
01035-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01035-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1040/2020  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
01035-2017-PA/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo voto singular  
declarando infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia; y, con el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Roberto Rendon Vasquez  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 607, de fecha 11 de agosto del 2016, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero del 2016, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
el juez del Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima y el procurador publico del Poder  
Judicial, solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 17 de diciembre  
del 2015, emitida por el aludido juez, que confirmo la Resolucion 14, expedida en la  
audiencia unica de fecha 4 de noviembre de 2014, en el extremo que declaro infundada  
la excepcion de prescripcion extintiva deducida por el actor en el proceso sobre obligacion  
de dar suma de dinero seguido en su contra por la Universidad Nacional Mayor de San  
Marcos (Expediente 01516-2012-0-1815-JP-CI-02). Requiere que cese la violacion de  
sus derechos constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, debida motivacion y al  
debido proceso.  
Sostiene el recurrente que, en el citado proceso judicial, la mencionada universidad  
pretendia el pago de S/8003.50, mas intereses legales, costas y costos del proceso. Indica  
el actor que el sustento de la demanda se encuentra en el Informe 164-2009-CG/EA-EE  
Examen Especial a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, emitido por la  
Contraloria General de la Republica, de fecha 14 de mayo de 2009 (folio 14), en donde  
se habria determinado que los miembros de la comision de reorganizacion de dicha  
universidad, autoridades y funcionarios, entre los que se incluye, habrian percibido  
indebidamente asignaciones con cargo a los recursos del Fondo Especial de Desarrollo  
Universitario.  
Por otro lado, manifiesta que en su escrito de contestacion de la demanda dedujo la  
excepcion de prescripcion extintiva de la accion, ya que se pretende la restitucion de los  
pagos ocurridos entre 1995 y 1996, a pesar de que a la fecha de la interposicion de la  
demanda habian transcurrido mas de dieciséis anos. Dicha excepcion fue declarada  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
infundada en ambas instancias aplicando el plazo prescriptorio contenido en el articulo  
1993 y el articulo 2001, inciso 1, del Codigo Civil.  
Alego el actor que la resolucion cuestionada contiene una motivacion aparente y que  
es sustancialmente incongruente, lo que, a su juicio, vulnera los derechos invocados. En  
ese sentido, aduce que la resolucion cuestionada tiene considerandos contradictorios y  
contiene una motivacion aparente a fin de resolver la excepcion de prescripcion extintiva,  
aplicando una norma general sobre la prescripcion, sin tener en cuenta que la norma  
especial de prescripcion de la accion de restitucion de pago indebido establece clara y  
expresamente que esta prescribe a los cinco anos de efectuado el pago, disposicion  
taxativa contenida en el articulo 1274 del Codigo Civil. Asimismo, considera que se ha  
interpretado errôneamente el articulo 1993, dando inicio al plazo prescriptorio mediante  
un supuesto no previsto en la norma.  
El TercerJuzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
21 de enero del 2016, declaro improcedente la demanda en aplicacion de los incisos 1 y  
2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que lo que se pretende  
es cuestionar el criterio jurisdiccional con el que fue resuelto el caso, lo cual no resuelta  
viable, por lo que en todo caso el actor se encuentra expedito para recurrir al proceso que  
lo ocupa (sic).  
La Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 11 de agosto del 2016, confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda  
de amparo por similar argumento, anadiendo que los hechos y el petitorio de la demanda  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales invocados por el actor.  
FUNDAMENTOS  
Sobre el rechazo liminar, la necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo y la  
competencia del Tribunal Constitucional para ello  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los juzgadores de las  
instancias precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran  
en autos, tanto el Tercer Juzgado Constitucional de Lima como la Cuarta Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima han rechazado  
liminarmente la demanda de amparo de autos en aplicacion del inciso 1 del articulo  
5 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que la pretension incoada por  
la demandante no resulta ventilable en un proceso constitucional.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
2. Al respecto, en constante jurisprudencia, este Tribunal ha dejado claramente  
establecido que el rechazo liminar de la demanda de amparo es una alternativa a la  
que solo cabe acudir cuando no exista margen de duda respecto de su improcedencia;  
es decir, cuando de una manera manifiesta se configure una causal de improcedencia  
especificamente prevista en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, que  
haga viable el rechazo de una demanda que se encuentra condenada al fracaso y que,  
a su vez, restringe la atencion oportuna de otras demandas constitucionales que  
merecen un pronunciamiento urgente sobre el fondo. De este modo, si existen  
elementos de juicio que admitan un razonable margen de debate O discusion, la  
aplicacion de la figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
3. Como ha quedado expuesto, los juzgadores de las instancias precedentes han  
desestimado liminarmente la demanda en aplicacion del inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, que dispone que no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado. En  
efecto, el Tercer Juzgado Constitucional de Lima (Resolucion 1 que obra a fojas 538)  
declaro la improcedencia liminar de la demanda de autos con el siguiente argumento:  
[...] el demandante ha tenido acceso al organo jurisdiccional quien dicto  
resoluciones de acuerdo a derecho, todo lo indica que se concretizo en su caso  
dos dimensiones de la tutela procesal efectiva, por ende, estando a la  
jurisprudencia constitucional invocada, se concluye que en esta sede no puede  
enervarse el criterio jurisdiccional con el que fue resuelto un caso, finalmente,  
debe considerarse también que la sede constitucional no es una instancia  
revisoria de resoluciones emitidas en las diversas instancias ni puede  
prolongarse el debate juridico de un expediente judicial paralelamente en esta  
via, debiendo recurrir el demandante al proceso que lo ocupa, por lo que  
estando a las razones expuestas habiéndose incurrido en las causales de  
improcedencia establecida en los numerales 1)y 2) del articulo 5 inciso del  
Codigo Procesal Constitucional; por tal consideracion, se declara  
improcedente la demanda.  
4. Por su parte, la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima (Resolucion 9, obrante a fojas 607) decidio confirmar dicha decision tras  
estimar lo siguiente:  
[.] lo que se pretende a través de la demanda es que se reexamine en sede  
constitucional la procedencia de la excepcion propuesta por discrepancia de  
criterio, lo cual es importante dado que conforme lo ha senalado la uniforme  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional los procesos constitucionales no  
constituyen un mecanismo para reproducir una controversia resuelta por las  
instancias de la jurisdiccion ordinaria, pues, la interpretacion y la aplicacion de  
la ley es competencia del Poder Judicial, siempre que no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental, y como ya ha sido explicado tal vulneracion no se presenta en el  
caso de analisis.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
5. Respecto de ambos pronunciamientos judiciales, se aprecia un defecto de  
motivacion, pues se limitan a sostener que lo que en realidad pretende el demandante  
"es que se realice un nuevo examen de la materia controvertida en el proceso  
ordinario". Pues bien, tratandose de un proceso de amparo contra resolucion judicial,  
en el que se denuncia la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones,  
es evidente que para determinar ello el juez constitucional debe revisar la cuestion  
controvertida en el proceso ordinario, pues de otra manera no podra verificarse si,  
como se alega, se produjo una afectacion de los derechos invocados. No basta,  
entonces, con utilizar expresiones repetidas y sin mayor sustento, sino que, como  
luego se vera, se requiere de un deber especial de motivacion.  
6. Tales pronunciamientos suponen un defecto de motivacion que contraviene lo  
dispuesto por el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, en tanto dispone: "Si  
el Juez al calificar la demanda de amparo considera que ella resulta manifiestamente  
improcedente, lo declarara asi expresando los fundamentos de su decision. Se podra  
rechazar liminarmente una demanda manifiestamente improcedente en los casos  
previstos por el articulo 5 del presente Codigo". De ello se desprende que no basta  
con invocar alguna de las causales previstas en el articulo 5 por el solo hecho de  
hacerlo, sino que se requiere de un deber especial de motivacion.  
7. En consecuencia, el Tribunal Constitucional no solo discrepa de ambos  
razonamientos aun cuando, si bien es cierto, el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional habilita a los jueces para, en el legitimo e independiente  
ejercicio de la funcion jurisdiccional, desestimar liminarmente una demanda sino  
que, ademas, por las consideraciones expuestas supra y por los hechos descritos en  
la demanda, entiende que estos si se encuadran, prima facie, dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. En vista de ello, debe concluirse que se ha producido un indebido rechazo  
liminar de la demanda a nivel de los juzgadores de las instancias previas.  
8. Ahora bien, de conformidad con el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional,  
este doble e indebido rechazo liminar calificaria como un vicio procesal que, a su  
vez, exigiria declarar nulas las resoluciones judiciales asi expedidas por el a quo y el  
ad quem, ordenandoles la admision a tramite de la demanda de amparo. No obstante,  
es preciso recordar que, como es jurisprudencia reiterada de este Colegiado:  
La declaracion de invalidez de todo lo actuado solo es procedente en aquellos  
casos en los que el vicio procesal pudiera afectar derechos constitucionales de  
alguno de los sujetos que participan en el proceso. En particular, del emplazado  
con la demanda, cuya intervencion y defensa pueda haber quedado frustrada  
como consecuencia precisamente del rechazo liminar [cfr. Sentencia 04587-  
2004-PA/TC, fundamento 15].  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
9. Tal construccion jurisprudencial, realizada incluso antes de que entrara en vigencia  
el Codigo Procesal Constitucional, se ha sustentado en diferentes principios propios  
a la naturaleza y fines de los procesos constitucionales y, particularmente, en los de  
a) economia, b) informalidad y c) la naturaleza objetiva de los procesos de tutela de  
derechos fundamentales (cfr. Sentencia 04587-2004-PA/TC, fundamentos 16 a 19).  
10. En lo que respecta al principio de economia procesal, este Colegiado ha establecido  
que, si de los actuados existen los suficientes elementos de juicio como para emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo, pese al rechazo liminar de la demanda, resulta  
innecesario condenar a las partes a que vuelvan a sufrir la angustia de ver que su  
proceso se reinicie, no obstante todo el tiempo transcurrido. Con ello no solo se  
posterga la resolucion del conflicto innecesariamente, sino que, a la par, se  
sobrecarga innecesariamente la labor de las instancias jurisdiccionales competentes.  
11. En lo que concierne al principio de informalidad, este Tribunal tiene dicho que si en  
el caso existen todos los elementos como para emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo, este se expedira respetandose el derecho de las partes a ser oidas por un juez  
O tribunal, de manera que una declaracion de nulidad de todo lo actuado, por el solo  
hecho de servir a la ley, y no porque se justifique en la proteccion de algun bien  
constitucionalmente relevante, devendria en un exceso de ritualismo procesal  
incompatible con el "L...] logro de los fines de los procesos constitucionales", como  
ahora establece el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
12. En el presente caso, este Tribunal estima que el rechazo liminar de la demanda de  
amparo no ha afectado el derecho de defensa de los emplazados, como asi lo  
demuestran las instrumentales que obran en autos. En efecto, en lo que se refiere al  
organo judicial demandado, es de recordar que este Tribunal, tratandose de supuestos  
de amparo contra resoluciones judiciales, como ocurre en el caso de autos, ha  
estimado que, ante afectaciones formales y sustanciales al debido proceso, es posible  
condicionar la intervencion de las partes, no requiriéndose la participacion del organo  
judicial demandado, al tratarse de cuestiones de puro derecho (cfr. Sentencia 05580-  
2009-PA/TC, fundamento 4).  
13. En el caso de autos, que la cuestion controvertida sea una de puro derecho demuestra  
que la pretension incoada se circunscribe a cuestionar una resolucion judicial y, mas  
especificamente, la motivacion realizada por el juez del Décimo Quinto Juzgado  
Civil de Lima en torno a un determinado dispositivo legal, razon por la cual, para  
este Colegiado, la ausencia del organo judicial emplazado en el proceso de autos no  
constituye razon suficiente para declarar la nulidad de todo lo actuado.  
14. Por lo mismo, y para tales efectos, es claro para este Colegiado no solo que la  
constatacion en torno de la presunta vulneracion requiere tan solo un juicio de puro  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
derecho 0 de simple contraste normativo, sino que en autos existen suficientes  
elementos de juicio como para emitir un pronunciamiento de fondo, de modo que  
resulta innecesario condenar a las partes a transitar nuevamente por la via judicial  
para llegar a un destino que ahora puede dilucidarse.  
15. En todo caso, de autos se verifica que tanto el juez del Décimo Quinto Juzgado Civil  
de Lima como el procurador publico competente han sido notificados en diversas  
oportunidades con los diferentes actos procesales desde el concesorio de la apelacion,  
conforme consta a fojas 557,558 y 602, con lo cual su derecho de defensa no se ha  
visto afectado, en tanto han tenido conocimiento oportuno de la existencia del  
presente proceso. Por lo demas, consta a fojas 563 que el procurador publico adjunto  
del Poder Judicial se apersono al proceso ante el juez de primera instancia el 21 de  
abril del 2016, incluso solicito el uso de la palabra para informar oralmente ante la  
Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas  
664).  
16. Por lo demas, y en la medida en que lo que aqui se cuestiona es una resolucion judicial  
emitida por el juez del Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, resulta menester  
precisar que la Universidad Nacional Mayor de San Marcos no podia ostentar la  
calidad de demandada O emplazada en sentido estricto, sino la de un tercero con  
interés en los términos a los que se refiere el articulo 43 del Codigo Procesal  
Constitucional, no obstante se observa que ha sido notificada con los diferentes actos  
procesales, lo que evidencia, en todo caso, su conocimiento del proceso.  
17. Pero de igual forma, por la propia naturaleza de la controversia aqui planteada,  
interesa también la solucion pronta y definitiva de la cuestion expuesta en la  
demanda. Por lo que este Tribunal entiende que, mas que una facultad, constituye su  
deber emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
18. Finalmente, y sin perjuicio de lo expuesto, no escapa a la consideracion de este  
Colegiado que intentar poner a cobro una cantidad de dinero después de transcurridos  
dieciséis anos, teniendo en cuenta el momento en que se efectua el ultimo pago y la  
fecha de su reclamo, ha llevado a la controversia de autos, por lo que la opcion de  
remitir los autos al juez de primera instancia para que este admita a tramite la  
demanda de amparo resultaria inoficiosa, de manera que, a juicio de este Tribunal, la  
tutela de urgencia propia de los procesos constitucionales como el amparo incoado  
se encuentra plenamente justificada, maxime si, como antes quedo dicho: i) la  
cuestion a dilucidar es una de puro derecho, por lo que no es necesario actuar medios  
probatorios; ii) en el expediente obran todos los recaudos suficientes para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; y iii) se ha garantizado el derecho de  
defensa de todas las partes intervinientes.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
19. En consecuencia, este Tribunal Constitucional estima que una evaluacion de los  
actuados evidencia lo siguiente:  
a) En atencion al principio de economia procesal, en autos existen suficientes  
recaudos y elementos de juicio como para emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia, maxime cuando la cuestion a dilucidar es de puro  
derecho y no se requiere la actuacion de medios probatorios.  
b) Respecto al principio de informalidad, el rechazo liminar de la demanda no ha  
afectado el derecho de defensa de los emplazados ni de la Universidad Nacional  
Mayor de San Marcos.  
c) Por ultimo, la tutela de urgencia del proceso de amparo incoado se encuentra  
plenamente justificada, en la medida en que se intenta poner a cobro una cantidad  
de dinero después de transcurridos dieciséis anos, de manera que reviste de  
importancia que se defina de manera pronta y definitiva la solucion de la cuestion  
controvertida.  
Por lo mismo, el Tribunal Constitucional considera que es competente para resolver  
el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio y de la materia constitucional relevante  
20. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha  
17 de diciembre del 2015, emitida por el juez del Décimo Quinto Juzgado Civil de  
Lima, que, confirmando la apelada declaro infundada la excepcion de prescripcion  
extintiva deducida por el actor en el proceso sobre proceso de obligacion de dar suma  
de dinero seguido en su contra por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos  
(Expediente 01516-2012-0-1815-JP-CI-02).  
21. El demandante considera que la impugnada resolucion vulnera su derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que incurre en una serie de  
arbitrariedades al interpretar errôneamente el articulo 1993 del Codigo Civil bajo un  
criterio que, segun alega, resulta arbitrario. Asimismo, alega que se ha omitido la  
aplicacion del articulo 1274 del Codigo Civil referido al plazo de prescripcion de  
cinco anos para pagos indebidos, habiéndose aplicado, por el contrario, el articulo  
2001, inciso 1, del mismo cuerpo legal.  
22. En ese sentido, este Tribunal estima que la controversia en el caso de autos se  
circunscribe a verificar si la Resolucion 5, materia de analisis, cuenta con una  
correcta motivacion. Siendo asi, el Tribunal identificara el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y verificara si la aplicacion de la norma acotada en la resolucion judicial  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
materia de este proceso limita de forma desproporcionada e irrazonable los derechos  
invocados por el demandante.  
Verificacion de la existencia de contenidos de relevancia constitucional  
23. En el presente caso, teniendo en cuenta los elementos concretos que obran en el  
expediente, se evidencia que uno de los principales problemas que se plantea es el  
relacionado con la interpretacion del articulo 1993 del Codigo Civil, que a la letra  
establece lo siguiente: "La prescripcion comienza a correr desde el dia en que puede  
ejercitarse la accion y continua contra los sucesores del titular del derecho".  
24. En efecto, se aprecia que el considerando sexto de la resolucion judicial impugnada  
fundamenta a manera de remision lo anteriormente decidido por el mismo juzgado  
mediante la Resolucion 9, de fecha 21 de julio de 2014 (folio 332), donde define que  
la prescripcion extintiva comienza a correr cuando el derecho es exigible (sic),  
interpretacion que conllevo a la premisa que el Informe 164-2009-CG/EA-EE  
Examen Especial a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, emitido por la  
Contraloria General de la Republica con fecha 14 de mayo de 2009, daria inicio al  
plazo para la interposicion de la demanda subyacente, aplicando el plazo de  
prescripcion senalado en el articulo 2001, inciso 1, del Codigo Civil, interpretacion  
que el recurrente cuestiona en su demanda por afectar su derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
25. A mayor abundamiento, conviene precisar, ademas, que la pretension del recurrente  
si es una susceptible de proteccion mediante el presente proceso de amparo, pues, si  
bien conforme a reiterada jurisprudencia la interpretacion de las normas ordinarias  
(Codigo Civil, Codigo Procesal Civil, etc.) es, en general, una competencia propia de  
lajusticia ordinaria, existen casos en que lajurisdiccion constitucional si se encuentra  
habilitada para emitir un pronunciamiento respecto de la interpretacion de la ley,  
precisamente cuando tal interpretacion incide de modo arbitrario en determinados  
derechos fundamentales, entre otros bienes constitucionales.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales: concepto y analisis del caso  
en concreto  
26. De conformidad con el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en  
el que se diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso, tanto  
en su dimension formal como sustantiva, garantiza el respeto de los derechos y  
garantias minimas con que debe contar todo justiciable para que una causa pueda  
tramitarse y resolverse en justicia (cfr. por todas, Sentencia 07289-2005-AA/TC,  
fundamento 3).  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
27. Pero el derecho fundamental al debido proceso se caracteriza también por tener un  
contenido, antes bien que univoco, heterodoxo 0 complejo. Precisamente, uno de  
esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, reconocido en el inciso 5 del articulo 139 de la  
Constitucion.  
28. Laj jurisprudencia de este Tribunal ha sido constante al establecer que la exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea  
la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables" (cfr.  
Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las  
resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional, asi como un derecho constitucional que asiste a todos los  
justiciables (cfr. Sentencia 08125-2005-HCTC, fundamento 10).  
29. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal Constitucional ha formulado una tipologia de supuestos en los  
cuales dicho contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia recaida en  
el Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes  
hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una  
doble dimension: por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el. Juez en su decision; y,  
por otro, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida  
por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica  
O desde su coherencia narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que  
se presenta cuando las premisas [normativa y fâctica] de las que parte el  
Juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez factica  
0 juridica [segun corresponda).  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables  
para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos O la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela  
judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las  
sentencias, obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de  
las partes de manera congruente con los términos en que vengan  
planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa).  
Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento  
genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso de  
amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del marco del  
debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho  
a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva).  
30. De tal manera, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
31. En el presente caso, resulta necesario precisar que de lo actuado se desprende que el  
accionante tiene una deuda de caracter civil. En efecto, dicha obligacion se genera a  
raiz del Informe 164-2009-CG/EA-EE, de fecha 14 de mayo de 2009, por la  
Contraloria General de la Republica, el que obedecio a un examen especial practicado  
a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en mérito del Oficio 436-2000-  
CG/DC) y en cumplimiento de lo dispuesto por la Tercera Disposicion Transitoria de  
la Ley 27366, de fecha 3 de noviembre del 2000. Dicho examen especial se efectuo  
de acuerdo con las Normas de Auditoria Gubernamental (NAGU) entre el periodo  
del 25 de mayo de 1995 hasta el 5 de noviembre del 2000.  
32. Precisamente, entre las recomendaciones del citado informe, el rector de dicha casa  
superior de estudios se encarga de disponer la adopcion de las acciones pertinentes  
tendientes al recupero de los pagos realizados a las diversas autoridades, entre ellas  
el accionante, por concepto de asignaciones y subvenciones economicas otorgadas  
indebidamente. En este sentido, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con  
fecha 21 de agosto del 2012 (es decir, después de transcurridos mas del6anos),i invita  
a conciliar al actor (folio 68) a fin que cumpla con restituirle y pagarle la suma de  
S/8003.50, mas los intereses legales, no llegandose a ningun acuerdo. Por tal motivo,  
la universidad, con fecha 20 de setiembre del 2012, presenta ante el Juzgado de Paz  
Letrado demanda sobre obligacion de dar suma de dinero.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
33. Ante estos hechos, el demandante deduce, ante el juzgado de primera instancia, la  
excepcion de prescripcion extintiva. En ese sentido se declara infundada la referida  
excepcion en aplicacion del articulo 1993, concordante con el articulo 2001 inciso 1,  
del Codigo Civil. No obstante, ante el recurso de apelacion presentado por el  
recurrente, el juez de segunda instancia confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
34. Este Tribunal advierte que el juez civil de segunda instancia sostiene la tesis de que  
se debe computar el inicio del plazo prescriptorio senalado en el articulo 1993 del  
Codigo Civil a partir del informe evacuado por la Controlaria General de la  
Republica, de fecha 14 de mayo del 2009. En efecto, esta conclusion puede derivarse  
claramente de una lectura del considerando Sexto que el Décimo Quinto Juzgado  
Civil de Lima de la resolucion cuestionada, en la que sostiene lo siguiente,  
remitiéndose a su postura emitida en la Resolucion 9 de fecha 21 de julio de 2014  
(folio 332): "el plazo de computo inicia desde el catorce de mayo de 2009 fecha de  
emision del informe emitido por la Contraloria, y se aplica el articulo 2001 inciso 1)  
es decir prescribe a los diez anos".  
35. Ello es asi en la medida en que, del contenido de la Resolucion 9 de fecha 21 de julio  
de 2014, se desprende:  
TERCERO:(.) El articulo 1993 del Codigo Civil establece que la  
prescripcion (extintiva) comienza a correr desde el dia en que pueda ejercitarse  
la accion; introduciendo una regla general en virtud de la cual la prescripcion  
(extintiva) comienza a correr cuando el derecho es exigible, es decir, desde el  
dia en que pueda ejercitarse la accion; CUARTO: si esto es asi, es evidente que  
el plazo de prescripcion que debe aplicarse es el contenido en el inciso 1) del  
articulo 2001 del Codigo Civil, puesto que se trata de una accion personal.  
QUINTO: En esa razon, de la revision del presente expediente se verifica que  
se determino responsabilidad del demandado mediante el informe de  
Contraloria General de la Republica No 164-2009-CG-/EA-EE, de fecha  
catorce de mayo de dos mil nueve, que obra en la pagina ocho y siguientes, si  
esto es asi, mal hace la senora Juez de primera instancia, en computar el plazo  
dej prescripcion a partir de la fecha en la que se efectuo el pago.  
36. Asi, en aplicacion de los conceptos antes aludidos al caso de autos, a juicio de esta  
Sala del Tribunal Constitucional, tal razonamiento vulnera el derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, en razon de que el juez de segunda instancia, pese a  
invocarse la categoria de un pago indebido segun lo establecido en el articulo 1274  
del Codigo Civil, aplica el contenido en el inciso 1 del articulo 2001 de la citada  
norma, al concluir que se trata de una accion personal y, para ello, considera el inicio  
del computo del plazo prescriptorio a partir de la premisa de una interpretacion  
antojadiza del articulo 1993 del Codigo Civil alegando una nueva regla en virtud de  
la cual la prescripcion extintiva comienza a correr cuando el derecho es exigible.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
37. También cabe precisar que, conforme a lo que prescribia el literal "f" del articulo 16  
del derogado Decreto Ley 26162, Ley del Sistema Nacional de Control, se  
consideraba a los informes resultados de una accion de control como prueba pre-  
constituida para la iniciacion de las acciones administrativas 0 legales a que hubiera  
lugar. En este sentido, pretender otorgar a un medio probatorio (informe) efectos  
procesales dirigidos a alterar normas procesales que se entienden iguales para todas  
las partes carece de logica y resulta irrazonable contraviniendo el principio de  
igualdad.  
38. Por otro lado, este Tribunal no puede dejar de advertir que el examen especial  
realizado por la Contraloria General de la Republica fue presentado después de  
transcurridos 9 anos, por lo que la informacion en él revelado, a juicio de este  
Tribunal, no fue oportuna a fin de cumplir con su funcion fiscalizadora, maxime si la  
entidad, en su labor de ejecucion de la accion de control, tenia la facultad de emitir  
con celeridad un informe especial si consideraba que existian indicios razonables de  
la existencia de un perjuicio economico en contra de la universidad, facultad que no  
fue utilizada por el referido organo de control para la recuperacion de las sumas  
indebidamente pagadas.  
39. Al respecto, no puede obviarse que el Estado es responsable de que no se haya  
reembolsado dicha suma de dinero debido a la desidia de la Contraloria General de  
la Republica y de los organos de control de la casa superior de estudios, que  
permitieron que dicha deuda no haya sido cobrada dentro de los plazos legales, pese  
a tener las herramientas necesarias para su cobro. Si el actor se ha visto beneficiado  
con ese dinero, es precisamente por la actuacion negligente del propio Estado. De ahi  
que pretender cobrar la totalidad de la deuda sin considerar tal situacion resulta  
arbitrario. Imputar integramente la deuda con intereses legales después de haber  
transcurrido mas de dieciséis anos es, en buena cuenta, una medida carente de  
razonabilidad y, en la practica, una sancion anomala.  
40. Conforme a lo expuesto a juicio de este Tribunal, la resolucion impugnada resulta  
irrazonable, desproporcionada y carente de una adecuada motivacion, por lo que este  
Colegiado encuentra razonable y atendible el cuestionamiento a la resolucion judicial  
invocado por el amparista.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia, declarar NULA la  
resolucion judicial 5, de fecha 17 de diciembre del 2015, en el extremo que declaro  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
infundada la excepcion de prescripcion extintiva deducida por José Roberto Rendon  
Vasquez, expedida por el Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima derivada del  
Expediente 01516-2012-0-1815-JP-CI-02.  
2. Disponer que el juzgado competente que conoce el referido proceso emita una nueva  
resolucion que tome en consideracion los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
El recurrente pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 17 de  
diciembre de 2015, expedida por el Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, que,  
confirmando, declaro infundada la excepcion de prescripcion extintiva deducida por el  
actor en el proceso de obligacion de dar suma de dinero seguido en su contra. Alega que  
la resolucion cuestionada tiene una motivacion aparente, ya que no ha explicado porque  
aplico una norma general en vez de una especial acerca del plazo prescriptorio, pues debio  
aplicarse el articulo 1273 del Codigo Civil.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe desestimarse, puesto que  
advierto que la resolucion de vista cuestionada ha cumplido con expresar las razones que  
sustentan su decision. La cuestionada Resolucion 5 (foja 496), en su considerando sexto,  
se remite a la Resolucion 9 (fojas 332), emitida en el mismo proceso civil, donde el  
juzgado demandado expreso que  
TERCERO: Respecto del agravio contenido en el literal c) es necesario tener presente lo  
establecido por reiterada jurisprudencia "...El articulo 1993 del Codigo Civil establece que  
la prescripcion [extintiva] comienza a correr desde el dia en que puede ejercitarse la accion;  
introduciendo una regla general en virtud de la cual la prescripcion [extintiva]  
comienza a correr cuando el derecho es exigible, es decir, desde el dia en que puede  
ejercitarse la accion..."  
CUARTO: La pretension de la demanda versa sobre la obligacion de dar suma de dinero,  
conforme consta de la demanda, que obra en la pagina sesenta y siete y siguiente, si esto es  
asi, es evidente que el plazo de prescripcion que debe aplicarse es el contenido en el inciso  
1) del articulo 2001 del Codigo Civil, puesto que se trata de una accion personal.  
QUINTO: En esa razon, de la revision del presente expediente se verifica que se determino  
responsabilidad del demandado mediante el informe de Contraloria General de la Republica  
164-2009-CG/EA-EE, de fecha catorce de mayo de dos mil nueve, que obra en la pagina  
ocho y siguientes, informe que motiva la interposicion de la presente demanda, si esto es asi,  
mal hace la senora Juez de primera instancia, en computar el plazo de prescripcion a partir  
de la fecha en la que se efectuo el pago.  
El juzgado ha respetado el minimo constitucional de motivacion, argumentando que el  
proceso civil se trata de uno de la clase "obligacion de dar suma de dinero", por lo que  
corresponde aplicar los articulos 1993 y 2001, inciso 1, del Codigo Civil, es decir, que no  
resultaria aplicable el articulo 1273 que defiende el recurrente; y que en el computo del  
plazo se debe tomar como referencia el informe de la Contraloria General de la Republica.  
El juzgado no se pone en el debate de norma general/norma especifica, en la medida que,  
desde su criterio, la causa de su conocimiento se trata de una obligacion de dar suma de  
dinero.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01035-2017-PATC  
LIMA  
JOSÉ ROBERTO RENDON VASQUEZ  
Debemos recordar que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional solo realiza un  
examen externo de la motivacion de la resolucion judicial y no se inmiscuye en la  
resolucion misma del caso, como ha hecho la sentencia de mayoria en los fundamentos  
36 a 39, pues, a mi consideracion, ello resulta una invasion de las competencias de la  
justicia ordinaria.  
En consecuencia, en vista que no advierto afectacion al derecho a la motivacion, mi voto  
es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ