
01064-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01064-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 588/2020  
EXP. N.o 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ CARBAJAL,  
REPRESENTADO POR PABLO LORGIO  
ALCANTARA DE LA CRUZ  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, ha emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 01064-2019-PHCIC.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto.  
Los magistrados Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera votaron en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
posterior, coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini. Se deja constancia que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Alcantara de la Cruz,  
abogado de don César Luis Martinez Carbajal, contra la resolucion de fojas 315, de fecha  
9 de noviembre de 2018, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2010, don César Luis Martinez Carbajal interpone  
demanda de habeas corpus; y la dirige contra don Walter Alfredo Lomparte Sanchez y  
dona Mardeli Elizabeth Carrasco Rosas, integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, y contra Luis Alberto Pérez  
Granados, juez del TercerJuzgado de Investigacion preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia del Santa. Cuestiona el proceso penal que se le siguio por la presunta comision  
del delito contra la confianza y la buena fe en los negocios, en la modalidad de libramiento  
indebido.  
Solicita la nulidad de la Resolucion 19, de fecha 29 de enero de 2018, mediante  
la cual la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa  
declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto contra la Resolucion 18, de fecha  
19 de enero de 2018, que declaro infundado el recurso de apelacion formulado contra la  
Resolucion 8, de fecha 11 de setiembre de 2017, que condeno al favorecido como autor  
del delito de libramiento indebido giro de cheques sin fondos y le impuso una pena  
de dos anos de pena privativa de libertad suspendida en su ejecucion por el mismo  
periodo. En suma, solicita que el juez de Tercer Juzgado suspenda la ejecucion de la  
sentencia recaida en el Expediente 000047-2016-2501-JR-PE-03.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
El recurrente alega la vulneracion del derecho al debido proceso, en concreto los  
derechos a una debida notificacion y de defensa, por cuanto refiere que las diligencias  
realizadas durante la etapa de investigacion preliminar, de investigacion preparatoria,  
durante el requerimiento de acusacion y en la etapa de juicio oral, no le fueron  
debidamente notificadas a don César Luis Martinez Carbajal. Precisa que tomo  
conocimiento el 12 de julio de 2017 en ocasion de la intervencion de los efectivos de la  
Policia Nacional, pues contaba con orden de captura en calidad de reo contumaz en el  
proceso citado.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 211 de autos, se apersona al proceso y alega que la presente demanda no  
cumple el requisito de firmeza al no haberse interpuesto recurso de casacion. Asimismo,  
afirma que el presente proceso cumple las garantias minimas como la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y el derecho a la presuncion de inocencia.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante la  
Resolucion 4, de fecha 3 de julio de 2018, declaro improcedente la demanda, pues  
cuestiona que el demandante no cumplio con fundamentar su recurso de casacion ni  
presento un recurso de queja contra la resolucion denegatoria. Asimismo, senala que la  
justicia constitucional no es una instancia adicional que revise materias que competen a  
la jurisdiccion ordinaria.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante la resolucion de fecha 9 de noviembre de 2018, confirma la apelada  
por considerar que en realidad el demandante pretende cuestionar aspectos de mera  
legalidad (control normativo). En ese sentido, refiere que no se ha vulnerado el derecho a  
la libertad personal, pues la via constitucional no esta destinada a subsanar las deficiencias  
en las que incurren las partes en procesos ordinarios.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 336 de autos, se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Solicita que se remita el recurso de casacion a la Corte Suprema a fin de que se evalue  
su admisibilidad. Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 8; y, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
consecuencia, se proceda a suspender la ejecucion de la sentencia condenatoria, pues  
considera que se ha vulnerado su derecho a la defensa al haber sido notificado de  
forma defectuosa.  
Derecho al acceso a los recursos  
2. Este Tribunal ha senalado en multiple jurisprudencia que el derecho al acceso a los  
recursos es de configuracion legal. Asi, compete al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que se deben cumplir para que se admitan y configurar el procedimiento  
que se deba seguir (Expediente 05194-2005-AA, fundamento 5). El contenido  
constitucionalmente protegido garantiza que se establezcan y apliquen condiciones  
de acceso que tengan el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio, la existencia de un acceso efectivo. Sin  
embargo, queda excluido de ese ambito de proteccion la evaluacion judicial  
practicada en torno al cumplimiento 0 no de las condiciones O requisitos legalmente  
3. En cuanto a la nulidad de la Resolucion 19, mediante la cual se declaro improcedente  
el recurso de casacion, se aprecia que el favorecido fue sentenciado por incurrir en el  
delito de libramiento indebido (giro de cheque sin fondo), ilicito penal previsto en el  
articulo 215, numeral 1, del Codigo Penal (folio 100). Ademas, se senala en la  
sentencia que el extremo minimo de la pena privativa de la libertad para este delito es  
no mayor de un ano. Asimismo, el articulo 427, inciso 2, literal "b", ? del Nuevo Codigo  
Procesal Penal establece que procede el recurso de casacion contra sentencias  
definitivas en las cuales el delito mas grave al que se refiere la acusacion escrita del  
fiscal prevea, en su extremo minimo, una pena privativa de libertad mayor de seis  
4. En esa linea, el recurso de casacion no cumple el presupuesto de procedibilidad  
citado. Ademas, el recurso del favorecido no se refiere al desarrollo de la doctrina  
jurisprudencial conforme al articulo 427, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Entonces, en el caso de autos, la declaracion de improcedencia del recurso de  
casacion del favorecido no es arbitraria, toda vez que la instancia suprema no se  
encontraba legalmente obligada a conocer de la sentencia de vista via la casacion.  
previstos (Expediente 02822-2016-PHCTC, fundamento 6).  
anos.  
Derecho a la defensa  
5. El derecho a la defensa se reconoce en el articulo 139, inciso 14, y alude a "no ser  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso [...]"; en ese sentido, la  
persona, independientemente de la materia del proceso, no puede ser privada de  
ejercer este derecho y encontrarse en una situacion de indefension. Sin embargo,  
como ha senalado este Tribunal en multiple jurisprudencia, "no cualquier  
imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado de indefension que atenta  
contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion  
del organo que investiga ojuzga al individuo" (Expediente 0582-2006-PA/TC, 5331-  
6. En el presente caso, el recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 8, de fecha 1 de  
setiembre de 2017, que condeno al favorecido como autor del delito de libramiento  
indebido giro de cheques sin fondos pues alega que en la emision del  
pronunciamiento se vulnero su derecho al debido proceso. Refiere que las diligencias  
realizadas durante la etapa de investigacion preliminar, de investigacion preparatoria,  
durante el requerimiento de acusacion y en la etapa de juicio oral, no le fueron  
7. ElTribunal advierte que, en la sentencia recaida en el Expediente 5798-2015-HC/TC,  
la notificacion judicial es aquel acto procesal cuyo principal objetivo es que las partes  
intervinientes en un proceso judicial tomen conocimiento de las resoluciones  
judiciales emitidas en el marco de este. No obstante, una notificacion defectuosa por  
si misma no vulnera el derecho al debido proceso O a la tutela jurisdiccional efectiva,  
pues requiere que, en mérito de dicho acto, se vulnere el derecho a la defensa. Dicho  
esto, en caso de que se incurra en una notificacion defectuosa, pero se cumple de otra  
forma con fin del acto de notificacion, no se trataria de una vulneracion; caso  
contrario, nos encontrariamos en el supuesto de un mero formalismo 0 ritualismo  
juridico que desliga el fin 0 bien juridico protegido del acto procesal exigido.  
8. Conforme se advierte en el contenido de la Resolucion 18 (fojas 148), las  
notificaciones que cuestiona se realizaron en su domicilio legal, es decir, en el que  
tiene consignado en el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil. Si bien el  
demandante senala que no vive en dicho domicilio, en fojas 96, se observa que el  
recurrente estuvo presente y participo en el interrogatorio durante la audiencia de  
juicio oral de fecha 29 de agosto de 2017. En suma, en fojas 116, consta que el  
demandante interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion 8, a fin de cuestionar  
la deficiencia en la notificacion en el proceso que subyace. Por lo tanto, no se acredita  
2013-HC/TC, entre otros).  
debidamente notificadas a don César Luis Martinez Carbajal.  
la vulneracion del derecho a la defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados por la parte recurrente, considero necesario efectuar  
las siguientes precisiones:  
Sobre el derecho a la pluralidad de instancias  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h), establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5, contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa. A este respecto, la propia Corte  
IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para  
regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer: restricciones O requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera  
Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitandose dicha revision a los aspectos formales O legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto." 97 (cfr. Caso Herrera Ulloa  
5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las garantias  
judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a decisiones  
arbitrarias, (...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si no se garantiza  
respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la manifestacion del  
ejercicio del poder punitivo del Estado"(cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia  
del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia  
condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del Estado, debe tenerse  
un mayor celo al protegerse los derechos procesales de aquel que es condenado en  
un proceso, lo que implica garantizar escrupulosamente la revision del fallo  
condenatorio a través del respectivo pronunciamiento del superior jerarquico.  
6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo deben  
interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los  
tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los  
7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del Estado  
peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
que el Peru es parte".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y de  
las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido de  
8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos, debo  
anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCIC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCIC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento  
4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0  
juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-  
2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA,  
fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
tales derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito, con fecha posterior, el presente voto a fin de declarar que, por las razones  
expuestas en la ponencia, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Lima, 28 de septiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01064-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR LUIS MARTINEZ  
CARBAJAL, REPRESENTADO POR  
PABLO LORGIO ALCANTARA DE  
LA CRUZ(ABOGADO)  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
infundada la demanda de habeas corpus.  
Lima, 28 de septiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA