
01093-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01093-2017-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 624/2020  
EXP.N. 01093-2017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los fundamentos de voto antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
formularon unos fundamentos de voto.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0032017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serge Alain Carrion contra  
la resolucion de fojas 113, de fecha 13 de febrero de 2017, expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2016, don Serge Alain Carrion interpone demanda de  
habeas corpus;y la dirige contra los jueces supremos Javier Villa Stein, Duberly Apolinar  
Rodriguez Tineo, Jorge Luis Salas Arenas, José Antonio Neyra Floresy Segundo Morales  
Parraguez, integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion suprema de fecha 29 de  
marzo de 2012, que declaro no haber nulidad de la sentencia de conclusion anticipada de  
fecha 24 de enero de 2011, que lo condeno a 12 anos de pena privativa de la libertad como  
autor del delito de trafico ilicito de drogas, en su forma agravada. En consecuencia,  
requiere que se emita una nueva sentencia (Expediente 5810-2009/RN 663-2011). Se  
alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Sostiene que solicito la adecuacion del tipo legal debido a que en relacion con el  
delito imputado solo se limito a transportar droga. Mediante el auto superior de  
enjuiciamiento de fecha 7 de diciembre de 2010, se dispuso que lo alegado por el  
recurrente sea materia del contradictorio en el juiciooral, etapa en la que reitero su pedido.  
Sin embargo, el colegiado lo obvio porque considero que correspondia la lectura previa  
del dictamen fiscal, ante lo cual el actor sostuvo que aceptaba ser responsable del delito.  
No se le debio aplicar el tipo penal agravado previsto en el inciso 1 del articulo 297 del  
Agrega que, sin haberse resuelto el mencionado pedido, se dicto la sentencia  
condenatoria, contra la que interpuso recurso de nulidad reiterando que dicho pedido no  
se habia resuelto; que la Fiscalia Suprema, en el Dictamen 695-2011, opino que se declare  
nula la sentencia recurrida, pero la resolucion suprema en mencion no se pronuncia al  
respecto, e indica que se sometio a la conclusion anticipada; y que no se aprecio  
Codigo Penal, sino el tipo base del articulo 296 del referido codigo.  
cuestionamiento alguno sobre la calificacion legal de su conducta.  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0032017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
en fojas 50 de autos, solicita que la demanda sea declarada improcedente porque el  
cuestionamiento del actor contra la resolucion suprema se sustenta en alegatos  
infraconstitucionales referidos a la correcta calificacion de la conducta al tipo penal, lo  
cual excede el objeto de proteccion de los procesos constitucionales de la libertad porque  
constituyen asuntos de mera legalidad que deben ser conocidos por la judicatura penal  
ordinaria. Agrega que la resolucion suprema se encuentra debidamente motivada porque  
se pronuncia respecto a los alegatos contenidos en el recurso de nulidad interpuesto contra  
El recurrente, en fojas 57 de autos, se ratifica en el contenido de la demanda y  
agrega que se encuentra recluido en un establecimiento penitenciario desde el 10 de  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, mediante la resolucion de fecha 12 de  
setiembre de 2016, declaro infundada la demanda porque el actor fue condenado a la  
referida pena por el delito de trafico ilicito de drogas en su forma agravada, conforme a  
lo previsto por el articulo 296 del Codigo Penal, primer parrafo, que concuerda con el  
inciso 7 del articulo 297 del referido codigo, tras acogerse a la conclusion anticipada del  
proceso y aceptar los cargos imputados en su contra por la Fiscalia durante el juicio oral.  
En este su defensa admitio lo expresado por el recurrente, en cuanto a la aceptacion de los  
cargos y solicito la reduccion de la pena. Sin embargo, interpuso recurso de nulidad contra  
la sentencia, en el que alego que, si bien aceptaba su responsabilidad, no estaba de acuerdo  
con que se le sancione con el tipo penal contenido en dichas normas. Afirma que su  
actuacion fue como un "burrier" [sic], pero se le condeno bajo dicha calidad por la  
cantidad de droga que le fue incautada (11 kilos con 803 gramos) y conforme al agravante  
del delito imputado. Asimismo, expresa que la Sala Suprema demandada, al no compartir  
lo opinado por la Fiscalia Suprema Penal, mediante resolucion suprema debidamente  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia del Callao confirmo la apelada por similares consideraciones.  
la sentencia condenatoria.  
noviembre de 2009, en mérito de la sentencia condenatoria.  
motivada, resolvio no haber nulidad en la sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema de fecha  
29 de marzo de 2012, que declaro no haber nulidad de la sentencia de conclusion  
anticipada de fecha 24 de enero de 2011, que condeno a don Serge Alain Carrion a 12  
anos de pena privativa de la libertad como autor del delito de trafico ilicito de drogas  
en su forma agravada; y, en consecuencia, se emita una nueva sentencia (Expediente  
5810-2009/RN 663-2011). Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales.  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01093-2093-2017-PHC/TC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
Analisis del caso  
Sobre el cuestionamiento a la adecuacion del tipo penal  
2. En relacion con la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido, en reiterada jurisprudencia, que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada,  
motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro lado, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho a la defensa. Precisamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
cualquier clase de procesos.  
precisado lo siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacionj juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto,  
y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve O concisa [...] (Expediente 1291-2000-  
AA/TC, fundamento 2).  
4. En el presente caso, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada en  
este extremo porque, conforme se aprecia en la resolucion de fecha 7 de diciembre de  
2012, emitida por la Sala Superior (que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional), se considero que la solicitud del actor, referida a la adecuacion del  
tipo penal porque segun alegaba el peso de la droga no era claro y preciso, seria resuelta  
en el juicio oral. Sin embargo, conforme se aprecia en el tercer considerando de la  
sentencia de conclusion anticipada de fecha 24 de enero de 2011 (fojas 20) y en el  
sexto considerando de la resolucion suprema de fecha 29 de marzo de 2012 (fojas 25),  
luego de conferenciar con su abogado defensor, el recurrente admitio la totalidad de  
los cargos formulados por el Ministerio Publico durante el juicio oral, la autoria del  
delito materia de juzgamiento y la reparacion civil. Por ello, se acogio al beneficio de  
la conclusion anticipada del proceso; es decir, acepto la imputacion contenida en el  
primer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, concordante con el inciso 7 del  
articulo 297 del referido codigo, que se aplicaron conforme al peso de la droga  
5. En el presente proceso constitucional, no corresponde que el recurrente formule  
cuestionamiento alguno hacia la pena impuesta ni al tipo penal contenido en los  
determinada en el proceso, por lo que fue condenado.  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0032017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
articulos del Codigo Penal senalados en el parrafo 4 supra; puesto que, segun se  
aprecia en el considerando quinto de la sentencia condenatoria de la Sala Superior,  
mediante la pericia quimica de droga, se determino la cantidad de droga que le fue  
incautada al recurrente al momento de intervenirlo a efectos de establecer el tipo penal  
contenido en dichos articulos. Ademas, en el sexto considerando de la sentencia, se  
expresaron las consideraciones para imponer al actor una pena inferior al minimo legal  
contenido en los articulos en mencion. Es decir, se le impuso una pena atenuada en  
mérito de su condicion de primario, pues no registra antecedente alguno (no tiene  
referencias a nivel internacional por delito de trafico ilicito de drogas), y por haber  
Sobre la debida motivacion de la resolucion suprema de fecha 29 de marzo de 2012,  
que declaro no haber nulidad de la sentencia de conclusion anticipada de fecha 24 de  
6. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia recursal forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
decisiones judiciales y que garantiza que el juzgador resuelva cada caso concreto sin  
omitir, alterar 0 exceder pretensiones formuladas por las partes (Expedientes 7022-  
7. En el caso de autos, conforme se advierte en el quinto considerando de la resolucion  
suprema de fecha 29 de marzo de 2012, que declaro no haber nulidad de la sentencia  
de conclusion anticipada de fecha 24 de enero de 201 1, la Sala Suprema se pronuncio  
y respondio respecto a todos los cuestionamientos que resultan relevantes desde el  
punto de vista penal expresados en el recurso de nulidad (que obra en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional) interpuesto por el actor contra la citada sentencia, referido a  
que si bien aceptaba ser responsable del delito no se le debio aplicar el tipo penal  
agravado previsto en el inciso 1 del articulo 297 del Codigo Penal, sino el tipo base  
8. Al respecto, la Sala Suprema considero que se le atribuyo una conducta agravada en  
relacion con la cantidad de droga incautada, conforme a lo previsto en el inciso 7 del  
articulo 297 del Codigo Penal, lo cual se acredito con medios probatorios, tales como  
el acta de registro de equipaje, la prueba de campo, la orientacion y descarte, el pesaje,  
el comiso, el lacrado de droga, el inventario de prendas, la incautacion en la maleta en  
la que el actor pretendio extraer droga del pais, el resultado preliminar de analisis  
9. En consecuencia, la cuestionada resolucion suprema se pronuncio respecto a los  
extremos de la pretension impugnatoria, por lo que también corresponde desestimar la  
brindado una confesion sincera.  
enero de 2011  
2006-PA/TC y 8327-2005-AA/TC).  
del articulo 296 del referido codigo.  
quimico y el dictamen pericial quimico.  
demanda en este extremo.  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0032017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
Sobre la alegacion referida a que, pese a que la Fiscalia Suprema en el Dictamen 695-  
2011 opino que se declare nula la sentencia recurrida, la resolucion suprema no se  
10. En el presente caso, conforme se aprecia en el considerando quinto de la resolucion  
suprema de fecha 29 de marzo de 2012, y segun la facultad discrecional del organo  
jurisdiccional, se indica que no comparte la opinion fiscal; puesto que la conducta  
agravada que se le atribuyo a don Serge Alain Carrion se encuentra referida a la  
cantidad de droga (que tenia un peso bruto de 12 kilos con 40 gramos y un peso neto  
de 11 kilos con 803 gramos) y el dictamen pericial quimico establecio que esta tenia  
un peso de 11 kilos con 803 gramos de clorhidrato de cocaina. Ademas, en el sexto  
considerando, se indica que el recurrente acepto los cargos y solicito una rebaja de la  
pena, lo que sucedio, toda vez que la pena impuesta (12 anos) es menor que el minimo  
legal establecido. Por tanto, en este extremo, la demanda también debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pronuncia al respecto  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales y del principio de congruencia recursal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0032017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados por la parte recurrente, considero necesario efectuar  
1. En el presente caso no se ha vulnerado el principio de jerarquia del Ministerio  
Publico, dado que el fiscal superior no impugno la sentencia de primera instancia, es  
decir, consintio la condena impuesta; y, el Fiscal Supremo al emitir su opinion  
durante el tramite del recurso de apelacion del imputado, solicito la nulidad de la  
sentencia condenatoria por un tema estrictamente procesal, pues a su consideracion la  
Sala Superior debio resolver previamente a la emision de la sentencia condenatoria  
de primer grado, la solicitud de adecuacion del tipo penal presentada por el actor.  
2. En tal sentido, no existio discrepancia alguna entre la opinion vertida por el Fiscal  
Supremo y la actuacion efectuada por el fiscal superior a cargo del proceso penal  
3. Finalmente, cabe precisar que la solicitud del recurrente sobre la variacion del tipo  
agravado de trafico ilicito por el tipo base, no correspondia ser atendido, ya que, de  
la actuacion de las pericias quimicas se acredito que transportaba una cantidad de  
droga que superaba el limite contemplado para procesarlo por el tipo base.  
las siguientes precisiones:  
subyacente.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01093-2017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo finalmente resuelto por mis colegas,  
estimo relevante formular algunas consideraciones adicionales a las expuestas en la  
En el caso de autos, uno de los cuestionamientos del actor gira en torno a la falta de  
pronunciamiento, en la resolucion suprema, de la opinion de la fiscalia suprema, que  
Al respecto, considero que la jerarquia fiscal" coadyuva a mantener un importante nivel de  
estabilidad y coherencia dentro de una institucion como lo es el Ministerio Publico. Sin  
embargo, advierto que en el presente caso hay una razon particular que justifica que me  
aparte de esta linea, la cual es la aceptacion de los cargos del recurrente y el dictamen  
En consecuencia, dado que la resolucion suprema de fecha 29 de marzo de 2012, toma en  
cuenta estos criterios para apartarse de la opinion del fiscal supremo, considero que se  
encuentra debidamente motivada, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
ponencia.  
considero que se declare nula la sentencia recurrida.  
pericial.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01093-2017-PHCTC  
CALLAO  
SERGE ALAIN CARRION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
El principio de jerarquia del Ministerio Publico enfatizado tanto por la sentencia  
emitida en el Expediente 02920-2012-PHC como por la sentencia emitida en el  
Expediente 04604-2018-PHC no esta aqui en cuestion por lo siguiente:  
En este caso, la sentencia condeno a doce anos de pena privativa de la libertad al  
procesado. Frente a ello, este interpuso un recurso de nulidad, solicitando que no se le  
aplique el tipo penal agravado de trafico ilicito de drogas sino solo el tipo basico.  
Por su parte, el fiscal superior no impugno tal sentencia. Asi, puso de manifiesto su  
conformidad con ella. Empero, en cumplimiento del articulo 83 de la Ley Organica del  
El fiscal supremo opino de manera similar al procesado: la sentencia debia declararse  
nula, por no haber respondido a la solicitud de adecuacion del tipo penal formulado  
A pesar de ser esto, los jueces supremos resolvieron que no habia nulidad, confirmando  
asi la sentencia condenatoria. Coincidieron con la opinion del fiscal superior, en contra  
Al hacerlo, sin embargo, no vulneraron la institucionalidad del Ministerio Publico, ya que  
la diferencia de opinion entre los fiscales se origino en un defecto de motivacion de la  
El fiscal supremo opino a favor de la nulidad de la sentencia en razon de que tendria una  
deficiente sustentacion. El fiscal supremo no opino en favor de la reduccion de la pena ni  
No cabe que el Tribunal Constitucional resguarde la institucionalidad del Ministerio  
Publico cuando no hay un pronunciamiento categorico del fiscal superior jerarquico  
Ministerio Publico, el fiscal supremo emitio dictamen.  
originalmente antes de su emision.  
de la opinion del fiscal supremo.  
sentencia.  
menos en favor de la absolucion.  
respecto de la condena O de la pena, discrepante con la de su inferior.  
S.  
SARDON DE TABOADA