
01145-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01145-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 559/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01145-2018-PHCIC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 01145-2018-PHCIC:  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
votaron en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los senores magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
Se deja constancia de que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera  
votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerson Manuel Murga  
Palacios, a favor de don Luis Alberto Murga Constantino, contra la resolucion de fojas  
561, de fecha 22 de setiembre de 2017, expedida por la Sala de Apelaciones Permanente  
de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2018, don Gerson Manuel Murga Palacios, a favor de don  
Luis Alberto Murga Constantino, interpone demanda de habeas corpus (folio 5) contra  
don Carlos Zoe Vasquez Ganoza, jefe del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), y  
contra el director del Establecimiento Penal de Cochamarca (Cerro de Pasco). Solicita  
que se ordene el retorno del favorecido a su lugar de origen en el Establecimiento Penal  
del Callao u otro de la ciudad de Lima que ostente un régimen cerrado ordinario. Alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion administrativa.  
Manifiesta que el favorecido fue trasladado arbitrariamente del Establecimiento  
Penal del Callao al de Cochamarca, ubicado en Cerro de Pasco, por orden del emplazado  
presidente del INPE, mediante la Resolucion 054-2017-INPE (folio 45), de fecha 17 de  
mayo de 2017.Sostiene que el traslado vulnera los derechos de defensa y al contradictorio  
porque el proceso administrativo previo no ha observado los procedimientos previstos en  
el articulo 160, inciso 1, del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal y no se ha  
notificado al favorecido con la resolucion que ordena su traslado. Por ende, se desconocen  
los motivos de la decision, lo que conculca, ademas de los derechos a interponer recursos  
administrativos y a la pluralidad de instancias.  
Sostiene, por otro lado, que el demandado director del Establecimiento Penal de  
Cochamarca ha ordenado, sin estar facultado por mandato legal, cambiar el régimen  
cerrado ordinario, con el que el favorecido venia cumpliendo su condena, al cerrado  
especial, pese a que ello le compete al Organo Técnico de Tratamiento y al Consejo  
Técnico Penitenciario del Establecimiento Penal del Callao, tal como lo establece el  
articulo 59 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal. Recalca, asimismo, que si  
bien los articulos 11, 1la, 11by y 11c estipulan que un interno nuevo que ingresa a un penal  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
puede ser clasificado por la Junta de Clasificacion del Penal, ello no aplica para los  
internos trasladados por motivos de seguridad. Por lo tanto, no era competencia del  
director del Establecimiento Penal de Cochamarca modificar el régimen de tratamiento  
penitenciario, y menos si no existia informe del Organo Técnico de Tratamiento que asi  
lo recomendase. Solicita, en consecuencia, que se disponga el retorno del favorecido a su  
penal de origen 0 a otro establecimiento penal de Lima, y con el mismo régimen que tenia.  
Mediante el acta de inconcurrencia (folio 43), se da cuenta de la inconcurrencia del  
emplazado jefe del INPE, Carlos Zoe Vasquez Ganoza, a rendir su declaracion  
explicativa.  
En fojas 49, obra el Oficio 997-2017-INPE/01, mediante el cual el jefe del INPE  
informa que el traslado de prision del favorecido fue legal y regular, y obedecio a razones  
taxativamente prescritas en la ley.  
En fojas 58, la procuradora publica a cargo del sector Interior contesta la demanda  
y solicita que se declare infundada por carecer de sustento. Sostiene que la Policia  
Nacional no ha sido demandada en este proceso.  
En fojas 80 de autos, el recurrente amplia su demanda y solicita que se emplace con  
ella al director general de Tratamiento Penitenciario del INPE, senor Oscar Rubén Ramon  
Ramos, por ser quien ordeno directamente el traslado del favorecido mediante la  
Resolucion 054-2017/INPE/12.  
En fojas 108, la procuradora publica a cargo de los Asuntos Judiciales del INPE se  
apersona y contesta la demanda solicitando que se declare improcedente. Refiere que el  
traslado del favorecido no es arbitrario, que se justifica en razones de seguridad  
penitenciaria, y que el INPE imparte un tratamiento digno a los internos y respeta sus  
derechos fundamentales.  
En fojas 131, obra la declaracion indagatoria del director general de Tratamiento  
Penitenciario del INPE, senor Oscar Rubén Ramon Ramos. Manifiesta que él autorizo el  
traslado del favorecido, que fue por asunto de seguridad y que el encargado de notificarle  
la decision era el personal de seguridad del penal del Callao.  
En fojas 153, obra el acta de constatacion del interno, Luis Alberto Murga  
Constantino, de fecha 26 de julio de 2017, en el cual se da cuenta de que cumple su  
carceleria en buenas condiciones, que goza de buena salud y no presenta huellas de  
maltratos.  
En fojas 154, obra el pliego explicativo del emplazado director del Establecimiento  
Penal de Cochamarca, Cerro de Pasco, senor Tito Livio Cueva Soto. Menciona que no  
cambio la clasificacion del régimen del favorecido, pues este llego como interno  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
trasladado por motivo de seguridad. Por ello, se le asigno el pabellon adecuado, dado su  
antecedente.  
En fojas 156, se aprecia el pliego interrogatorio del interno, Luis Alberto Murga  
Constantino, de fecha 26 de julio de 2017. Alli manifiesta que tiene conocimiento del  
habeas corpus presentado a su favor, que desconoce el motivo del traslado que se le ha  
dispuesto y que esta medida lo ha perjudicado porque no puede ver a su familia.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal del Callao, con fecha 23 de agosto de 2017  
(folio 418), mediante la Resolucion 8, declara infundada la demanda por considerar que  
el favorecido con la demanda fue trasladado a otro penal por razon prevista en la ley, en  
ejercicio de la potestad que le concierne al INPE, y con pleno respeto a su dignidad y a  
sus derechos. Agrega, respecto a la presunta omision de notificacion de la resolucion que  
dispone su traslado, que no repercute en el tratamiento y en las condiciones materiales en  
que el favorecido cumple su condena, y que, en todo caso, puede cuestionarla en la via  
correspondiente.  
La Sala de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, con  
fecha 22 de setiembre de 2017 (folio 561), confirma la apelada porque estima que la  
medida de traslado del favorecido no fue arbitraria, se ampara en las facultades legales  
del INPE y el cambio de su régimen penitenciario es una de ellas. Asimismo, considera  
que el favorecido puede impugnar esa modificacion de régimen en la via pertinente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el traslado de don Luis Alberto  
Murga Constantino al Establecimiento Penal de Cochamarca, Cerro de Pasco,y que  
se disponga su retorno al Establecimiento Penal del Callao 0 a otro de la ciudad de  
Lima que ostente un régimen cerrado ordinario. Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion administrativa, de defensa, al  
contradictorio, a interponer recursos administrativos y a la pluralidad de instancias.  
Analisis del caso  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido O  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en que cumple el mandato  
de detencion 0 la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion O amenaza, en principio, de los derechos a la vida, a la salud,  
a la integridad fisica, y, de manera muy significativa, al trato digno y a no ser objeto  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
de penas 0 tratos inhumanos O degradantes, asi como del derecho a la visita familiar  
cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion O de pena.  
3. En la Sentencia 00726-2002- HC/TC, este Tribunal ha determinado lo siguiente:  
[...] el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no es en si un acto  
inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte O lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar  
aquellas medidas estrictamente necesarias para preservar los derechos  
constitucionales de los internos, cada vez que existan elementos razonables que  
adviertan sobre el eventual peligro en el que éstas se puedan encontrar.  
4. En la Sentencia 00725-2013-PHCTC, este Tribunal preciso que ha desestimado  
demandas de habeas corpus en las que se denunciaba la afectacion de los derechos  
de los reclusos como consecuencia de sus traslados de establecimiento penitenciario  
cuando estos han sido adoptados sustentando la necesidad de la medida (Sentencias  
02504-2005-PHCIC, 04694-2007-PHCIC y 01116-2010-PHCIC), aun cuando  
aquella sustentacion es concisa, pero expresa una suficiente motivacion en cuanto  
a la medida adoptada (Sentencia 03672-2010-PHCIC).  
5. El Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal establece, en su articulo 159,  
numeral 159.9, que procede el traslado de internos de un establecimiento  
penitenciario a otro "por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
medida".  
6. En el presente caso, en fojas 45 de autos, obra la Resolucion Directoral 054-2017-  
INPE/12, del 17 de mayo de 2017, expedida por el director de Tratamiento  
Penitenciario en mérito del Oficio 13762017-1NPE18.020501, remitido por la  
Subdireccion Regional Penitenciaria con el visado del director de la Oficina  
Regional Lima, sobre la propuesta de traslado de cinco internos, entre ellos, el  
favorecido, del Establecimiento Penitenciario del Callao a otros establecimientos  
penitenciarios por medidas de seguridad en la modalidad de seguridad  
penitenciaria.  
7. Asi, de los considerandos de la precitada resolucion directoral, se aprecia que el  
pedido de traslado se sustento en el Informe 011-2017-INPE/14.01, de fecha 17 de  
mayo de 2017, realizado por la Direccion de Seguridad Penitenciaria del INPE de  
la Oficina Regional. Asimismo, se analizo el Informe 135-2017-INPE/18-221.JDS  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
(folio 134), que puntualiza que existe un riesgo latente, grave e inminente para la  
seguridad de las comunicaciones, personas e instalaciones del establecimiento  
penal por el hacinamiento existente, y porque conviven internos sentenciados por  
graves delitos, que merecen una clasificacion en otros penales con régimen cerrado  
especial, con otros condenados por delitos comunes. Se evaluo, también, el Acta de  
Consejo Técnico Penitenciario 065-2017-INPE/18-221-CTP (folio 120), de fecha  
15 de mayo de 2017, en la que también se propone el traslado de internos, entre  
ellos, el favorecido, por seguridad penitenciaria. Dei igual forma, la Nota del Agente  
02-2017-INPE/EP-Callao-Atenas da cuenta de que en el pabellon de Mediana  
Seguridad se ejerceria el control y abuso de otros internos, a quienes el interno  
Michael Jaime (o Michel Jaime) Recoba Chavez, relacionado con el favorecido, les  
cobra cupos por "limpieza" y agrede a quienes no lo hacen. Del analisis que se  
realiza de la conducta del favorecido y los otros internos trasladados, se concluye  
que estos contravienen la normatividad existente y arriesgan tanto la seguridad  
integral del establecimiento como la seguridad ciudadana. Por ello, se debe  
contrarrestar este ambiente de anarquia y recuperarse el principio de autoridad.  
Sobre la base de dichas consideraciones, la resolucion dispone el traslado de cinco  
internos, entre ellos, el favorecido. No se advierte, por tanto, vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la debida motivacion administrativa.  
8. Por otro lado, el recurrente aduce que existe contradiccion en las causas aparentes  
que esgrime la autoridad penitenciaria para justificar el traslado del favorecido. Asi,  
mientras que la Nota de Prensa 147-2017 (folio 3) informa que el INPE desarticulo  
la banda Barrio King con la captura de varios de sus cabecillas (entre los cuales, se  
menciona al favorecido), el Acta de Consejo Técnico Penitenciario 065-2017-  
INPE/18-221-CTP (folio 120) propone el traslado del favorecido y otros internos  
por el hacinamiento del Establecimiento Penal del Callao y porque serian  
"delegados' - de otros pabellones. Al respecto, cabe precisar que el traslado del  
favorecido ha sido debidamente sustentado con los informes y el acta que recauda  
y analiza la Resolucion Directoral 054-2017-INPE/12, y queda claro que la medida  
tiene un proposito garantista y no disciplinario; pues su fin es reforzar tanto la  
seguridad de los propios internos como el tratamiento penitenciario al cual estan  
sujetos. Se trata de un acto de administracion interna. El traslado del favorecido se  
funda en la causal denominada seguridad penitenciaria y no se advierte que se  
sustente en ninguna de caracter sancionador.  
9. En lo que concierne a la presunta omision de notificacion de la resolucion que  
dispone el traslado del favorecido, en la Sentencia 00725-2013-PHCTC, este  
Tribunal establecio que el deber de la Administracion Penitenciaria de informar al  
interno sobre el traslado se relativiza cuando este se funda en razones de seguridad.  
Por ende, dicha informacion podra ser proporcionada al interno instantes previos al  
traslado O comunicada a su familia 0 abogado cuando se haya ejecutado el traslado,  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
sin que dicha demora en la informacion por motivos estrictamente de seguridad  
penitenciaria comporte arbitrariedad.  
10. Finalmente, sobre el alegato de que el director del Establecimiento Penal de  
Cochamarca ordeno, sin estar facultado por mandato legal, el cambio del régimen  
cerrado ordinario, con el que el favorecido venia cumpliendo su condena, al cerrado  
especial, debe subrayarse que el "Manual de procedimiento para la clasificacion de  
internos procesados y sentenciados a nivel nacional", aprobado por la Resolucion  
Presidencial 527-2011-INPE/P, en su numeral 7, inciso "f, prescribe que "el  
interno trasladado por medidas de seguridad penitenciaria podra ser reclasificado  
segun la gravedad de los hechos que hayan motivado su traslado". De este modo,  
es facultad del director del establecimiento penal al cual el favorecido fue trasladado  
modificar el régimen de su tratamiento penitenciario.  
11. Este Tribunal concluye, entonces, que el traslado del favorecido del  
Establecimiento Penitenciario del Callao al de Cochamarca (Cerro de Pasco) no  
vulnera los derechos que se invocan, pues hubo razones que sustentaron y  
justificaron la medida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 12 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
NER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01145-2018-PHC/IC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO MURGA  
CONSTANTINO, REPRESENTADO POR  
GERSON MANUEL MURGA PALACIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
infundada la demanda. No obstante, considero necesario realizar unas precisiones:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez,  
rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues  
debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional,  
como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA