
01163-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01163-2018-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 114/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01163-2018-PA/TC  
ÉDGAR RUBÉN QUISPE URETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Édgar Rubén  
Quispe Ureta contra la sentencia de fojas 99, de fecha 17 de enero de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundado el extremo referido al pago de la asignacion especial fijada por  
la Ley 28254.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General del Ejército, con la finalidad de que se incremente  
su pension de invalidez renovable del Decreto Ley 19846 con la nueva racion  
organica unica, cuyo valor es de S/. 6.20 diarios, conforme lo disponen el articulo  
1 del Decreto Supremo 040-2003-EF y en el articulo 9 de la Ley 28254.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados desde el 1 de marzo de 2003 y del 1  
de julio de 2004 hasta el mes de diciembre de 2011, mas los intereses legales y los  
costos procesales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ejército del Peru  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demanda. Senala que los beneficios de la racion organica unica y la asignacion  
especial le corresponden unicamente al personal militar en situacion de actividad.  
Agrega que, al amparo del Decreto de Urgencia 016-2012, el demandante en la  
actualidad viene percibiendo ambos beneficios.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de enero de 2017,  
declaro infundada la excepcion propuesta por la demandada. Con fecha 12 de  
abril de 2017, declaro fundada la demanda por estimar que, a pesar de ser  
pensionista del régimen del Decreto Ley 19846, se ha verificado de la boleta del  
actor que hasta la fecha no se le abono incremento alguno correspondiente al  
reajuste de S/. 6.20 por racion organica unica, ni por la asignacion especial  
otorgada por la Ley 28254. Por tanto, ordena su pago.  
SL ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 114/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01163-2018-PA/TC  
ÉDGAR RUBÉN QUISPE URETA  
LIMA  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada en el extremo referido al  
reajuste de la pension de invalidez del accionante con la racion organica unica  
regulada por el Decreto Supremo 040-2003-EF. Ademas de ello, la reformo y  
declaro infundada en cuanto al pago de la asignacion especial establecida en la  
Ley 28254, porque de la boleta de pago se observo que la emplazada si cumplio  
dicho pago y no se demostro que dicho monto no se abonaba desde la fecha en  
que se establecio su percepcion.  
El recurrente, mediante el recurso de agravio constitucional, solo cuestiona  
el extremo desestimado, referido a que la demandada cumpla con otorgarle la  
asignacion especial establecida en el articulo 9 de la Ley 28254.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Atendiendo a que en segunda instancia se estimo un extremo de la demanda  
presentada por el demandante, esto es, el extremo relacionado con el  
incremento de la pension de invalidez renovable del Decreto Ley 19846 con  
la nueva racion organica unica, cuyo valor es de S/. 6.20 diarios, conforme  
lo dispone el articulo 1 del Decreto Supremo 040-2003-EF, el cual, ademas,  
ha sido objeto de cumplimiento por la emplazada conforme se aprecia de  
fojas 6 a 9 del cuadernillo del Tribunal Constitucional. Este Tribunal estima  
que solo procedera a analizar si al accionante le corresponde percibir la  
asignacion especial establecida en el articulo 9 de la Ley 28254 O no.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se incremente su pension de invalidez con el pago de la  
asignacion establecida por el articulo 9 de la Ley 28254, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
3. Si bien la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de  
la pension que percibe el actor, resulta procedente efectuar su verificacion  
por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables (ff. 3 y 4). En consecuencia, como la pretension se encuadra en  
el supuesto previsto en el articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde entrar en el analisis del fondo de la  
controversia.  
SL ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 114/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01163-2018-PA/TC  
ÉDGAR RUBÉN QUISPE URETA  
LIMA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y los requisitos de la pension de invalidez regulada por el  
Decreto Ley 19846; y, especialmente, en lo que concierne al haber que por  
promocion economica les corresponde a estos pensionistas, dispone:  
Articulo Unico.- Modificase el articulo 2 del Decreto Legislativo  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional que sufren invalidez total y permanente en acto, con  
ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada  
cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante (...]. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo  
diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial  
737, con el texto siguiente:  
en situacion de actividad (...J.  
5. A este respecto, este Tribunal ha establecido que la pension por invalidez  
e incapacidad comprende sin distinciones el haber de todos los goces y  
beneficios que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en  
situacion de actividad. La pension por invalidez e incapacidad incluye los  
conceptos pensionables y no pensionables (sentencia emitida en el  
6. Se desprende entonces que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los  
conceptos pensionables O no pensionables, importa igual incremento en la  
pension de invalidez e incapacidad para aquellos pensionistas que por  
promocion economica hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado,  
independientemente de la promocion quinquenal que les corresponde  
7. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004, se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal.  
Expediente 00504-2009-PA/TC).  
conforme a ley.  
En su articulo 9 la Ley establecio:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en  
9.1 Otorguese una asignacion especial al personal militar y  
policial, en situacion de actividad, en los montos y tramos  
actividad.  
siguientes:  
SL ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 114/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01163-2018-PA/TC  
ÉDGAR RUBÉN QUISPE URETA  
LIMA  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50,00) mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50,00) mensuales adicionales a partir del mes de octubre del  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo,  
se financia con cargo al crédito suplementario que aprueba la  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de  
aplicacion lo establecido en el articulo 10 literal i) primer parrafo  
del Decreto Ley No 19846, modificado por la Ley No 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de  
Defensa, el Ministro del Interior y el Ministro de Economia y  
Finanzas, se emitiran, de ser necesario, las disposiciones  
reglamentarias y complementarias para la mejor aplicacion de lo  
presente ano.  
presente Ley.  
dispuesto en el presente articulo.  
8. En el caso de autos, mediante Resolucion de la Comandancia General del  
Ejército 1173-CGECP-JAAPE-3, del 25 de mayo de 1999 (f. 3) el  
recurrente fue dado de baja del servicio activo por la causal de invalidez  
adquirida por lesion contraida en acto de servicio y se le otorgo una pension  
9. De la copia de las boletas de pension correspondientes a los meses de marzo  
del 2003, julio de 2004, octubre de 2004 y diciembre de 2011 (ff. 114 a 117)  
se advierte que el demandante no percibio el beneficio regulado por el  
articulo 9 de la Ley 28254; por tanto, corresponde estimar este extremo de la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
10. Acreditada la vulneracion del derecho pensionario del demandante, de  
conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional, se debe  
ordenar el reajuste de la pension de invalidez del actor y el pago de los  
reintegros dejados de percibir desde el mes de julio de 2004.  
11. Asimismo, corresponde ordenar el pago de los intereses legales conforme a  
la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, con arreglo a lo  
dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente 02214-  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
de invalidez conforme al Decreto Ley 19846.  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
ejecucion de la presente sentencia.  
SL ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 114/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01163-2018-PA/TC  
ÉDGAR RUBÉN QUISPE URETA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado por el  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho,  
ORDENAR que la entidad demandada reajuste la pension de invalidez del  
demandante conforme al beneficio dispuesto en el articulo 9 de la Ley  
28254, mas el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
accionante.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA