
01173-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01173-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 15/2020  
EXP.N. 01173-2019-PA/TC  
LIMA  
CLETO ANIBAL CONTRERAS  
BENAVENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2020 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez, e integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la  
Resolucion Administrativa 069-2020-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cleto Anibal Contreras  
Benavente contra la resolucion de fojas 118, de fecha 7 de setiembre de 2018, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare nula la Resolucion 135-PCPE-  
ESSALUD-99; y que, por consiguiente, se ordene a la emplazada que expida una nueva  
resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con  
base en el 80 % de la remuneracion percibida a la fecha de la contingencia, de  
conformidad con el Decreto Ley 18846, los articulos 30, 33 y 46 del Decreto Supremo  
002-72-TR y sin la aplicacion del tope establecido por el Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos  
del proceso.  
La demandada dedujo la excepcion de cosa juzgada y contesto la demanda  
solicitando que se la declare infundada, y alega que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida con arreglo a ley. Asimismo, adujo que la remuneracion computable no podra  
exceder el tope de 6 salarios minimos vitales correspondientes a la zona donde se esté  
efectuando el trabajo y que la contingencia tuvo lugar dentro de la vigencia de la Ley  
26790.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2017, declaro fundada en parte la demanda por considerar que al haberse  
determinado que el demandante sufre de neumoconiosis con una incapacidad de 68 % al  
15 de mayo de 1993, corresponde otorgarle una pension vitalicia por enfermedad  
profesional equivalente al 80 % de la remuneracion mensual que percibia en mayo de  
Sala Primera. Sentencia 15/2020  
EXP.N. 01173-2019-PA/TC  
LIMA  
CLETO ANIBAL CONTRERAS  
BENAVENTE  
1993, cuyo monto ascendia a la suma de S/ 448.79 (cuatrocientos cuarenta y ocho  
nuevos soles con setenta y nueve céntimos).  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, al argumentar que no es posible modificar el monto otorgado y la fecha de  
inicio de la pension debido a que tienen la calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que se  
declare nula la Resolucion 135-PCPE-ESSALUD-9, de fecha 1 de marzo de  
1999, y que, por consiguiente, se ordene a la emplazada que expida una nueva  
resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
con base en el 80 % de la remuneracion percibida a la fecha de la contingencia (15  
de noviembre de 1998), de conformidad con lo establecido en el Decreto Ley  
18846 y sin la aplicacion del tope establecido por el Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal precisa que, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
analizar el fondo del asunto por su grave estado de salud, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Colegiado, en el precedente recaido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, ha  
unificado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. De la resolucion cuestionada (f. 1) se advierte que en ella se otorgo al demandante  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a partir del 19 de mayo  
de 1998, por la suma de S/ 600.00, en mérito al Dictamen de Evaluacion Médica  
de Incapacidad 331-SATEP, de fecha 10 de noviembre de 1998, en el que la  
Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
Sala Primera. Sentencia 15/2020  
EXP.N. 01173-2019-PA/TC  
LIMA  
CLETO ANIBAL CONTRERAS  
BENAVENTE  
dictamino que el recurrente presenta una incapacidad del 68 % a partir del 19 de  
mayo de 1998, fecha probable de inicio de la enfermedad.  
5. Asimismo, a efectos de calcular el monto de la pension del demandante, debe  
tenerse en cuenta que, de acuerdo con su grado de incapacidad, resulta aplicable a  
su caso lo establecido por el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, que  
dispone que "el incapacitado permanente total tendra derecho a una pension  
mensual equivalente al 80 por ciento de su remuneracion mensual", la misma que  
debera ser calculada teniendo en cuenta lo previsto en los articulos 30 y 31 del  
mismo decreto supremo.  
6. De la Resolucion 135-PCPE-ESSALUD-99 (f. 1) y la Hoja de Liquidacion DL  
18846 (f. 41 de expediente administrativo), se desprende que el ultimo salario  
percibido por el actor es de S/ 44.69. Por tanto, la remuneracion mensual fue  
calculada sobre la base de dicho salario multiplicado por 30 dias (S/ 1340.70); es  
asi que, en aplicacion correcta del citado articulo 46, la pension debia ser  
equivalente al 80 % de dicha remuneracion mensual. En consecuencia,  
verificandose de la referida hoja de liquidacion que la emplazada ha efectuado  
incorrectamente el calculo de la pension de invalidez vitalicia del actor,  
corresponde estimar este extremo de la pretension y ordenar a la demandada que  
efectue un nuevo calculo y pague al demandante los reintegros dejados de percibir  
desde la fecha en que se le otorgo la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional. Cabe senalar que dicho calculo no implica una modificacion de la  
fecha de pago de las pensiones devengadas dispuesta por la resolucion judicial  
expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha 19 de setiembre de 2003 (f. 60 del  
Expediente Administrativo digitalizado), toda vez que en el referido proceso  
judicial no se cuestiono la fecha de contingencia sino la fecha de inicio de pago de  
las pensiones devengadas  
7. Este Tribunal considera pertinente realizar un analisis en referencia a la aplicacion  
del Decreto Ley 25967, a efectos de determinar si la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional percibida por el demandante, de ser el caso, se  
encuentra sujeta a los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990.  
8. En los fundamentos juridicos 30 y 31 de la sentencia del Tribunal Constitucional  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, se han  
reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos juridicos 87 y 117 de  
la Sentencia 10063-2006-PA/TC:  
Sala Primera. Sentencia 15/2020  
EXP.N. 01173-2019-PA/TC  
LIMA  
CLETO ANIBAL CONTRERAS  
BENAVENTE  
(..) los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la ONP no  
son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos  
en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una pension adicional a la generada  
por el riesgo de la jubilacion (edad y aportaciones).  
9. Como bien puede apreciarse, el Tribunal Constitucional peruano determino que  
los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la  
Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para cubrir  
riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e  
independientes.  
10. Por lo expuesto, y conforme a lo ya senalado por este Tribunal, a las pensiones  
vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de  
invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicables el monto minimo regulado por  
el Decreto Legislativo 817 por las razones indicadas. Tampoco corresponderia  
aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension maxima regulada por el  
articulo 3 del Decreto Ley 25967, pues este ultimo decreto ley establecio  
modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las pensiones del Decreto Ley  
18846.  
11. En tal sentido, este Tribunal observa que la resolucion cuestionada ha sido emitida  
de manera indebida, por cuanto otorgo al demandante renta vitalicia por  
enfermedad profesional aplicando el tope pensionario establecido en el Decreto  
Ley 25967 (S/ 600). En consecuencia, corresponde estimar la demanda y ordenar  
a la ONP que calcule la pension de invalidez por enfermedad profesional regulada  
por el Decreto Ley 18846, sin aplicar el monto maximo establecido por el articulo  
3 del Decreto Ley 25967 y reconociéndole el abono de los reintegros de las  
pensiones devengadas a que hubiere lugar.  
12. Respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
13. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 15/2020  
EXP.N. 01173-2019-PA/TC  
LIMA  
CLETO ANIBAL CONTRERAS  
BENAVENTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 135-  
PCPE-ESSALUD, de fecha 1 de marzo de 1999, en el extremo referido al monto  
de la pension otorgada.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP efectue un nuevo  
câlculo de la pension de invalidez vitalicia del demandante y le abone los  
reintegros dejados de percibir, de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia sin la aplicacion de la pension maxima establecida por el Decreto Ley  
25967. Asimismo, dispone que abone los intereses legales a que hubiere lugar, asi  
como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ