
01218-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01218-2019-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la sentencia de fojas 66, de fecha 6 de diciembre de 2018,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 2 de abril de 2018, don Hugo Humberto Camacho Araya interpone  
demanda de habeas data en contra del Seguro Social de Salud (EsSalud) por  
presunta denegatoria de su derecho al acceso a la informacion publica reconocido  
en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion. Solicita en el proceso, que se le  
proporcione el resumen académico laboral de los integrantes del Comité de lista  
priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales de EsSalud.  
La demandada EsSalud absuelve el traslado de la demanda y senala que la  
informacion solicitada por el actor, no es precisa, ya que no individualizo a las  
personas sobre quien solicita su resumen académico laboral; asimismo, sostiene  
que dicha informacion se encuentra referida a cuestiones personales que  
pertenecen a su fuero privado; y, que no cuenta con dicha informacion, por lo que  
tendria que producirla.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 26 de junio de 2018, declaro infundada la demanda, al  
considerar que lo solicitado es una informacion imprecisa, con la que no cuenta la  
demandada, y que no esta obligada a producirla, debido a que se trata de  
informacion referida a cuestiones personales.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 6 de diciembre de 2018, confirmo la sentencia que declaro infundada la  
demanda, considerando que, si bien la informacion solicitada si constituye un  
asunto de interés publico, el pedido de informacion no puede ser atendido por ser  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
incierto y sujeta a elaboracion 0 produccion, ya que no ha precisado la identidad  
de las personas sobre quienes requiere informacion O cuando menos, el periodo de  
conformacion del Comité en cuestion, para poder establecer quiénes serian sus  
integrantes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente demanda que EsSalud le proporcione el  
"resumen académico laboral" de los integrantes del Comité de lista  
priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales; por lo tanto, el  
asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento de informacion  
resulta atendible O no, en virtud del ejercicio del derecho constitucional de  
acceso a la informacion publica.  
Cuestiones procesales previas  
2. Por otro lado, a efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda de  
habeas data, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respecto de los derechos a que  
se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud tratandose del derecho reconocido por el articulo 2  
inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho requisito, no sera necesario  
agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. De lo actuado en el expediente, se advierte que el actor solicito a la  
demandada que le proporcione la siguiente informacion: 1) Resolucion  
Ejecutiva y/o Gerencial designando a los integrantes del Comité de lista  
priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales, 2) Resumen  
académico laboral de los integrantes del Comité de lista priorizada de pago  
de deudas por resoluciones judiciales, 3) Directiva interna que establece el  
procedimiento de pago de deudas por resoluciones judiciales, y 4) Manual,  
Reglamento, Instructivo u otro documento técnico que apruebe el programa  
de reconocimiento institucional para trabajadores de EsSalud, mediante  
documento de fecha cierta presentado ante la demandada con fecha 14 de  
febrero de 2018 (fojas 2). Luego, se tiene que la demandada expidio la Carta  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
492-SG-ESSALUD-2018, de fecha 23 de febrero de 2018 (fojas 34),  
mediante la cual se le indico que debia apersonarse a la Oficina de Gestion  
Documentaria de la Secretaria General de EsSalud para obtener la  
Resolucion de Presidencia Ejecutiva 300-PE-ESSALUD-2015, que  
conformo el Comité de caracter permanente para la elaboracion y  
aprobacion del Listado priorizado de obligaciones derivadas de sentencias  
con calidad de cosa juzgada del Seguro Social de Salud - EsSalud;  
asimismo, respecto de la informacion solicitada en los numerales 2, 3y4, se  
le indico que serian atendidos por la Gerencia Central de Gestion de las  
Personas, Gerencia Central de Asesoria Juridica y la Gerencia Central de  
Gestion Financiera. Sin embargo, el actor ha alegado que no se atendio los  
extremos restantes de su pedido de informacion, lo que no ha sido negado  
4. Asi, respecto del pedido de informacion consignado en el numeral 2 y que  
es objeto del presente proceso, se cumple el requisito especial de  
procedencia de la demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional, pues: (i) el actor solicito la entrega de la  
informacion requerida mediante documento de fecha cierta; y (ii) dicha  
solicitud fue denegada por el emplazado dentro de los diez dias utiles  
siguientes. Por tanto, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la  
por la demandada.  
controversia.  
Sobre el habeas data e informacion publica  
5. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido  
en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion que senala lo siguiente:  
[Toda persona tiene derecho.. - A solicitar sin expresion de causa la informacion  
que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afecten la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional.  
6. Asi, el derecho de acceso a la informacion publica se encuentra  
estrechamente vinculado a uno de los contenidos protegidos por la libertad  
de informacion. Y al igual de lo que sucede con esta ultima, debe indicarse  
que el derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble  
dimension. Por un lado, se trata de un derecho individual, en el sentido de  
que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de acceder a la  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las diversas instancias y  
organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas  
que se han previsto como constitucionalmente legitimas. A través de este  
derecho se posibilita que los individuos, aisladamente considerados, puedan  
trazar, de manera libre, su proyecto de vida, pero también el pleno ejercicio  
y disfrute de otros derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, en su  
dimension individual, el derecho de acceso a la informacion se presenta  
como un presupuesto O medio para el ejercicio de otras libertades  
fundamentales, como puede ser la libertad de investigacion, de opinion o de  
expresion, por mencionar alguna. En tanto que desde su dimension colectiva  
el derecho de acceso a la informacion publica garantiza el derecho de todas  
las personas de recibir la informacion necesaria y oportuna, a fin de que  
pueda formarse una opinion publica, libre e informada, presupuesto de una  
7. A mayor abundamiento, el primer parrafo del articulo 10 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica -que para estos efectos constituye una ley de desarrollo  
sociedad auténticamente democratica.  
constitucional- dispone:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, O en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en  
su posesion O bajo su control.  
Analisis del caso concreto  
8. Respecto a la informacion solicitada, el Tribunal Constitucional no  
comparte el criterio del juzgado de primera instancia, al senalar que el  
resumen académico laboral solicitado esta relacionado a cuestiones  
personales; ya que se evidencia que no esta referida a la intimidad de las  
personas sobre las que solicita la informacion, sino, mas bien, a su  
desempeno y grado de idoneidad como funcionarios publicos, lo que si  
9. Asimismo, contrariamente a lo argumentado por la segunda instancia, este  
Tribunal Constitucional considera que no existe razon para denegar el  
pedido de informacion que es objeto del presente proceso. Pues, si bien en el  
numeral 2 del pedido de informacion del actor, no se ha individualizado por  
constituye un asunto de interés publico.  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
nombre y apellido a las personas sobre las cuales se solicita su resumen  
académico laboral, si se ha precisado que se refiere a los integrantes del  
Comité de lista priorizada de pagos de deudas por resoluciones judiciales.  
Ademas, dicho pedido de informacion, no debe leerse de manera aislada,  
sino conjuntamente con los otros numerales del pedido originario,  
teniéndose que, en el numeral 1 se solicito la Resolucion Ejecutiva y/o  
Gerencial mediante la cual se designo al Comité en cuestion; lo que, si ha  
sido atendido por la demandada, proporcionandosele al actor la Resolucion  
10. En ese sentido, se puede deducir facilmente que el pedido de informacion  
sobre el resumen académico laboral solicitado se refiere a los integrantes del  
Comité que se encontraba en vigencia al momento de la solicitud y que  
fueron nombrados por el acto administrativo senalado por la demandada.  
11. Pretender que, en el presente caso, el recurrente especifique datos mas  
precisos que los que ha planteado en su solicitud de acceso a la informacion  
publica deviene en desproporcionado, dado que como ciudadano no tiene  
por qué saber mayores datos sobre el particular. En ese sentido, no debe  
olvidarse que, entre la entidad emplazada y el actor existe una relacion de  
asimetria informativa; es decir, es la emplazada la que conoce qué datos  
adicionales, distintos a los indicados por el recurrente podrian  
adicionalmente servir para brindar la informacion. Sin embargo, los datos  
indicados por el recurrente en su solicitud bastan como para que la entidad  
emplazada le proporcione lo requerido, teniendo en consideracion que el  
primer extremo de su pedido, si fue atendido, bajo la premisa de que se  
trataba de los funcionarios que conformaban el Comité en cuestion al  
momento de realizarse la solicitud, lo que también debio aplicarse al  
segundo extremo de su pedido de informacion, que es objeto del presente  
12. Finalmente, tampoco es de recibo de este Tribunal Constitucional que el  
pedido de informacion objeto del presente proceso implique la generacion  
de informacion con la que no cuenta la entidad emplazada; pues toda  
institucion publica cuenta con legajos personales de sus funcionarios y  
servidores, en el que consta necesariamente su informacion académica y  
laboral. Asi, la labor de consolidar 0 resumir la informacion con la que ya  
cuenta, para atender un pedido de informacion publica, no puede  
considerarse como la generacion de nueva informacion; ya que ello  
de Presidencia Ejecutiva 300-PE-ESSALUD-2015.  
proceso.  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
importaria que, en el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica, unicamente se pueda solicitar la informacion en el modo 0 forma en  
que se encuentre almacenada en la base de datos de la institucion requerida  
0, expresado de una forma mas coloquial, que solo se pueda solicitar  
informacion que se encuentre lista para imprimir O fotocopiar; lo que  
claramente constituiria una barrera adicional y, por lo tanto, ilegitima, al  
13. Corresponde entonces estimar la presente demanda, disponiéndose que la  
emplazada cumpla con proporcionar al actor, previo pago del costo que  
suponga el pedido, el resumen académico laboral de los integrantes del  
Comité de lista priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales que  
estuvo vigente al momento de realizar la peticion informativa, y que fuera  
nombrado mediante la Resolucion de Presidencia Ejecutiva 300-PE-  
14. En tal sentido, al estimarse la demanda, resulta de aplicacion el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, este Tribunal impone el  
pago de los costos procesales conforme a la liquidacion que se establezca en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia, que debera ser pagada por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejercicio de este derecho fundamental.  
ESSALUD-2015.  
demandada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por don Hugo  
Humberto Camacho Araya contra el Seguro Social de Salud (EsSalud) por  
afectacion a su derecho al acceso a la informacion publica reconocido en el  
2. ORDENAR que la demandada entregue al recurrente, previo pago del costo  
que suponga el pedido, el resumen académico laboral de los integrantes del  
Comité de lista priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales que  
estuvo vigente al momento de realizar la peticion informativa, y que fuera  
nombrado mediante la Resolucion de Presidencia Ejecutiva 300-PE-  
articulo 5, numeral 2 de la Constitucion.  
ESSALUD-2015.  
Sala Primera. Sentencia 140/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01218-2019-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
3. CONDENAR a la entidad demandada al pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ