
01253-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01253-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP.N. 1253-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
ABELINO BALVINO GOMEZ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos  
Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abelino Balvino Gomez  
Ramos contra la resolucion de fojas 227, de fecha 29 de enero de 2018, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Interseguros Compania de  
Seguros S.A., con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
Interseguros Compania de Seguros S.A. contesta la demanda. Senala que el actor  
no ha agotado la via previa y ha hecho caso omiso a la solicitud de someterse a los  
examenes médicos solicitados; asimismo, refiere que el certificado médico presentado  
por el actor no es un medio probatorio idoneo para demostrar que padece de enfermedad  
profesional como consecuencia de las labores realizadas, pues el menoscabo es un  
porcentaje global y no acredita el nexo causal entre su enfermedad y las labores  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 26 de julio de  
2017, declaro fundada la demanda por estimar que se ha acreditado el nexo causal entre  
las enfermedades que padece el demandante y las labores realizadas; por lo que le  
corresponde percibir la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al  
La Sala superior revisora revoca la apelada y declaro improcedente la demanda  
por estimar que el centro de salud que ha expedido el certificado médico ha informado  
que las comisiones médicas calificadoras de la incapacidad conformadas por los  
hospitales solo estan facultadas para calificar enfermedades y accidentes comunes.  
procesales.  
realizadas.  
amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1253-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
ABELINO BALVINO GOMEZ RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque de ser ello asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
derecho constitucional a la pension.  
legales.  
demandada.  
Analisis de la Controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad 063-2016, de fecha  
1 de junio de 2016 (f. 17), expedido por la Comision Médica de Incapacidad del  
Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza-Arequipa, en el que se le  
diagnostica neumoconiosis, trauma acustico leve oido izquierdo e hipoacusia  
neurosensorial leve oido derecho, con 70 % de menoscabo global. Dicho certificado  
médico se encuentra corroborado con la historia clinica que contiene los exâmenes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
EXP.N. 1253-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
ABELINO BALVINO GOMEZ RAMOS  
médicos respectivos practicados al demandante, como los de espirometria, rayos Xy  
la intervencion de médicos neumologos y otorrinolaringologos (ff. 242 a 249).  
Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
8. $in embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con carâcter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
enitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
9. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante ha  
a) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por San Francisco  
Contratistas Mineros y Servicios en General COMISERGE SRL, de fecha 10 de  
enero de 2016, en el que se consigna que laboro como perforista en interior de  
mina desde el 1 de agosto de 2014 al 31 de diciembre de 2015 (f.3).  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por San Francisco  
Contratistas Mineros y Servicios en General COMISERGE SRL, de fecha  
octubre de 2014, en el que se consigna que laboro como enmaderador en interior  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la empresa Salomon  
Medina Z. Contratistas Mineros E.I.R.L., de fecha 5 de enero de 2007, en que se  
consigna que laboro como enmaderador-1 Mina en interior de mina desde el 18  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la empresa Salomon  
Medina Z. Contratistas Mineros E.I.R.L., de. fecha 21 dejulio de 2004, en el que  
se consigna que laboro como enmaderador en el area interior de mina (socavon)  
e) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la empresa Medina  
Ingenieros S.A. y Compania Minera de Caylloma S.A. (MICGSA), de fecha 30  
de setiembre de 2002, en que se consigna que laboro como maestro enmaderador  
desde el 15 de enero de 1997 al 30 de setiembre de 2002 (f. 7).  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
presentado los siguientes documentos:  
de mina desde el 8 de enero 2007 al 31 de julio de 2014 (f. 4).  
de setiembre de 2006 al 31 de diciembre de 2006 (f. 5).  
desde el 1 de octubre de 2002 al 7 de julio de 2004 (f. 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1253-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
ABELINO BALVINO GOMEZ RAMOS  
f) Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la empresa Minera  
Amatista S.A., de fecha 14 de noviembre de 1993, en el que se consigna que  
laboro como perforista desde el 4 de julio de 1991 al 14 de noviembre de 1993  
10.. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el demandante  
son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba con las  
condiciones inherentes de los puestos de trabajo y las enfermedades.  
Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras en interior de mina,  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo N.° 009-97-SA, debido a que es una enfermedad irreversible y  
degenerativa causada por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Asimismo,  
respecto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha considerado que las labores  
inherentes a un perforista de mina suponen una exposicion al ruido en forma  
repetida y prolongada en el tiempo, lo que genera lesion auditiva (Expedientes  
1375-2008-PA/TC, 2723-2009-PA/TC, 2870-2009-PA/TC, 2877-2009- PA/TC y  
3767-2009-PA/TC). Por tanto, en el caso bajo analisis se verifica que las  
enfermedades de neumoconiosis e hipoacusia que padece el demandante son de  
origen ocupacional al haber desempeniado labores mineras como perforista en  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Interseguros Compania de Seguros SA, le corresponde  
a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente total  
permanente por enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto  
Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 70 % de su remuneracion mensual,  
entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera  
el derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha  
del pronunciamiento médico que acredita la existencia de las enfermedades  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
(f.8).  
interior de mina, conforme se detalla en el fundamento 9 supra.  
profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1253-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
ABELINO BALVINO GOMEZ RAMOS  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
14. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a Interseguros  
Compania de Seguros S.A. otorgar al demandante la pension de invalidez que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790: y  
a sus normas complementarias y conexas, desde el 1 de junio de 2016, conforme  
con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
a la pension del recurrente.  
devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
ablan  
Lo que  
Acertirico:  
09 MAK./2020  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL