
01325-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01325-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 1071/2020  
EXP.N.° 01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de diciembre  
de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Ramos Nunez  
y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01325-2017-PA/TC.  
Los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera emitieron  
votos singulares.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera, y con el  
abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Milton Tocas  
Castro contra la resolucion de fojas 194, de fecha 7 de noviembre de 2016, expedida por  
la Sala Civil Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, solicita la homologacion de su remuneracion  
con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la labor de serenazgo en  
la Municipalidad emplazada, debido a que en su condicion de trabajador contratado a  
plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe una remuneracion  
menor a la recibida por los citados trabajadores. Asimismo, solicita se le abone el  
reintegro de sus remuneraciones devengadas.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 1 dejunio de 2010 como obrero  
viverista, posteriormente mediante Memorandum 1336-2013-0GA-URRHH-MPC, de  
fecha 29 de noviembre de 2013, es desplazado a la Sub Gerencia de Serenazgo y Sismuvi,  
labor que viene realizando hasta la fecha y es a través de una reposicion judicial, que es  
contratado en junio de 2012, mediante contrato a plazo indeterminado, percibiendo una  
remuneracion de SI. 810 soles, mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar  
las mismas laboresy y cumpliendo un mismo horario de trabajo, perciben una remuneracion  
mayor, ascendente a la suma de S/. 2, 842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos con  
78/100 soles), lo que vulnera el principio derecho de igualdad y a la no discriminacion  
y, a una remuneracion justa y equitativa.  
Con Resolucion 2, de fecha 18 de noviembre de 2014, se resuelve tener por no  
contestada la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 21 de enero de  
2015, declaro fundada la demanda, por considerar que en el caso de autos se acredita que  
existen en la entidad edil trabajadores con el mismo cargo que el demandante,  
desarrollando las mismas labores, sin embargo perciben una remuneracion mayor a la del  
recurrente, lo que pone de manifiesto el trato diferenciado en la relacion laboral, por parte  
de la emplazada, por cuanto se ha establecido dos montos distintos por concepto de  
remuneracion con respecto a trabajadores que desempenan la misma labor, lo que genera  
una evidente vulneracion al derecho a la igualdad y a una remuneracion equitativa del  
demandante.  
A su turno, la Sala revisora, revoco la apelada y reformandola declaro improcedente  
la demanda, por estimar que la pretension de homologacion de remuneracion no puede  
ser dilucida en la via constitucional, teniendo en cuenta que no esta en peligro la  
percepcion de una remuneracion ni la continuidad del vinculo laboral, sino tan solo la  
posibilidad de que se reconozca un mayor monto remunerativo, lo que debe discutirse sin  
duda en la via ordinaria respectiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del actor con  
la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de serenazgo en la  
municipalidad emplazada, debido a que, en su condicion de trabajador contratado a  
plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe una  
remuneracion menor en comparacion a la de otros trabajadores.  
El derecho a la remuneracion  
2. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala que "el trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00020-2012-PITC, ha precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace  
referencia el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta  
[sic] no sea objeto de actos de diferenciacion arbitrarios que, por  
ampararse en causas prohibidas, se consideren discriminatorios  
segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...]  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
23. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion,  
implica también ajustar su quantum [sic] a un criterio minimo-  
bien a través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva-  
de tal forma que no peligre el derecho constitucional a la vida O  
el principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
4. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo con el cual "T...] toda persona tiene derecho [...]  
a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Asi, es un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino de ser tratadas del mismo modo que quienes  
se encuentran en una idéntica situacion.  
5. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad  
presenta dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La primera implica  
que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus  
decisiones en casos sustancialmente iguales, y que, cuando el organo en cuestion  
considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la segunda, la norma debe ser  
aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma. Sin embargo, se debe considerar que no toda desigualdad  
constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva  
y razonable.  
Analisis del caso concreto  
6. La pretension contenida en la demanda de autos es que se homologue la  
remuneracion del actor con lo que perciben otros obreros que, al igual que él,  
realizan labores de serenazgo en la municipalidad emplazada; pues en su condicion  
de trabajador sujeto al régimen del Decreto Legislativo 728, contratado a plazo  
indeterminado por mandato judicial, percibe una remuneracion menor. Debe  
senalarse que, en los documentos obrantes en autos, se puede apreciar que la  
diferencia del ingreso mensual del demandante en relacion con otros obreros radica  
en el concepto de costo de vida.  
7. En relacion con el principio-derecho de igualdad, este Tribunal Constitucional ha  
establecido que, para analizar si ha existido O no un trato discriminatorio, se precisa,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
en primer término, la comparacion de dos situaciones juridicas: aquella que se juzga  
recibe el referido trato y otra que sirve como término de comparacion para  
determinar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula constitucional de  
igualdad. Al respecto, en el fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente  
0012-2010-PITC, se senalo lo siguiente:  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone como  
término de comparacion no puede ser cualquiera. Ésta [sic]  
debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para ser  
considerada como un término de comparacion "valido" en el  
sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis de  
si la medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad.  
Tales caracteristicas son, cuando menos, las siguientes:  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento  
de esta exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse  
un término de comparacion ilicito para reputar un  
tratamiento como discriminatorio, la declaracion de nulidad  
de éste [sic], por derivacion, ampliaria el espectro de la  
ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador  
juridico es exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de  
comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto  
de vista fâctico y juridico, resulten sustancialmente  
analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa  
discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que se  
trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos entre  
los que quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar  
una relacion analogica prima facie relevante. Contrario  
sensu, no resultara valido el término de comparacion en el  
que ab initio pueda apreciarse con claridad la ausencia (o  
presencia) de una propiedad juridica de singular relevancia  
que posee (o no posee) la situacion juridica cuestionada.  
8. En tal sentido, a fin de no ampliar un espectro de posible ilicitud y en cumplimiento  
de los deberes que rigen a los operadores jurisdiccionales, también debe verificarse  
que lo peticionado por los recurrentes esté acorde con el ordenamiento juridico.  
9. De las boletas de pago (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 18), se advierte que el régimen laboral  
al cual pertenece el recurrente es el régimen laboral privado, que tiene un contrato  
a plazo indeterminado por disposicion judicial y que viene percibiendo una  
remuneracion de S/. 1,023 soles.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, en mérito del mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC.  
10. En el referido expediente, que contiene una demanda similar a la de autos, por  
acuerdo del Pleno, se emitio el Decreto del 7 de noviembre de 2019, donde se  
dispuso "que se practique una diligencia con la presencia de un(a) funcionario(a)  
del Tribunal Constitucional, quien se constituira a las oficinas de la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion documentada" sobre, en  
otros, los siguientes puntos:  
"a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que  
vienen percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
c) Por qué el monto por concepto de "costo de vida" perciben (sic) los  
obreros municipales sujetos al régimen laboral privado y que  
realizan funciones similares, es distinto? LA qué criterios  
responderia dicha variacion (de existir)?  
(...)".  
11. En la diligencia llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019 en las instalaciones del  
municipio emplazado (ordenada mediante el mencionado Decreto del 7 de  
noviembre de 2019), la Municipalidad demandada solo entrego informacion  
referida a los trabajadores obreros de la municipalidad que han interpuesto  
demandas de amparo solicitando la homologacion de sus remuneraciones.  
12. En efecto, en el "Acta de diligencia" que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional del referido expediente, la Municipalidad no da respuesta alguna a  
las citadas preguntas del Decreto del 7 de noviembre de 2019. El Acta solo consigna  
que la Municipalidad hace entrega de un CD que contiene 860 boletas de pago de  
los obreros a plazo indeterminado y copias de sus planillas de pago de octubre de  
2019.Asimismo, la Municipalidad se compromete a entregar "copias fedateadas de  
los contratos laborales de aquellos trabajadores (131) que tienen actualmente la  
condicion de demandantes en procesos de amparo seguidos ante el Tribunal  
Constitucional", y copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
13. De lo expuesto, se puede concluir que la entidad edil demandada no ha precisado  
cual es la base legal para fijar los montos que perciben los obreros de esa comuna  
por costo de vida, ni su forma de câlculo. Tampoco, ha justificado el pago  
diferenciado que por ese concepto perciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que (se entiende) realizan funciones similares, pese a que ello fue  
solicitado en forma expresa y reiterada por este Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
14. Por consiguiente, no podemos tener conviccion sobre la validez O licitud del  
término de comparacion propuesto, lo que -conforme a sentencia del Tribunal  
Constitucional del expediente 0012-2010-PI/TC, arriba citada nos impide ingresar  
al analisis de si la parte demandante esta siendo objeto O no de un trato  
discriminatorio.  
15. Como se puede apreciar, en las planillas de pago de octubre de 2019, entregada a  
las representantes del Tribunal Constitucional en la referida diligencia del 21 de  
noviembre de 2019, se advierte que el concepto "costo de vida" varia segun cada  
trabajador (cfr. cuaderno del Tribunal Constitucional en el expediente 05729-2015-  
PA/TC).  
16. Asi, por ejemplo, de dichas planillas podemos extraer el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
Costo de vida  
1,021.79  
ABANTO DIAZ JORGE LUIS  
ALTAMIRANO BLAZ CIRO  
851.79  
1,221.79  
ALVA BARDALES JOSE FAUSTINO  
ALVAREZ ZAMORA JUAN ROSENDO 476.70  
17. Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordenara homologar  
la remuneracion del demandante, &con cual remuneracion deberia hacerse tal  
homologacion? Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo  
de vida" mas alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
18. La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de  
explicaciones por parte de la Municipalidad emplazada, nos lleva a considerar  
necesario notificar la decision de este Tribunal a la Contraloria General de la  
Republica, a fin de que proceda conforme a sus atribuciones.  
19. En lo que respecta a la parte demandante, consideramos que debe dejarse a salvo su  
derecho para que, de estimarlo pertinente, lo haga valer en la via judicial ordinaria,  
donde, con una debida etapa probatoria, podrian dilucidarse situaciones como las  
aqui advertidas. Téngase en cuenta al respecto, que la Ley 29497, Ley Procesal del  
Trabajo, senala que pueden ser materia del proceso ordinario laboral: "los actos de  
discriminacion en el acceso, ejecucion y extincion de la relacion laboral" (articulo  
2, inciso 1.c). Por ello, consideramos que la demanda de autos debe ser declarada  
improcedente, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, por los  
fundamentos que a continuacion expongo:  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con lo que perciben otros trabajadores que también desempenan la labor de serenazgo  
en la municipalidad emplazada, debido a que, en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado por mandato judicial, percibe una remuneracion  
menor.  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
2. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
4. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, a la fecha de interposicion de la demanda (23 de  
julio de 2014), se encontraba vigente en el distrito judicial de Cajamarca la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. En consecuencia, no resultaria  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara  
un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales, que en el caso  
concreto superan los seis anos. Por lo que el primer requisito del precedente no ha sido  
superado.  
6. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste. En el  
contexto acutal, todo ello se ha agudizado con la pandemia del COVID-19.  
7. Aunado a lo senalado, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion  
ha consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa  
y suficiente que procure, para ella y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud del  
trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un derecho  
fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una estrecha  
relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere diversas  
consecuencias O efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de  
la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse  
al proceso de amparo.  
El derecho a la remuneracion  
8. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala:"El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
9. A mayor abundamiento, este Colegiado, en la sentencia 0020-2012-PITC, ha  
precisado lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia  
el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos  
dediferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas,  
se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de  
la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a la  
dignidad.  
Sobre la afectacion del derecho de igualdad y a la no discriminacion  
10. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de nuestra  
Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley. Nadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha  
precisado que estamos frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que  
quienes se encuentran en una idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento  
juridico 38).  
11. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse desde dos  
perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas esta referida a la  
norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la  
disposicion normativa. La segunda implica que un mismo rgano no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales.  
12. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente a una  
diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables, estaremos  
frente a una discriminacion y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA, fundamento juridico 8; STC  
02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
Andlisis del caso concreto  
13. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminando al  
demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que en virtud de un mandato  
judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si  
corresponde homologar la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de  
serenazgo, sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que  
perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y en el mismo  
régimen laboral que el actor.  
14. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del derecho de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion valido. De este modo, las  
caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe tratarse de  
un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta como término de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista fâctico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI, fundamento juridico 9).  
15. De las boletas de pago (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo por orden judicial con  
ingreso a planilla de contratados" (folio 18), se advierte que el régimen laboral al  
cual pertenece el recurrente es el régimen laboral privado y de las boletas de pago,  
obrantes de folios 5 y 6, se aprecia que los trabajadores con los cuales realiza la  
comparacion de su remuneracion (conforme también se desprende del escrito de su  
demanda, fojas 46) pertenecen al régimen laboral publico, Decreto Legislativo 276.  
16. Asimismo, cabe precisar que este Tribunal Constitucional con fecha 2 de noviembre  
de 2016, mediante Decreto del Tribunal Constitucional, en el Expediente 06144-  
2014-PA/TC, solicito informacion a la municipalidad emplazada, la cual remite el  
Informe 1053-2016-0GGRRHH-MPC, de fecha 5 de diciembre de 2016 (folio 3 del  
cuaderno del Tribunal del citado expediente), en cuyo punto 2 precisa que:  
(...) las personas con las cuales el senor Juan Rosendo Alvarez Zamora pretende  
su nivelacion y las razones por las cuales existe diferencia en su remuneracion se  
debe principalmente porque dichos trabajadores se encuentran vinculados con la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca como obreros nombrados bajo el  
Régimen del Decreto Legislativo No 276".  
17. Al respecto, debe destacarse que en la STC 00002-2010-PVIC este Tribunal preciso  
que:  
"El ordenamiento juridico peruano contiene cuando menos dos regimenes  
laborales generales, alrededor de los cuales giran otros mas especificos. Nos  
referimos a los regulados por los Decretos Legislativos N.o 276 y 728,  
denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del  
Sector Publico, el primero, y Ley de Fomento del Empleo, el segundo, los cuales  
contienen la legislacion marco aplicable tanto al sector publico como al sector  
privado, respectivamente. El acceso, caracteristicas, derechos y obligaciones,  
finalizacion de la relacion laboral, etc., estan regulados en cada caso de manera  
especifica y expresa, lo que a su vez ha dado lugar a que los mecanismos de  
proteccion de tales regimenes sean diferentes y especificos, como de alguna  
manera lo ha senalado el Tribunal Constitucional en el denominado Caso Baylon  
(STC 206-2005-PA/TCY (fundamento 23).  
Asi también fue reiterado en el literal b) del fundamento 4 de la STC 03818-2009-  
PA/TC, en la cual se senalo que "(...) con relacion al tratamiento que brindan el  
régimen laboral publico y el régimen laboral privado, ya que los tres regimenes  
presentan diferencias de tratamiento que los caracterizan y que se encuentran  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
justificadas en forma objetivay razonable". En la citada sentencia se concluye que  
el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 es diferente del régimen del  
Decreto Legislativo 276.  
18. Ademas, este Tribunal en la STC 01008-2013-PA/TC, senalo al respecto que:  
El régimen laboral del Decreto Legislativo No 276 regula la carrera  
3.2.6  
administrativa de los funcionarios y servidores del sector publico. Se sustenta  
en un sistema de méritos y calificaciones, y esta estructurado en grupos  
ocupacionales con sus respectivos niveles de carrera, donde el ingreso y  
promocion a cada uno de ellos esta determinado por requisitos preestablecidos,  
como la capacitacion, la antigiiedad, la evaluacion, etc. Este régimen se rige  
sobre un Sistema Unico de Remuneraciones, donde la Administracion Publica  
constituye una unica institucion y la remuneracion esta determinada segun el  
nivel y el grupo ocupacional en el que se encuentra el trabajador.  
3.2.7 Por el contrario, en el caso del personal del régimen laboral del Decreto  
Legislativo No 728 (al que pertenece el demandante), no es un trabajador de  
carrera y no tiene un nombramiento, sino un contrato de trabajo. Las escalas  
remunerativas en este régimen a diferencia del Decreto Legislativo No 276 (al  
que pertenece el demandante), estan determinadas por cada institucion y segun  
el presupuesto asignado, pudiendo variar segun la negociacion que pudiera  
tener directamente con el Ministerio de Economia y Finanzas, por lo que la  
situacion laboral de un trabajador del régimen laboral privado, en ese sentido,  
no es un término de comparacion valido para apreciar un trato desigual respecto  
a la situacion del demandante, en vista de que sus regulaciones y formas de  
determinar la remuneracion son sustancialmente distintas".  
19. Situacion distinta seria si los mencionados trabajadores realizaran la misma labor  
que el recurrente, pues ali si habria un término de comparacion valido, como ya lo  
he sostenido en diversas oportunidades. En consecuencia, al no haber un término  
de comparacion valido, la demanda debe desestimarse.  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901325-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO MILTON TOCAS CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, me aparto en el extremo por el cual se  
resuelve notificar la sentencia que resuelve la improcedencia de la demanda a la  
Contraloria General de la Republica, toda vez que es innecesaria dicha remision para  
dilucidar la controversia aqui suscitada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA