
01364-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01364-2017-AA.pdf)  
---  
EU  
Pleno Sentencia 701/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01364-2017-PA/TC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 16 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa Saldana-  
Barrera, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01364-2017-PA/IC  
Asimismo, el magistrado Sardon de T'aboada formulo un fundamento  
de voto.  
El magistrado Ferrero Costa emitio un voto singular declarando  
infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada y el voto singular del magistrado Ferrero Costa. Se deja constancia que el  
magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y se entregara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por COESTI SA, contra la  
resolucion de fojas 262, de fecha 12 de enero de 2017, expedida por la Quinta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2015, COESTI SA, presenta demanda de amparo  
contra la SUNAT y elTribunal Fiscal, y solicita que se declare la nulidad de la Resolucion  
del Tribunal Fiscal 06206-1-2015, de fecha 23 de junio de 2015, que confirmo la  
Resolucion de Intendencia 1060140006300, de fecha 6 de noviembre de 2014, que, a su  
vez, declaro infundado el recurso de reclamacion interpuesto contra la Resolucion de  
Intendencia 1020120000439, de fecha 18 de agosto de 2014, que ordeno el cierre  
temporal por diez dias del establecimiento comercial ubicado en la Carretera  
Panamericana Sur KM 317, distrito de Santiago, provincia de Ica, region Ica, y la nulidad  
del Acta Probatoria 1000600032520-01, de fecha 22 de mayo de 2014; y que, en virtud  
de ello, se ordene el cese de la amenaza cierta e inminente de cierre de su local comercial.  
El procurador de la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion  
Tributaria SUNAT, senala que no se afectaron ninguno de los derechos alegados por la  
demandante mediante la valoracion del Acta probatoria, ni se impidio el ejercicio del  
derecho a la defensa y, por ultimo, la aplicacion de la sancion se debe a la conducta  
reincidente, siendo la cuarta vez que se comete la infraccion. En suma, senala que el  
proceso contencioso administrativo constituye la via especifica igualmente satisfactoria  
para cuestionar la Resolucion del Tribunal Fiscal No 06206-1-2015, ello acorde al  
precedente vinculante dictado por el Tribunal Constitucional en la sentencia No 2393-  
2013-PA/TC.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Sub Especializado en Asuntos  
Tributarios, Aduaneros, e INDECOPI de la Corte Superior de Lima, con fecha 26 de mayo  
de 2016, declara infundada la demanda por considerar no se afectan ninguno de los  
derechos alegados, ya que (i) el Acta Probatoria era el unico elemento que pudo ser  
valorado; por tanto, no se afecto la presuncion de inocencia (ii) a través del recurso de  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
reclamacion y apelacion, que fueron presentados de manera oportuna, se pudo ejercer el  
derecho a la defensa y (iii) al configurarse un caso de reincidencia de la misma infraccion  
la unica sancion que correspondia era el cierre del local, al ser un acto reglado, acorde a  
los principios de proporcionalidad y razonabilidad.  
La Sala superior revisora confirma la apelada bajo los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto que se declare la nulidad  
de la Resolucion del Tribunal Fiscal No 06206-1-2015 y se deje sin efecto legal el  
Acta Probatoria No 1000600032520-01.  
2. Manifiesta que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, en particular, su  
derecho a la defensa, a la presuncion de inocencia y los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional:  
3. En presente caso, se verifica que la demanda ha incurrido en la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional:  
5.2 "Existan vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, salvo cuando se  
trate del proceso de habeas corpus".  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio, en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria'  
como la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad:yiv) Que no existe necesidad de una tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
5. Desde una perspectiva objetiva tenemos que el proceso especial, previsto en el Texto  
Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso Administrativo, Ley 27584,  
aprobado por el Decreto Supremo 013-2008-JUS, cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension del demandante (se solicita la nulidad de la Resolucion del  
Tribunal Fiscal No 06206-1-2015, de la Resolucion de Intendencia 1060140006300,  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
de la Resolucion de Intendencia 1020120000439 y del Acta Probatoria  
1000600032520-01) y darle tutela adecuada; es decir, a través del proceso  
comtenciowo-administratio se constituye en una via célere y eficaz respecto al  
amparo.  
6. Por otro lado, desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha acreditado  
un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la via ordinaria.  
De igual manera, este Tribunal, tampoco verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que  
pudiera ocurrir, por cuanto la resolucion cuestionada recae en un procedimiento  
administrativo sancionador que ordena el cierre del local comercial durante diez dias.  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto, se infiere que existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comtenciowo-admtinistrativo especial; por ende, al ser  
el proceso de amparo de caracter residual, no corresponde dilucidar el problema por  
esta via.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda, considero que  
la razon para ello no es la esgrimida en la sentencia, sino por la siguiente.  
La demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal  
06206-1-2015, de 23 de junio de 2015, que confirmo la Resolucion de Intendencia  
1060140006300, de 6 de noviembre de 2014, que, a su vez, declaro infundado el recurso  
de reclamacion interpuesto contra la Resolucion de Intendencia 1020120000439, de 18  
de agosto de 2014, que ordeno el cierre temporal por diez dias del establecimiento  
comercial ubicado en la Carretera Panamericana Sur Km 317, distrito de Santiago,  
provincia de Ica, region Ica, y la nulidad del Acta Probatoria 1000600032520-01, de 22  
de mayo de 2014; y que, en virtud de ello, se ordene el cese de la amenaza cierta e  
inminente de cierre de su local comercial.  
En cumplimiento de la orden de cierre citada, se intento ejecutarla. Sin embargo, con-  
forme al Acta de Inspeccion 1000620028801-03, de 25 de setiembre de 2015, se deja  
constancia que el representantede la demandante opuso resistencia y por tanto imposibi-  
lito la realizacion del cierre (folios 106 y 107).  
Ahora bien, de conformidad con el articulo 183, inciso a) del Texto Unico Ordenado del  
Codigo Tributario, la Sunat puede sustituir la sancion de cierre temporal por una multa,  
cuando por accion del deudor tributario sea imposible aplicar la sancion de cierre. En esa  
linea, la administracion tributaria, ha indicado que sustituyo la sancion de cierre temporal  
por una multa, que ya ha sido pagada, extinguiéndose la deuda tributaria (escrito 3306-  
19-ES, de 29 de abril de 2019, que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, acom-  
panado de ficha del valor como anexo).  
Siendo asi, se ha producido la sustraccion de la materia en aplicacion a contrario sensu  
del segundo parrafo del articulol del Codigo Procesal Constitucional, pues la amenaza de  
cierre se ha desvanecido.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DE FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados, emitimos el presente voto  
singular porque discrepamos de los fundamentos y fallo del presente caso, en  
consecuencia, consideramos que la demanda debe ser declarada INFUNDADA por los  
siguientes argumentos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1. La parte demandante solicita lo siguiente:  
La nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal 06206-1-2015, de fecha 23 de junio  
de 2015, que confirmo la Resolucion de Intendencia 1060140006300, de fecha 6 de  
noviembre de 2014, que a su vez declaro infundado el recurso de reclamacion  
interpuesto contra la Resolucion de Intendencia 1020120000439, que ordeno el cierre  
temporal por diez dias del establecimiento comercial ubicado en la Carretera  
Panamericana Sur Km 317, distrito de Santiago, provincia de Ica, region Ica;  
La nulidad del Acta Probatoria 1000600032520-01, del22 de mayo de 2014, que, en  
su condicion de prueba plena 0 prueba tasada, es el unico documento en el cual se  
sustenta la Administracion Tributaria para imponer la sancion de cierre, ordenada por  
la Resolucion de Intendencia 1020120000439 y ratificada por la Resolucion del  
Tribunal Fiscal 06206-1-2015.  
Resolucion de primer y segundo grado 0 instancia  
2. El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional Subespecialidad en  
Temas Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 26 de mayo de 2016, declara infundada la demanda al no encontrar  
afectacion a los derechos fundamentales invocados. A su turno, la Sala superior,la  
confirmo.  
El recurso de agravio constitucional  
3. Coesti SA, mediante recurso de agravio constitucional, ademas de cuestionar la  
resolucion de vista que confirmo la apelada que declaro infundada su demanda, alega  
que la resolucion administrativa impugnada lesiona sus derechos al debido proceso,  
defensa, asi como el principio de razonabilidad y proporcionalidad.  
FUNDAMENTOS  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01364-2017-PATC  
LIMA  
COESTI SA, representada por CLAUDIO  
ANTONIO IPARRAGUIRRE CAMADE  
Analisis del caso en concreto  
4. La demandante pretende la nulidad de las resoluciones administrativas impugnadas y  
el acta probatoria 1000600032520-01 (folio 13) porque, a su juicio, el fedatario fisca-  
lizador de la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria  
(Sunat) no consigno en dicha acta el numero de serie que figuraba en el ticket, lo cual  
hubiese evidenciado la existencia de un error material, como tampoco permitio la con-  
signacion de descargos. Refiere también que el Tribunal Fiscal omitiopronunciarse  
sobre la arbitrariedad de la sancion impuesta, pues, en su opinion, lo verificado en  
dichas actas no puede ser considerado una "prueba plena y suficiente" para acreditar  
los hechos que consignan los inspectores.  
5. Al respecto, estimamos que, aunque en la mayoria de las veces las actas constituyan  
prueba suficiente para la imposicion de una sancion, que se materializa a través de una  
resolucion de multa, esto es, en un momento posterior, por el incumplimiento de una  
obligacion formal la emision de un comprobante de pago eso no significa que lo  
detallado en tales documentos sea irrefutable O que luego pierdan su mérito probatorio  
por contener contradicciones.  
6. Efectivamente, el contenido de tales actas no puede ser considerado como algo incon-  
trovertible lo que si seria inconstitucional. dado que la demandante puede destruir  
tal presuncion, adjuntando, para tal efecto, los medios probatorios que estime necesa-  
rios para desvirtuar lo constatado. Y es que, en suma, los medios probatorios deben ser  
valorados en conjunto y no aisladamente. Precisamente por ello, esas disposiciones se  
enmarcan dentro de los margenes de lo constitucionalmente viable. Por ende, la inapli-  
cacion requerida no resulta atendible. En ese sentido, no puede soslayarse que la de-  
mandante tiene el derecho de impugnar la aplicacion concreta de una sancion tributa-  
ria, en caso estime que aquella deba ser dejada sin efecto.  
7. No obstante lo expuesto, resulta necesario puntualizar que, si bien de acuerdo con lo  
establecido en el Codigo Tributario las sanciones son objetivas, ello no supone que, en  
situaciones excepcionalisimas, sea necesario verificar la culpabilidad del infractor a  
fin de compatibilizar el ejercicio del ius puniendi estatal con los derechos fundamen-  
tales de titularidad del administrado, ya que la interpretacion del derecho infraconsti-  
tucional no puede realizarse contraviniendo los derechos fundamentales de los parti-  
culares.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA