
01371-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01371-2018-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 590/2020  
EXP.N.° 01371-2018-PHCTC  
AMAZONA  
VILMA ZELADA CHICANA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que  
declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron sus votos en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
Expediente 01371-2018-PHCTC.  
la ponencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Se deja  
constancia de que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera votaran en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Zelada Chicana contra la  
resolucion de fojas 158, de fecha 15 de enero de 2018, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 12 de setiembre de 2017, dona Vilma Zelada Chicana interpone demanda de habeas  
corpus (folio 1) y la dirige contra la Municipalidad Distrital de la Florida,Pomacochas,  
representada por el alcalde Reyneldo Guevara Viton. Solicita que se repongan las cosas  
al estado anterior a la construccion de una pared de 15 metros por la municipalidad  
demandada, pues esta le impide el ingreso al inmueble de su propiedad ubicado en la  
avenida Marginal S/N, esquina con el jiron Riobamba, distrito de la Florida, Pomacochas,  
por la puerta que da al jiron Riobamba. En consecuencia, requiere que se ordene la  
inmediata demolicion de la pared y se prohiba a la demandada realizar este tipo de actos.  
La favorecida refiere que es propietaria del citado inmueble, adquirido mediante contrato  
de donacion en 1990. Precisa que, en 2004, el alcalde Percy Chavez Escalante de forma  
arbitraria construyo una pared de material noble en el jiron Riobamba, junto a su  
propiedad, con una dimension de 15 metros lineales, desde la avenida Marginal hasta la  
parte posterior de su propiedad (12 metros) y continua 3 metros en el frontis de su  
propiedad, sumando un total de 15 metros en el jiron Riobamba. Precisa que dicho  
inmueble colinda, por el frente, con la avenida Marginal; por la derecha, con el lote 2;y,  
por el lado izquierdo, con el jiron Riobamba. Ademas, se encuentra inscrito en la Partida  
Agrega que dicho muro afecta la libertad locomotora de su padre y la propia, pues no  
tienen salida por la zona que colinda con el jiron Riobamba; que en dicha via funciona un  
mercado informal los dias sabados y domingos (ambulantes), perjudicando la salida de su  
propiedad; y que ha solicitado la demolicion del citado muro, sin recibir respuesta.  
Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Electronica P35009349 de la Oficina Registral de Chachapoyas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
Finalmente, acudio a la Defensoria del Pueblo-Chachapoyas, la cual realizo una diligencia  
en el lugar de los hechos el 22 de setiembre de 2016. Asi, verifico la existencia del citado  
muro y que, al encontrarse su vivienda en una esquina, tiene derecho al uso y disfrute de  
su propiedad por ambos lados (avenida Marginal y jiron Riobamba). Asimismo, el alcalde  
y el gerente de la emplazada se comprometieron a abrir el acceso a su propiedad por el  
jiron Riobamba; sin embargo, lo condicionaron a la realizacion de obras, proyecto de  
El Primer Juzgado Unipersonal de Bagua, mediante la Resolucion 2, de fecha 18 de  
setiembre de 2017 (folio 39), admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El alcalde de la Municipalidad Distrital de la Florida, Pomacochas, senala que una gestion  
anterior erigio la pared materia de controversia (folio 55); que el muro se construyo por  
existir una quebrada de dificil transito, por seguridad y a fin de brindar mayores  
facilidades a los pobladores, también se construyeron una pista y veredas; y que la  
demandante inicio este proceso después de 13 dias de producido el hecho vulnerador.  
Ademas, expone que a la demandante no se le ha restringido su derecho al libre transito,  
pues el bien inmueble cuenta con accesos de salida y entrada a la via publica, e, incluso,  
la pared materia de controversia es contigua a la construida por la demandante.  
En el acta de constatacion del 20 de octubre de 2017 (fojas 74), realizada por el juez del  
Primer Juzgado Unipersonal de Bagua, la emplazada refiere que en el lugar en  
controversia se ha construido por haber existido una quebrada de dificil transito, por  
seguridad y a fin de brindar mayores facilidades a los pobladores, e, incluso, también se  
construyeron una pista y veredas, en atencion de las facultades conferidas por la Ley  
El Primer Juzgado Unipersonal de Bagua, el 16 de octubre de 2017, declara fundada la  
demanda (folio 83) por estimar que la favorecida es propietaria de la vivienda ubicada en  
la avenida Marginal S/N, esquina con jiron Riobamba; que el ingreso a su domicilio ha  
sido obstaculizado parcialmente al edificarse la pared de concreto por orden de la  
Municipalidad de la Florida, Pomacochas, afectando su libertad de transito O de  
locomocion para acceder a ciertos lugares de su domicilio; y que la favorecida se ve  
obligada a ingresar a su domicilio por la casa contigua, que es de su padre.  
Refiere que, si bien se advierte que la demandante tiene acceso peatonal por la avenida  
Marginal S/N (frontis del bien inmueble), esto no ocurre con las entradas y/o salidas del  
bien inmueble (puertas y ventanas), respecto al lado izquierdo, pues se encuentra edificada  
En fojas 129 y 130, obran las actas de entrega y de ejecucion de sentencia, ambas del 24  
alcantarillado, pistas y veredas, que estân por ejecutarse.  
27972, Ley Organica de Municipalidades.  
una pared de concreto por la municipalidad demandada.  
de noviembre de 2017.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas (folio 158) revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda por considerar que del analisis de los medios probatorios obrantes en autos se  
puede advertir que se trataria de un hecho que no es del ambito de proteccion del habeas  
corpus; pues en un proceso constitucional no se determinan situaciones administrativas y  
de indole civil por tener una via propia, y no puede ser utilizado para proteger derechos  
no acogidos por el contenido esencial del mismo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se repongan las cosas al estado anterior a la  
construccion de una pared de 15 metros por la municipalidad demandada; pues esta  
le impide el ingreso al inmueble de su propiedad ubicado en la avenida Marginal  
S/N, esquina con el jiron Riobamba, distrito de la Florida, Pomacochas, por la puerta  
que da al jiron Riobamba. En consecuencia, la demandante requiere que se ordene  
la inmediata demolicion de la pared y se prohiba a la demandada realizar este tipo  
de actos. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de trânsito.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion, en el articulo 2, inciso 11 (también en el articulo 25, inciso 6, del  
Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las personas "LJa  
transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad 0 por mandato judicial O por aplicacion de la ley de  
3. Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional O extranjero  
con residencia establecida puede circular libremente O sin restricciones por el  
ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con  
capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, ya sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion O trânsito dentro de este, O suponga simplemente  
4. Este Tribunal, respecto al derecho a la libertad de transito, ha senalado lo siguiente:  
extranjeria".  
salida 0 egreso del pais.  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee (Sentencia 02876-2005-PHCTO.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
Asimismo, ha senalado que el derecho al libre transito es un elemento conformante  
de la libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona,  
y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de  
naturaleza publica O privada de uso publico. Este derecho se puede ejercer de  
manera individual y fisica, 0 a través de la utilizacion de herramientas, tales como  
5. En el presente caso, de la Partida Electrônica P35009349 de la Oficina Registral de  
Chachapoyas Sunarp (folio 10) y del contrato de donacion del 29 de agosto de 2004  
(f. 16), se acredita que dona Vilma Zelada Chicana es propietaria del inmueble  
ubicado en la avenida Marginal S/N, esquina con el jiron Riobamba, el cual cuenta  
con un area de 72,20 m?, con los siguientes linderos: por el frente, con la avenida  
Marginal; por la derecha, con el lote 2; por la izquierda, con el jiron Riobamba; y,  
6. En el acta de constatacion de fecha 20 de octubre de 2017, que obra en fojas 74 de  
autos, realizada por el Primer Juzgado Unipersonal de Bagua, se precisa lo  
1.- Bien inmueble ubicado en la Av. Marginal S/N, esquina con el Jr.  
Riobamba del distrito de Florida -Pomacochas, procediéndose a verificar la  
construccion de una pared de ladrillos de aprox. de 17.5 metros de ancho,  
teniendo de altura 3.20 cm [...] donde se ha edificado una estructura con tubos  
y fierros de construccion, con techos de calamina del metraje antes indicado,  
encontrando en el mismo puesto de mercado, conteniendo bancas, mesas,  
sillas, utilizadas al parecer como puesto de venta ambulantes.  
2.- Se puede apreciar, dos cajas de agua con tapa metalica, con inscripciones  
M.D.F.P, asimismo se puede apreciar que la estructura metalica cuenta con  
instalaciones de luz y focos ahorradores su estructura.  
*En este acto se solicita autorizacion a la demandante a su domicilio para la  
constatacion interna realizandose el ingreso por otro predio ubicado en la Av.  
Marginal 421, la misma que tiene su entrada de puerta metalica [...].  
3.- Al interior del inmueble, se aprecia una pared de concreto construida, la  
misma que obstruye la salida hacia la Av., Riobamba con una dimension de  
vehiculos motorizados, locomotores, etcétera.  
por el fondo, con el lote 2.  
siguiente:  
7.40 cm aproximadamente de ancho [...J.  
7. En el presente caso, conforme al acta de constatacion citada, se acredita la  
existencia de una pared de concreto, la cual obstruye el ingreso y la salida al  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha vulnerado el  
derecho a la libertad de transito, reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la  
domicilio de la favorecida en el jiron Riobamba.  
Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
Efectos de la presente sentencia  
9. Se ordena el retiro de la pared de concreto en la parte que obstruye el ingreso y la  
salida de la favorecida de su vivienda, ubicada en la avenida Marginal S/N, esquina  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
con el jiron Riobamba, distrito de la Florida, Pomacochas.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar el inmediato retiro y demolicion del muro en la parte que impide el libre  
transito en el jiron Riobamba, distrito de la Florida, Pomacochas, provincia de  
derecho a la libertad de transito.  
Bongara, departamento de Amazonas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar FUNDADA la demanda.  
Lima, 12 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara fundada  
la demanda. No obstante, considero necesario realizar las siguientes precisiones:  
Sobre la nocion de "contenido esencial" de los derechos fundamentales  
1. En la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a  
una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del  
proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del  
derecho, no estân incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela  
a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en  
2. Alrespecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal  
se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En  
especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el  
legislador de los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que  
solo puede hallarse tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel  
contenido iusfundamental protegido directamente por la Constitucion que permite la  
3. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la decision  
del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder  
a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como  
"contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de  
tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415  
nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que  
la nocion de "contenido de los derechos", > a secas. Téngase presente que, finalmente,  
la ley (los llamados contenido "no esencial" O "adicional").  
procedencia del amparo, entre otros usos.  
la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de "contenido  
5. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la  
STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados O  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin  
que ello contradiga O disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que  
la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCTC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga O que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente':  
protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion?).  
10.  
2 Constitucion Politica del Peri  
gobierno."  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda3.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por  
la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida  
en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar O primaj facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del  
caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar  
la existencia de una intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera  
con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos  
ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si  
bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
6. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0  
absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
7. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j.6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
contenido constitucionalmente relevante.  
procedencia de la demanda.  
j. 25-27.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01371-2018-PHCIC  
AMAZONAS  
VILMA ZELADA CHICANA  
y con coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
8. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la necesidad de distinguir entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion  
9. Asimismo, encuentro presente una confusion de caracter conceptual, que se repite  
asimismo en otras resoluciones del Tribunal Constitucional, la cual consiste en  
utilizar las expresiones "afectacion", "intervencion" O similares, para hacer a  
referencia ciertos modos de injerencia en el contenido de derechos O de bienes  
constitucionalmente protegidos, como sinonimas de "lesion", "violacion" O  
10. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
11.. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho O los derechos alegados, presupone  
la realizacion de un analisis sustantivo sobre la legitimidad de la interferencia en el  
de un derecho fundamental  
"vulneracion".  
iusfundamental.  
derecho.  
S.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA