
01387-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01387-2018-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01387-2018-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Blume Fortini y de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raûl Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 65, de fecha 26 de mayo de 2017, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de abril de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de  
hibeasdaja contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib  
Sy contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria responsable de la informacion  
pAblicadeSedalib SA, a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
yse lemforme cual es el gasto total por concepto de publicidad efectuado por la demandada  
ex el cuarto trimestre de 2014.  
Asimismo, solicita el pago de costos y costas procesales.  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha cierta,  
esta no se le ha brindado.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA contesto la demanda y solicito que se la declare infundada, alegando que  
la informacion solicitada no puede ser entregada, dado que se le comunico al actor que esta  
no existe, por lo que no esta obligada a generarla.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 9 de setiembre de 2015, declaro improcedente la  
demanda, puesto que, a su juicio, la empresa demandada no cuenta con la informacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01387-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
solicitada y, por lo tanto, no se encuentra obligada a crear una informacion a partir de lo  
solicitado por el actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirmo la apelada por similares consideraciones, agregando que lo solicitado no se refiere a  
las funciones que ejerce Sedalib SA ni a las tarifas 0 caracteristicas de los servicios que presta.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya reclamado,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo establecido; lo que  
ha sido cumplido conforme se aprecia de autos (solicitud de fecha 25 de febrero de 2015  
a fojas 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
En lingas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
infopmacion publica, se le informe cual es el gasto total por concepto de publicidad  
En consecuencia, corresponde determinar si lo requerido puede serle entregado 0 no.  
r efectuado por la demandada en el cuarto trimestre de 2014.  
4  
Analisis del caso concreto  
Sobre la vulneracion del derecho de acceso a la informacion piblica  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-  
2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se encuentra obligada a  
atender requerimientos de acceso a la informacion publica, pues conforme se aprecia de  
su portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo y Chepén y demas distritos socios, organizada  
bajo el régimen de sociedad anonima; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito  
de aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901387-2018-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para gestionar  
sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su  
parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo, una forma de  
combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar una "cultura de  
transparencia" (El derecho de acceso a la informacion priblica: normativa,  
jurisprudencia: y labor de la Defensoria del Pueblo, Serie de Documentos Defensoriales,  
Documento N.° 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que, un elevado nivel de corrupcion  
resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las  
5. No debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la publicidad en la actuacion  
de los poderes publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando cuente con  
cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 02579-  
2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica  
deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de la informacion requerida, cabe senalar que en la  
contestacion de la demanda la emplazada ha senalado que, conforme a lo establecido en  
ehgrticulo13 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, las entidades de la Administracion Publica no estan obligadas a  
ctea O producir informacion con la que no cuenten 0 no tengan la obligacion de contar al  
7. Ahora bien, cabe senalar que en cualquier empresa estatal existe cierta informacion basica  
acerca de sus ingresos y egresos que esta debe poseer 0 al menos tener a su alcance. En  
esa linea, resulta logico suponer que tiene un registro acerca de los gastos efectuados en  
distintos rubros, maxime si su uso es primordial con fines contables, financieros,  
tributarios y como un elemental control del flujo de caja. En consecuencia, este Tribunal  
Constitucional estima que la demandada debe responder al requerimiento del actor  
alcanzando el dato del gasto total por concepto de publicidad efectuado en el cuarto  
8. Por consiguiente, la empresa demandada debe cumplir con entregar al demandante la  
informacion solicitada, previo pago del correspondiente costo de reproduccion.  
instituciones democrâticas.  
momento de efectuarse el pedido.  
trimestre del ano 2014.  
Sobre los costos y costas procesales  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
VY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01387-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
10. Como se puede observar, el citado articulo 56 establece la obligacion del organo  
jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la demanda  
constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el pago de  
costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente  
caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
11. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro, tiene a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal Constitucional, de  
los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la misma entidad demandada,  
Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su  
sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra  
12. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo que  
genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la tutela de los  
derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las respuestas a sus  
casesdebido a que la justicia constitucional debe resolver las mas de 200 demandas  
planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un  
13. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de la  
Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0 libertad  
reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En  
consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se evidencia un  
14. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan constituidos por  
el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de destinado al colegio de  
abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en  
concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el  
actor esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea, ya que  
las referidas demandas de habeas data son Ilevadas por el propio demandante como  
15. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho  
y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de los  
procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es  
de cédulas de notificacion y tasa judicial en distintos procesos.  
poruicio en los gastos publicos del Estado.  
uso abusivo del derecho.  
abogado.  
MMM  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901387-2018-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANOCASTRO  
"preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona  
16. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla establecida er  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera automatica, dado que ello  
17. Finalmente, no corresponde el pago de costas procesales, en atencion a lo dispuesto por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
implica desnaturalizar la finalidad de los procesos constitucionales.  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR al Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad S.A. - Sedalib  
SA brindar la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costos y costas procesales.  
derecho de acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA VIMVIWW  
- - 7 -  
-  
Lo que certit 1  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01387-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica a fin que se le informe sobre cual es el gasto  
total por concepto de publicidad realizado por Sedalib SA en el Cuarto Trimestre  
del ano 2014. Asimismo, solicita el pago de costos y costas procesales.  
2. Asi, sobre la informacion solicitada, tras una revision de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en  
cuenta que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crearoproducir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de contar  
al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica  
debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
establece categoricamente lo siguiente:  
datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder,  
especificamente, identificando y seleccionando los datos relativos a los diferentes  
gastos realizados en publicidad en el periodo especifico solicitado por el recurrente.  
De igual manera, observamos que en la Carta No 482-2015-SEDALIB-S.A-82000-  
SGCAC de fecha 13 de marzo de 2015, asi como, en el fundamento 3 de la  
contestacion de la demanda (fojas 15), Sedalib senalo que no cuenta con la  
informacion requerida. La veracidad de dicha afirmacion puede ser corroborada  
mediante una revision de la pagina web de Sedalib, donde se advierte que la  
informacion solicitada por el demandante fue creada y publicada el 27 de mayo de  
2015 (https/www.sedalib.com.pe/upload/drive/520152015/20150527-1120721664.pdf),  
lo cual ratifica la inexistencia de la documentacion solicitada al momento de  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso, no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore 0 produzca  
nueva informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data  
presentado el pedido de informacion publica.  
publica.  
Lo que certifico:  
M -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01387-2018-PHDAIC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica, como quiera que se ha  
exonerado al pago de costos a la emplazada, me veo obligado a emitir el presente voto  
singular porque considero que es aplicable el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala, con toda claridad, que "Si la sentencia declara fundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0  
persona demandada".  
Sentido de mi voto  
Por esta razon, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas data; en  
consecuencia, se ORDENE a la emplazada que entregue la informacion requerida al  
actor, previo pago del costo real de reproduccion; finalmente, se condene a Sedalib al  
pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
IE Solife  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL