
01403-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01403-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2020 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez, e integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvâez en atencion a la  
Resolucion Administrativa 069-2020-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erasmo Camones  
Bernardo contra la resolucion de fojas 184, de fecha 17 de enero de 2019, expedida por  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de diciembre de 2014, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por medio de la cual solicita que  
se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790  
y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y los costos  
y costas del proceso.  
La ONP contesta la demanda y manifiesta que el empleador del actor no ha  
tenido ni tiene contrato de seguro complementario de trabajo de riesgo con su  
representada, por lo que no esta obligada a otorgar la prestacion economica que  
reclama. Por otro lado, agrega que el demandante no se encuentra asegurado con el  
SCTR por su empleador Consorcio Minero EMASA-MIPSA en compania de seguros  
alguna, por lo que en este caso no opera la cobertura supletoria para que la ONP otorgue  
las prestaciones economicas que se reclaman.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
abril de 2018, declaro fundada en parte la demanda y ordeno que la emplazada otorgue  
al actor la indemnizacion correspondiente por el accidente que sufrio, mas intereses  
legales, con costos del proceso. Asimismo, declaro infundada la peticion de  
otorgamiento de pension de invalidez y pensiones devengadas.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares consideraciones.  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento con el pago de los  
En sede judicial se declaro fundada en parte la demanda y se ordeno que la  
emplazada otorgue al actor la indemnizacion correspondiente por el accidente que  
sufrio, mas intereses legales, con costos del proceso. Asimismo, declaro infundada  
la peticion de otorgamiento de pension de invalidez y pensiones devengadas, por  
lo que solo este extremo de la demanda sera materia de pronunciamiento en sede  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
constitucional.  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. En el presente caso, ante el alegato de la ONP de que el recurrente no ha  
acreditado que su exempleador haya contratado el Seguro Complementario de  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
Trabajo de Riesgo con su representada, este Colegiado considera pertinente  
remitirse a los fundamentos expuestos en las Sentencias 05141-2007-PA/TC,  
04381-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PA/TC, en lo  
concerniente a que la inscripcion en el registro de entidades empleadoras que  
desarrollan actividades de riesgo ya no puede ser entendida como una condicion  
para la operatividad de la cobertura supletoria establecida en el articulo 88 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, debiendo asumir la responsabilidad del pago de la  
prestacion pensionaria a que hubiere lugar, en representacion del Estado, la ONP,  
sin perjuicio de las sanciones administrativas que deriven de la omision de  
contratar el seguro 0 una cobertura insuficiente por parte del empleador, quien  
debera asumir el costo de las prestaciones que se generen y que, conforme a lo  
Debe precisarse que este Colegiado estima que en este caso también opera la  
cobertura supletoria, puesto que si bien no se esta frente a un supuesto de  
renuencia del empleador a informar con cual entidad contrato el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, la consecuencia es la misma, toda vez que  
debido a la imposibilidad de ubicar a la empleadora no se cuenta con esta  
informacion, por lo que es igualmente razonable asumir que aquella omitio  
Este Tribunal, mediante el precedente recaido en el fundamento 14 de la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC, ha ratificado el precedente relativo a la  
acreditacion de la enfermedad profesional y ha reiterado que unicamente podra  
efectuarse mediante un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Dictamen de Comision Médica 672-2002, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II EsSalud de  
Pasco (f. 5), de fecha 31 de diciembre de 2002, en el cual se determino que el  
recurrente padecio de un accidente de trabajo y a su vez adolece de  
neumoconiosis y fatiga auditiva, con 51 % de menoscabo global.  
En la Carta 239-CME-RAPA-ESSALUD-2017, del 30 de noviembre de 2017  
(f. 108), se precisa que el menoscabo detectado corresponde por enfermedad  
profesional de neumoconiosis 10 % y por fatiga auditiva 5 %, mientras que por el  
accidente de trabajo el menoscabo es de 45 % por la secuela de atricion severa de  
senalado, sean de cargo de la mencionada entidad previsional.  
contratar el mencionado seguro.  
7.  
8.  
la mano derecha.  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
9. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
10. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos  
no enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
11. En cuanto a las labores realizadas, del certificado de trabajo de Minera  
Pircocancha SA (f. 10) se desprende que laboro en calidad de obrero y desempeno  
el cargo de carrilano desde el 27 de setiembre de 1998 al 13 de enero de 1999.  
Asimismo, adjunta boletas de pago de dicho empleador correspondiente a los  
meses de agosto, octubre y diciembre de 2001, senalandose en todas como fecha  
12. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son como consecuencia de la actividad laboral que realizo; es decir,  
es necesario verificar la existencia de una relacion de causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes al trabajo y la  
13. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es asi  
que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el  
area de subsuelo, conforme se detalla en el fundamento 10 supra. Por lo tanto,  
Asimismo, es de tenerse en cuenta el Informe de Evaluacion Médica (f. 6) en el  
que textualmente se consigna que el actor se desempeno como "obrero carrilano  
subsuelo por 20 anos" en la Mina Volcan, lo que corrobora el nexo causal antes  
referido, lo cual no ha sido cuestionado por la emplazada en ningun momento en  
enfermedad profesional que padece.  
de ingreso el 1 de julio de 2001.  
enfermedad.  
queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
el curso del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
Igualmente, cabe reiterar que este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 08163-2013-PA/TC, ha dejado sentado el criterio que el accionante, al  
haber desempenado la labor de carrilano al interior de mina, contrajo la  
enfermedad profesional de neumoconiosis por haber realizado actividades con  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, existiendo por ende relacion de  
causa-efecto entre dicha actividad laboral y la enfermedad profesional.  
14. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado  
este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, es una enfermedad que puede ser de origen comun O  
profesional, razon por la que, para establecer si la hipoacusia se ha producido  
como enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion  
de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido. Asi, en el presente caso, si bien con el certificado de comision médica de  
autos se acredita que el actor padece de hipoacusia, no se demuestra el nexo  
15. En este estado, corresponde dejar sentado que este Tribunal no comparte el  
criterio interpretativo de la sentencia de vista, en cuanto que, de conformidad con  
lo prescrito por el articulo 18.2.1, "no se puede otorgar renta vitalicia a la vez por  
enfermedad profesional y accidente de trabajo, haciendo la sumatoria total del  
menoscabo". Ello carece de asidero porque, tanto el Decreto Ley 18846 como su  
sustitutoria la Ley 26790, lo que privilegian y protegen es el menoscabo 0  
incapacidad para el trabajo que padece el trabajador. Es la disminucion O la  
pérdida total de la capacidad para el trabajo lo que se trata de resarcir con la  
percepcion de una pension de invalidez, que a la postre le servira para su sustento  
16. Por tanto, corresponde a la Oficina de Normalizacion Previsional asumir el pago  
de la pension de invalidez del SCTR, por lo cual el demandante debe percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada en los articulos 18.2 y 18.2.1.  
del Decreto Supremo 003-98-SA, en atencion al 55 % de menoscabo de su  
capacidad organica funcional por la secuela de atricion severa de la mano derecho  
ocasionada por el accidente de trabajo que le ocurrio y por la enfermedad de  
17. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
causal entre dicha enfermedad y las labores realizadas.  
y de su familia.  
neumoconiosis.  
Sala Primera. Sentencia 16/2020  
EXP. N.o 01403-2019-PA/TC  
ERASMO CAMONES BERNARDO  
LIMA  
justamente del mal que aqueja al demandante y es a partir de dicha fecha, el 31 de  
diciembre de 2002, que se debe abonar la pension de invalidez dentro de los  
Cabe precisar que del monto que tuviera que abonarse al actor por concepto de  
pensiones devengadas se podra descontar cualquier suma de dinero que a la fecha  
se le haya podido abonar por concepto de indemnizacion por el accidente de  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo  
a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
19. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
alcances de la Ley 26790 y su reglamento.  
trabajo sufrido.  
considerando 20 del Expediente 02214-2014-PA/TC.  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la Oficina  
de Normalizacion Previsional otorgue al actor la pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas desde el 31 de diciembre  
de 2002, asi como el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
derecho constitucional a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.