
01406-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01406-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 851/2020  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
KEPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVO TORRES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 01406-  
Los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada emitieron  
votos singulares declarando fundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que por razones de salud entregara en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
2017-PHC/TC.  
posterior.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Bertha Montalvo  
Torres, a favor de don Robert Montalvo Montalvo, contra la resolucion de fojas 66, de  
fecha 2 de febrero de 2017, expedida por la Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2016, dona Luisa Bertha Montalvo Torres interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado Permanente  
Supraprovincial de Chiclayo y Ferrenafe, Gerardo Galvez Rodriguez, Ronald Erick Ruiz  
Vasquez y Elia Jovanny Vargas Ruiz; y contra los jueces de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, Aldo Zapata Lopez, Oscar  
Burga Zamora y Margarita Zapata Cruz. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la pluralidad de instancia, por lo que solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 17, de fecha 13 de junio de 2016, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto por el favorecido; y la Resolucion 1, de fecha 8 de setiembre de  
2016, que declaro infundado su recurso de queja. En consecuencia, requiere que se  
repongan las cosas al estado anterior de la declaracion de inadmisibilidad del recurso de  
apelacion y se disponga su admision, y el proceso continue su tramite conforme a ley.  
Refiere que el Juzgado Penal Colegiado Permanente de Chiclayo, mediante la  
Resolucion 16, de fecha 30 de setiembre de 2015 (Expediente 4393-2010-12-1706-JR-  
PE-2), lo declaro autor del delito de violacion sexual y le impuso seis anos de pena  
privativa de la libertad efectiva. Contra la precitada resolucion, interpuso un recurso de  
apelacion, el cual fue declarado inadmisible mediante la Resolucion 17, de fecha 13 de  
junio de 2016. Ante ello, presento recurso de queja, el cual fue declarado infundado por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
Sostiene que el Juzgado Penal desestimo su recurso de apelacion aplicando las  
pautas procesales senaladas en el articulo 405, numeral 1, literal "c", del Codigo Procesal  
Penal; pues en ninguno de los puntos establecidos del recurso de apelacion, se debaten  
los argumentos esgrimidos en la resolucion que es materia de impugnacion y cuales de  
los considerandos de la sentencia son debatidos O cuestionados para delimitar la materia  
impugnada fundamentos que también fueron asumidos por la Sala superior con lo  
cual se afectaron sus derechos al debido proceso y a la pluralidad de instancia.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 14 de  
noviembre de 2016, declaro la improcedencia liminar de la demanda por considerar que  
las resoluciones cuestionadas en el proceso penal se pronuncian sobre los presupuestos  
requeridos por la ley. No se advirtio que estas carezcan de motivacion suficiente para su  
validez y, menos aun, que las afirmaciones del actor contenidas en su escrito de demanda  
la enerven.  
La Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirma la resolucion por considerar que los organosjurisdicionales en  
el proceso penal solo han cumplido la exigencia de la ley y, al no haber cumplido el  
defensor técnico con fundamentar su impugnacion como lo exige la norma, se ha  
declarado inadmisible su recurso y, en el mismo sentido, la desestimacion del recurso  
de queja.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 17, de fecha  
13 de junio de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion 16, de fecha 30 de setiembre de 2015, que condeno a Robert  
Montalvo Montalvo por el delito de violacion sexual. Asimismo, se requiere la  
nulidad de la Resolucion 1, de fecha 8 de setiembre de 2016, que declaro infundado  
su recurso de queja. Se alega la vulneracion a los derechos al debido proceso y a la  
pluralidad de instancia.  
Consideraciones previas  
2. El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 14 de  
noviembre de 2016, declaro la improcedencia liminar. Este pronunciamiento fue  
confirmado por la Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
de Justicia de Lambayeque. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
para ello.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHC/IC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia,  
senalo que se trata de un derecho fundamental que  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal  
(Expedientes 03261-2005-PA/TC, 05108-2008-PA/TC y 05415-2008-  
PA/TC).  
4. Debe tenerse presente que el Tribunal ha considerado que el derecho a la pluralidad  
de la instancia es uno de configuracion legal, lo que implica que corresponde al  
legislador crear 0 determinar los requisitos que se deben cumplir para que los  
recursos impugnatorios sean admitidos, asi como establecer el procedimiento  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del  
derecho al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia (articulo  
139, inciso 6, de la Constitucion). Asimismo, se encuentra previsto ademas de  
manera expresa en el literal "h" del articulo 8, inciso 2, de la Convencion Americana  
sobre los Derechos Humanos, la cual establece lo siguiente: "L...] Durante el proceso,  
toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas:  
[...] h) derecho a recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior". Del mismo modo,  
conforme al inciso 5 del articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior,  
conforme a lo prescrito por la ley" (sentencia emitida en el Expediente 05019-2009-  
a seguir.  
PHC/TC).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
6. En ese sentido, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone  
directamente la utilizacion de los mecanismos que el legislador ha disenado  
normativamente para que los justiciables puedan cuestionar las diversas resoluciones  
expedidas por el organo jurisdiccional; es decir, el ejercicio de este derecho no  
implica poder recurrir, de forma que se considere conveniente, todas las resoluciones  
que se emitan dentro del proceso, sino que para ello se debe cumplir el modo  
establecido legalmente respecto a cuando corresponde su interposicion y el  
procedimiento que se debe seguir, con la finalidad de garantizar que las personas  
naturales 0 juridicas que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
7. Segun se aprecia en autos, don Robert Montalvo Montalvo, mediante la sentencia de  
fecha 30 de setiembre de 2015, fue declarado autor del delito de abuso sexual y se le  
impusieron seis anos de pena privativa de la libertad efectiva (folio 17). Contra dicha  
resolucion, la recurrente interpuso recurso de apelacion. En la demanda de habeas  
la misma naturaleza.  
corpus, se precisa lo siguiente:  
como se evidencia de la lectura del recurso de apelacion, ademas de  
haberse presentado dentro del plazo de ley y por escrito, el Apelante ha  
cumplido con senalar los agravios de la sentencia condenatoria  
enunciativamente, tal vez sin mayor desarrollo, pero si de manera  
sintética y precisa [...].  
En consecuencia, considera que, al haberse declarado inadmisible su recurso de  
8. Interpuesto el recurso, mediante resolucion de fecha 13 de junio de 2016, el Juzgado  
Penal Colegiado Permanente Supraprovincial de Chiclayo y Ferrenafe lo declaro  
inadmisible. Sustenta su decision en que en ningun punto del escrito de apelacion se  
debaten los argumentos esgrimidos en la sentencia, tampoco se exponen nuevos  
argumentos ni menos indican cuales de los considerandos de la resolucion son  
debatidos O cuestionados. Asi, se infringe lo dispuesto en el  
numeral 1, literal "C", del articulo 405 del Codigo Procesal Penal, a fin de brindar al  
organo revisor nuevos fundamentos facticos y. juridicos que amparen la pretension y  
9. Contra la resolucion denegatoria, se interpuso un recurso de queja, el cual fue  
declarado infundado por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
apelacion, ha afectado su derecho a la doble instancia.  
desvirtuen los criterios acogidos por el juzgado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
de Justicia de Lambayeque, mediante la resolucion de fecha 8 de setiembre de 2016  
(folio 38), que en su considerando noveno senala lo siguiente:  
[.] lo actuado en el proceso principal, se tiene que, el recurrente no  
cumplio a cabalidad con el requisito exigido en el literal c), inciso 1, del  
articulo 405 del Codigo Procesal Penal, ya que sus fundamentos no  
bastan para que la resolucion impugnada sea reexaminada, via  
apelacion, teniendo en cuenta que el recurrente debe cumplir con las  
exigencias que impone la ley, siendo en este caso, fundamentar  
debidamente su recurso, a fin de brindar al organo de vista fundamentos  
facticos y juridicos, los cuales no solo deben amparar su pretension,  
sino que ademas desvirtuen los criterios acogidos por el A quo; ya que,  
como es de verse en el escrito de apelacion, ninguno de sus argumentos  
contradice ni desvirtua los fundamentos de la resolucion recurrida [...]  
por lo que, en atencion a los considerados que anteceden y lo senalado  
por el Aquo, se constata que el recurrente no cumplio con las  
exigencias legales, pues en la fundamentacion de su apelacion y en el  
de queja, el recurrente no logra rebatir los argumentos de la sentencia,  
contenida en la resolucion numero dieciséis, de fecha treinta de  
setiembre del dos mil quince; por tanto, este Colegiado considera que  
el A quo ha resuelto de acuerdo a Ley, denegando el recurso de  
apelacion planteado por el recurrente; correspondiendo desestimar la  
queja interpuesta en el presente proceso.  
10. El primer parrafo del articulo 405 del Nuevo Codigo Procesal Penal senala que la  
admision del recurso requiere lo siguiente:  
[...] c) Que se precise las partes O puntos de la decision a los que se  
refiere la impugnacion, y se expresen los fundamentos, con indicacion  
especifica de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen. El  
recurso debera concluir formulando una pretension concreta.  
Asi, el legislador ha impuesto como un requisito para la admisibilidad de los recursos  
que quien lo interponga tenga que senalar en forma expresa los fundamentos en los  
que sustenta su pretension, siendo dicha formalidad una carga que le corresponde al  
11. En la misma demanda de habeas corpus, la recurrente precisa que ha cumplido con  
senalar los agravios de la sentencia condenatoria enunciativamente, tal vez sin mayor  
impugnante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
desarrollo, pero si de manera sintéticay y precisa (folio 6). Por lo tanto, a criterio del  
Tribunal, no se ha vulnerado el derecho fundamental de acceso a los recursos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pluralidad de instancia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas emito el presente voto singular que  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 17, de fecha  
13 de junio de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion 16, de fecha 30 de setiembre de 2015, que condeno a Robert  
Montalvo Montalvo por el delito de violacion sexual. Asimismo, se requiere la  
nulidad de la Resolucion 1, de fecha 8 de setiembre de 2016, que declaro infundado  
su recurso de queja. Se alega la vulneracion a los derechos al debido proceso y a la  
2. El Codigo Procesal Penal de 2004 en su articulo 405, numeral 1, inciso C, establece  
como requisito para el recurso de apelacion contra sentencia condenatoria: i)  
precision de las partes O puntos de la decision a los que se refiere su impugnacion; ii)  
indicacion de los fundamentos de hecho y de derecho que justifiquen sus agravios;  
3. Este Tribunal, a través de la sentencia del pleno del expediente 1097-2020-PHC ha  
leido esta disposicion legal en el sentido de que se debe conceder la apelacion si esta  
contiene, por lo menos, unos fundamentos minimos que pueden ser susceptibles de  
4. El recurrente ha senalado por escrito en la fundamentacion de su recurso de apelacion  
que, expone que no se ha verificado la existencia del hostal mencionado en la  
sentencia, que no se determinado que los restos biologicos encontrados en la  
agraviada correspondan al recurrente, O que él fue quien realizo los actos de violencia  
5. Ello cumple con el estandar establecido en la sentencia recaida en el expediente 1097-  
2020-PHC en cuanto a la fundamentacion del recurso de apelacion, por lo que la  
demanda debe ser declarada fundada, a fin de que se le permita impugnar la sentencia  
sustento en los siguientes fundamentos:  
pluralidad de instancia.  
iii) mencion de la pretension concreta.  
revision por la instancia superior.  
sexual.  
condenatoria.  
Por estas consideraciones, mi voto es por Declarar FUNDADA la demanda de  
habeas corpus, y en consecuencia; declarar al nulidad de la Resolucion 17, de fecha 13  
de junio de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la  
sentencia que condeno a Robert Montalvo Montalvo por el delito de violacion sexual, asi  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
como la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 8 de setiembre de 2016, que declaro  
infundado su recurso de queja.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con respeto hacia la opinion de mis colegas, emito este voto singular en el Expediente  
La demanda pretende la nulidad de la Resolucion 17, de 13 de junio de 2016, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de 30 de setiembre de  
2015, que condeno a Robert Montalvo Montalvo por el delito de violacion sexual.  
Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 1, de 8 de setiembre de 2016, que  
desestimo su recurso de queja. Alega la vulneracion a los derechos al debido proceso y  
Sostiene que el Juzgado Penal desestimo su recurso de apelacion, supuestamente en  
aplicacion de las pautas procesales senaladas en el articulo 405, numeral 1, literal "c", del  
01406-2017-PHC, por las siguientes razones:  
a la pluralidad de instancia.  
Codigo Procesal Penal.  
Dicha disposicion establece  
Que se precise las partes 0 puntos de la decision a los que se refiere la  
impugnacion, y se expresen los fundamentos, con indicacion especifica de los  
fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen. El recurso debera concluir  
Conforme a ello, la parte recurrente debe expresar de manera clara y concreta cuales son  
los argumentos de la sentencia con los que discrepa, senalando los argumentos de hecho  
y de derecho que sustentan su pretension y manifestar cual es la decision a la que aspira.  
En este caso, el recurrente fue condenado por el delito de violacion sexual y en su recurso  
de apelacion, expone que no se ha verificado la existencia del hostal mencionado en la  
sentencia; que no se determinado que los restos biologicos encontrados en la agraviada  
correspondan al recurrente; O que él fue quien realizo los actos de violencia sexual.  
Se advierte pues, que expone las razones de su discrepancia de la decision adoptada en su  
contra; sin embargo, el recurso fue declarado inadmisible, porque la autoridad judicial  
(...) en ninguno de los fundamentos del escrito de apelacionL.] que el abogado recurrente  
exponga nuevos argumentos, ni menos indica cuales de los considerandos de la resolucion  
son debatidos o cuestionados para debatir O delimitar la materia impugnatoria (...) (negrita  
formulando una pretension concreta.  
considero que no estaba fundamentado, porque no se aprecia  
en el original).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT MONTALVO MONTALVO,  
REPRESENTADO POR LUISA  
BERTHA MONTALVOTORRES  
Exigir el detalle de cuales son los considerandos que resultan expresamente impugnados,  
no tiene sustento en el citado articulo 405.1.c del Codigo Procesal Penal. Requerir mas  
requisitos que los detallados en la norma procesal, afecta el derecho de acceso a los  
También incide también sobre el derecho de accion, pues al desestimar el recurso de  
apelacion, la sentencia penal de primera instancia queda consentida y no es posible su  
cuestionamiento a través de un proceso de habeas corpus, pues dicha sentencia no tendria  
la condicion de firme a que hace referencia el articulo 4 del Codigo Procesal  
En consecuencia, dado que la parte recurrente ha recurrido la sentencia que lo condena a  
seis anos de pena privativa de la libertad y ha fundamentado minimamente su recurso,  
Por tanto, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por la vulneracion  
del principio de pluralidad de instancias; en consecuencia, debe declararse NULA la  
Resolucion 17, de 13 de junio de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 16, de 30 de setiembre de 2015;y NULA la Resolucion  
1, de 8 de setiembre de 2016, que declaro infundado su recurso de queja, debiendo la  
autoridad emplazada emitir nuevo pronunciamiento, debiendo reponerse el proceso penal  
recursos y como correlato, el derecho a la libertad personal.  
Constitucional.  
corresponde que aquel sea concedido.  
a dicho estado.  
S.  
SARDON DE TABOADA