
01458-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01458-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 47/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01458-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA ISABEL RODRIGUEZ VERGARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de setiembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Rodriguez  
Vergara contra la sentencia de fojas 160, de fecha 17 de enero de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Pensiones de  
la Policia Nacional del Peru, y solicita la nulidad de la Resolucion Directoral 012-2013-  
DIRPEN-PNP, de fecha 2 de enero de 2013, que dispuso la suspension a partir del 1 de  
enero de 2013 de su pension de orfandad renovable de hija soltera mayor de edad del  
Decreto Ley 19846 que venia percibiendo en mérito a la Resolucion 12581-DIRPER-  
PNP, de fecha 26 de diciembre de 2002. Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion  
Directoral 2354-2013-DIRPEN-PNP y de la Resolucion Ministerial 1443-2013-IN que  
desestimaron su solicitud de restitucion y el recurso de apelacion, respectivamente; y  
que, en consecuencia, se le restituya la pension de orfandad con el pago de los  
devengados, los intereses legales y costos procesales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior y de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda manifestando primero,  
que la actora no cumplio con acreditar la supervivencia a diciembre de 2012, que el  
ultimo parrafo del inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19846 establece que la  
pension de viudez excluye a la de orfandad, por lo cual habiéndose otorgado a dona  
Yolanda Vergara Flores viuda de Rodriguez la pension derivada de viudez, ya no le  
corresponde la restitucion de la pension de orfandad que solicita la recurrente,  
igualmente resalta que habiéndose efectuado las verificaciones respectivas la  
demandante tiene el grado de bachiller en psicologia.  
El Quinto Juzgado en lo Constitucional de Lima, con fecha 24 de abril de 2018,  
declara fundada la demanda por considerar que el ultimo parrafo del inciso b) del  
articulo 25 del Decreto Ley 19846, debe interpretarse en el sentido que la pension de  
orfandad solo esta excluida en tanto subsista la pension viudez como ha ocurrido en el  
presente caso, conforme a lo establecido el Tribunal Constitucional en la sentencia  
emitida en el Expediente 03083-2013-PA/TC; de otro lado, en cuanto a que obtuvo el  
Sala Primera. Sentencia 47/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01458-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA ISABEL RODRIGUEZ VERGARA  
grado de bachiller en psicologia, no se registra que se encuentre titulada e inscrita en el  
Colegio de Psicologos, por lo que con la documentacion que adjunta y las indagaciones  
efectuadas la actora cumple con los requisitos del inciso b) del articulo 25, por lo cual  
debe restituirsele la pension de orfandad como hija soltera mayor de edad, con el pago  
de las pensiones devengadas desde enero de 2013, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que la pension de viudez excluyo el derecho de la demandante a percibir la  
pension de orfandad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y la  
Direccion de Pensiones de la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se le  
restituya la pension de orfandad renovable que percibia conforme al Decreto Ley  
19846 en su condicion de hija soltera mayor de edad.  
2. Evaluada la pretension planteada, de acuerdo con lo dispuesto por el fundamento  
107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-AITC y otros  
acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye  
un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia. En consecuencia,  
corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo precitado,  
considerando, ademas, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
3. Ademas, teniendo en cuenta que la pension es un derecho fundamental y que por  
su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las condiciones  
necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones  
temporales O permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a  
efectos de evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal ha precisado en la Sentencia 10183-2005-PA/IC lo siguiente: "La  
pension de sobrevivientes se sustenta en el estado de necesidad en que quedan  
aquellas personas que dependian economicamente del fallecido, al no contar mas  
con medios economicos para atender su subsistencia. Por ello, en el articulo 34  
del Decreto Ley 20530 se establecio que podia acceder a una pension de orfandad  
Sala Primera. Sentencia 47/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01458-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA ISABEL RODRIGUEZ VERGARA  
la hija soltera, mayor de edad, cuando no tuviese actividad lucrativa, careciera de  
renta afecta y no se encontrara amparada por un sistema de seguridad social. En  
este caso, el legislador entendio que cumplidas dichas condiciones (facticas y  
materiales) procederia el otorgamiento de la pension, puesto que al no contar con  
medios economicos la dependencia economica era manifiesta. Pero, asi como se  
establecen requisitos para el acceso a una pension, también se han regulado  
supuestos en que el derecho puede restringirse temporalmente O extinguirse".  
5. Al respecto, en el articulo 25, inciso b) del Decreto Ley 19846 se precisa que se  
otorgara pension de orfandad a las hijas solteras, mayores de edad, si no tienen  
actividad lucrativa, carezcan de renta 0 no estén amparadas por algun sistema de  
Seguridad Social. La pension de viudez excluye este derecho.  
6. Por otro lado, este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03083-2013-  
PA/TC, ha senalado:  
si bien tanto el articulo 25.b) del Decreto Ley 19846 como el articulo 43,  
inciso b del Decreto Supremo 009-DE-CCFA senalan que la pension de  
viudez excluye a la pension de orfandad, tal exclusion debe interpretarse  
en el sentido que la pension de orfandad esta excluida solo en tanto  
subsista la pension de viudez. Es decir, la primera queda en suspenso  
mientras se otorgue la segunda y la exclusion desaparece al fallecimiento  
de la viuda [...] El otorgamiento de la pension de viudez no debe  
entenderse como una eliminacion total de la pension de orfandad, al punto  
que el goce del derecho no pueda transmitirse, sino que desaparezca [.]  
la pension de orfandad debe otorgarse a la cancelacion de la pension de  
viudez, siempre que se cumplan los requisitos exigidos normativamente.  
Asimismo, en la referida sentencia se precisa que el articulo 40 del Decreto  
Supremo 009-DE-CCFFAA es claro en establecer que a la cancelacion de la  
pension de viudez se otorgara la pension de orfandad de existir hijos con derecho  
al goce e, incluso, en caso de fallecimiento de los hijos, la norma prevé el  
otorgamiento de la pension de ascendientes, lo que demuestra la caracteristica de  
este derecho de ser transmisible.  
7. En el presente caso, se advierte que, al fallecer el padre de la actora, don Jorge  
Luis Rodriguez Begazo, se le otorgo una pension de viudez renovable a su madre,  
dona Yolanda Vergara Flores viuda de Rodriguez, y que, con posterioridad al  
fallecimiento de esta, se le otorgo a la demandante una pension de orfandad  
renovable a partir de septiembre de 1994 en su condicion de hija soltera mayor de  
edad. Dicha pension fue suspendida mediante la Resolucion Directoral 012-2013-  
DIRPEN-PNP, de fecha 3 de enero de 2014, a partir del 1 de enero de 2013, con  
el argumento de que no habia cumplido con acreditar la supervivencia a diciembre  
de 2012, que habia obtenido el grado de bachiller en psicologia, y que la pension  
de viudez excluye el derecho a percibir la pension de orfandad.  
Sala Primera. Sentencia 47/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01458-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA ISABEL RODRIGUEZ VERGARA  
8. En primer lugar, se advierte que la actora obtuvo su derecho a la pension de  
orfandad al haber acreditado su condicion de hija soltera mayor. Por lo tanto, la  
suspension de su pension porque la pension de viudez excluye la de orfandad  
constituye un acto arbitrario y violatorio de su derecho a la pension que, por lo  
demas, la coloca en una situacion de evidente riesgo y desamparo que debe ser  
corregida por la justicia constitucional.  
9. Por otro lado, corresponde determinar si la demandante, en la actualidad, cumple  
las condiciones previstas en el articulo 25, inciso b) del Decreto Ley 19846 para  
que continue percibiendo la pension de orfandad otorgada desde el 15 de  
septiembre de 1994 en su condicion de hija soltera mayor de edad.  
10. Cabe mencionar que a fojas 9, obra copia del certificado 538-DIVPEN-  
DEPPROE-PNP, de fecha 13 de enero de 2012, emitido por la Direccion de  
Pensiones de la PNP con el que se demuestra que la actora presento su declaracion  
jurada como pensionista del Decreto Ley 19846, la cual acredita la supervivencia  
con validez hasta diciembre de 2012 (f. 4v).  
11. De la revision realizada sobre el cumplimiento de los requisitos contemplados por  
la norma precitada en el fundamento anterior, se advierte que obra en autos la  
constancia negativa de inscripcion de matrimonio expedido por Reniec (f. 11) de  
fecha 12 de enero de 2013; el documento nacional de identidad en el que consta  
que nacio en 1953 y que su estado civil es de soltera; la consulta RUC de Sunat da  
cuenta que la actora no se encuentra registrada como contribuyente; de la consulta  
realizada a la pagina de EsSalud Acreditacion, ONP virtual y SBS se desprende  
que la demandante no se encuentra comprendida por algun sistema de la seguridad  
social, y que habiendo ingresado a la Sunedu (www.sunedu.gob.pe) se verifica  
que la demandante tiene el grado de bachiller en psicologia desde el 27 de julio de  
1978 sin contar con el titulo profesional y la respectiva colegiatura, a fin de  
ejercer la profesion.  
12. En consecuencia, teniendo en consideracion que, a la fecha, la actora continua  
cumpliendo los requisitos exigidos conforme al articulo 25, inciso b) del Decreto  
Ley 19846, corresponde estimar la presente demanda y ordenar a la emplazada  
que le restituya la pension de orfandad que le fuera reconocida mediante  
Resolucion 12581-DIRPER-PNP. de fecha 26 de diciembre de 2002 (f. 4).  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Sala Primera. Sentencia 47/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01458-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA ISABEL RODRIGUEZ VERGARA  
14. Asimismo, los costos procesales deben abonarse de acuerdo al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULAS la Resolucion  
Directoral 012-2013-DIRPEN-PNP. Resolucion Directoral 2354-2013-DIRPEN:  
PNP y la Resolucion Ministerial 1443-2013-IN.  
2. ORDENAR a la demandada restituir a la actora la pension de sobreviviente-  
orfandad-hija soltera mayor de edad, con el pago de pensiones devengadas a partir  
del 1 de enero de 2013, los intereses legales y los costos procesales respectivos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES