
01462-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01462-2015-AA.pdf)  
---  
CA Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 484/2020  
EXP. N.o 01462-2015-PA/IC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
Con fecha 11 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, por mayoria, ha emitido la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada formularon unos fundamentos de voto; los magistrados Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana emitieron unos votos singulares; y el magistrado  
Ramos Nunez presento un voto con fecha posterior.  
La secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera y con  
el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia de que el magistrado Ramos  
Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Campero Lara  
contra la resolucion de fojas 108, de fecha 12 de noviembre de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de febrero de 2012, el actor interpuso demanda de amparo contra el  
Ministerio de Educacion (MINEDU) a fin de que se suprima el curso de religion catolica  
de los colegios publicos en el 2012y, ademas, que se retire todo simbolo religioso catolico  
de esas escuelas, pues, segun él, ambas medidas vulneran el derecho de igualdad y de  
libertad de conciencia y religion de los alumnos.  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del MINEDU contesto la demanda. En cuanto a la forma,  
dedujo la excepcion de incompetencia por razon de la materia por cuanto el recurrente  
esta cuestionado, en abstracto, la constitucionalidad de la Ley 29635, Ley de Libertad  
Religiosa, lo cual no es viable a través del proceso de amparo.  
Asimismo, alega que la reclamacion planteada no incide de manera directa en los  
derechos invocados. En cuanto al fondo, arguye que la demanda debe ser desestimada  
debido a que no se ha conculcado ningun derecho constitucional, ya que los alumnos  
pueden ser exceptuados de la asignatura de religion si es que sus padres O sus tutores asi  
lo disponen.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, porque el actor reclama la constitucionalidad de la Ley 29635,  
Ley de Libertad Religiosa, en abstracto.  
Recurso de apelacion  
El demandante impugno lo resuelto, puntualizando que su pedido no es un  
pronunciamiento respecto a la Ley de Libertad Religiosa, sino que se suprima el "curso  
de Religion a nuestros puberes en las Escuelas Publicas con el dinero de todos los  
peruanos que profesan religion distinta a la catolica O no profesan ninguna", ello con la  
finalidad de "proteger a nuestra ninez del adoctrinamiento perverso de una religion inicua  
como la catolica que ha causado muchos estragos en nuestra sociedad" (fojas 96).  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada, ya que el accionante no ha acreditado un acto concreto de afectacion.  
Recurso de agravio constitucional  
El demandante recurrio lo resuelto arguyendo que el acto concreto  
inconstitucional es el adoctrinamiento religioso de la infancia en las escuelas publicas,  
por vulnerar los derechos fundamentales que ha invocado.  
Asimismo, el recurrente considera que los derecho que ha alegado son difusos -al  
igual que el derecho al medio ambiente-, por lo cualquier persona estaria legitimada para  
demandar su proteccion, de conformidad con el articulo 40 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Tal como se advierte de autos, la presente demanda tiene las siguientes pretensiones  
(fojas 7):  
Que "el Ministerio de Educacion se abstenga de dictar el curso de religion  
catolica en las escuelas del Estado".  
Que ese Ministerio suprima en dichas escuelas "los simbolos, imagenes,  
cuadros, crucifijos y demas signos de la religion catolica".  
El actor sustenta su demanda (cfr. fojas 3) en la supuesta contravencion del derecho  
de igualdad y de libertad de conciencia y religion (incisos 2 y 3, respectivamente,  
del articulo 20 de la Constitucion).  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
Sobre la legitimidad para obrar del demandante  
2. El articulo 39 del Codigo Procesal Constitucional prescribe:  
El afectado es la persona legitimada para interponer el proceso  
de amparo.  
3. Como puede apreciarse, la ley senala que la persona legitimada para iniciar el  
proceso de amparo es el afectado (o su representante) -sea persona natural O  
juridica- en alguno de sus derechos constitucionales.  
4. Ademas, esa afectacion debe resultar de una amenaza 0 violacion de derechos  
constitucionales del demandante por actos de cumplimiento obligatorio para él, que  
provengan de cualquier autoridad, funcionario 0 persona (cfr. articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional).  
5. Es decir, el amparo presupone un agravio (acto lesivo), consistente en una violacion  
O amenaza de violacion de derechos por actos de cumplimiento obligatorio para el  
demandante, pues es un proceso que tiene por finalidad proteger los derechos  
constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior de esa violacion O amenaza  
(cfr. articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional). Si no hubiera acto lesivo a los  
derechos del demandante, no habria estados de cosas anterior al agravio que  
reponer.  
6. Desde esta perspectiva, el demandante no acredita afectacion de alguno de sus  
derechos constitucionales O de algun apoderado. Ni tampoco senala como afectada  
a alguna persona en cuyo nombre esté compareciendo a titulo de procuracion  
oficiosa, por encontrarse esta imposibilitada de interponer la demanda por si misma  
(cfr. articulo 41 del Codigo Procesal Constitucional).  
7. El propio demandante es consciente de no estar afectado en sus derechos  
constitucionales, por lo que -invocando el articulo 40 del Codigo Procesal  
Constitucional- dice defender derechos difusos (cfr. fojas 39 y 87).  
8. Sin embargo, no debe perderse de vista qué son los derechos O intereses difusos. El  
Codigo Procesal Civil los define del modo siguiente (articulo 82):  
Interés difuso es aquel cuya titularidad corresponde a un conjunto  
indeterminado de personas, respecto de bienes de inestimable  
valor patrimonial, tales como el medio ambiente O el patrimonio  
cultural 0 historico O del consumidor.  
9. Conforme a ello, este Tribunal ha dicho que los derechos difusos tienen una  
caracteristica especial, que les otorga una peculiaridad: "nadie en particular es  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
titular exclusivo y al mismo tiempo todos los miembros de un grupo O categoria  
determinada son sus titulares" (STC 1757-2007-PA/TC, fundamento 15).  
10. Tal caracteristica no esta presente en los derechos invocados por el demandante  
(igualdad, libertad de conciencia y de religion), por ser estos tipicamente derechos  
de libertad, civiles O de primera generacion y, por tanto, de titularidad exclusiva de  
persona especificas.  
11. En atencion a lo expuesto, la demanda resulta improcedente, de conformidad con  
los articulos 2, 38 y 39 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, considero necesario hacer las  
siguientes precisiones.  
1. Aunque coincido con el sentido de lo resuelto, pues considero que efectivamente  
la demanda debe ser declarada improcedente, tal y como se sostiene en la  
ponencia; considero que debe tomarse en cuenta el acuerdo de Pleno de este  
Tribunal Constitucional del 22 de julio del 2014.  
2. En dicha fecha, se acordo lo siguiente:  
"1. Se denominara "sentencia" a las resoluciones que se pronuncien sobre las  
sentencias impugnadas via agravio constitucional que hayan resuelto el fondo del  
asunto, 0 que hayan declarado la improcedencia de la demanda.  
2. Se denominaran "autos" 0 "decretos", segun corresponda, a las demas  
resoluciones que expida el Tribunal Constitucional que no estén comprendidas en  
el numeral anterior.' >  
3. En este sentido, se denominara sentencia a la resolucion que se pronuncia sobre  
sentencias cuestionadas via RAC; y auto a todas las demas. En el presente caso,  
en primera instancia se declaro fundada la excepcion de incompetencia mediante  
auto recaido en la Resolucion 7, de fecha 01 de agosto de 2013; y posteriormente,  
esta fue confirmada mediante auto recaido en la Resolucion 4 de fecha 12 de  
noviembre de 2014.  
4. Por lo expuesto, en tanto, la resolucion recurrida via RAC es un auto, considero  
que lo que corresponde en el presente caso, es emitir un auto y no una sentencia.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con la parte resolutiva que declara IMPROCEDENTE la demanda,  
discrepo de las razones expuestas para llegar a tal conclusion. En tal sentido, paso a  
exponer las razones por las cuales considero que la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
1. La parte recurrente solicita que se suprima el curso de religion catolica de los colegios  
publicos para el ano 2012, y que se retire todo simbolo religioso catolico de dichas  
escuelas, pues, segun alega, dichas acciones vulnerarian el derecho a la igualdad y a  
la libertad de conciencia de los alumnos.  
2. Para sustentar su interés para obrar, la parte recurrente utiliza argumentos subjetivos  
senalando que su intencion es "proteger a nuestra ninez del adoctrinamiento perverso  
de una religion inicua como la catolica que ha causado estragos en nuestra sociedad"  
(f.93). También argumenta lo siguiente: "Mi demanda de amparo busca proteger los  
derechos de los menores de nuestra sociedad del perverso adoctrinamiento en la  
religion catolica en las escuelas publicas, con la complacencia del Estado... - (f.115).  
"La imposicion y adoctrinamiento de una religion exclusiva y excluyente de las  
demas existentes en nuestra poblacion. Con la cual se adoctrina a nuestra ninez en un  
culto danino y perverso cuando el Estado, debia proteger a la ninez de cualquier  
adoctrinamiento e impartir cursos de moral, ética, ciencia, tecnologia, derechos  
humanos, derechos civiles, urbanidad y buenas costumbres" (f. 115). w...el derecho  
de proteger a los menores de edad en las escuelas publicas del perverso  
adoctrinamiento de un culto religioso imoral... ." (f. 116).  
3. Mas alla de sus argumentos eminentemente subjetivos, el recurrente no demuestra la  
existencia de una amenaza cierta e inminente respecto del supuesto "perverso  
adoctrinamiento religioso" que cuestiona, pues no ha presentado medios de prueba  
que demuestren minimamente tal situacion, lo cual demuestra que su pretension no  
puede ser evaluada a través del proceso de amparo, pues no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
4. De otro lado, respecto de la objecion de conciencia, que en el fondo traduce la tesis  
del accionante, cabe mencionar que la Ley 29635, norma cuyo contenido conoce el  
recurrente, reconoce a la objecion de conciencia como el derecho a través del cual,  
cualquier individuo (incluyendo padres y menores), puede oponerse al cumplimiento  
de un deber legal en razon de sus convicciones morales O religiosas, situacion que  
puede ser invocada para no recibir el curso de religion que se imparte en los colegios  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
estatales, lo cual demuestra que cada padre y cada nino puede requerir de manera  
directa, la exoneracion del curso cuestionado, si lo considera necesario.  
S.  
BLUME FORTINI  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto, evocando lo resuelto por este Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en los Expedientes 00061-2013-PA/TC; y 02435-  
2013-PA/TC (acumulados).  
Los simbolos religiosos pueden tener relevancia para la formacion de una nacion. La  
religion intenta responder a la pregunta central que se hacen los hombres por el hecho de  
serlo: iqué sentido tiene la vida? Es un emprendimiento de tal naturaleza que "nada  
humano le es ajeno", ? como decia Terencio.  
Ahora bien, si una religion es cultivada mayoritariamente en una sociedad durante largo  
tiempo, su identidad nacional resultara inextricablemente vinculada a ella. No se puede  
soslayar ello sin destruir el sentido de comunidad que hace viable a la democracia en  
dicha sociedad. Esta requiere, en efecto, la afirmacion de un nosotros.  
Por esta razon, porque quiere que el Peru sea un pais democratico, la Constitucion afirma,  
en su articulo 50, que:  
Dentro de un régimen de independencia y autonomia, el Estado reconoce a la Iglesia  
Catolica como elemento importante en la formacion historica, cultural y moral del Peri,y  
le presta su colaboracion.  
El Estado respeta otras confesiones y puede establecer formas de colaboracion con ellas  
[énfasis anadido].  
El Estado no es confesional, pero tampoco desconoce la historia de la que proviene. El  
Estado respeta todas las religiones y permite su ejercicio publico, "siempre que no ofenda  
la moral ni altere el orden publico", como dice el inciso 3 del articulo 2. Empero, el Estado  
reconoce el rol de la Iglesia Catolica en su formacion historica, cultural y moral.  
Como ya lo ha destacado este Tribunal Constitucional,  
no puede soslayarse que la religion catolica ha sido y es la fe tradicional del pueblo peruano  
la cual por varias razones se articula a nuestro concepto mismo de nacion (STC 03283-2003-  
AA/TC, fundamento 23).  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
Lima, 04 de setiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El poder del Estado peruano no debe  
servir para "adoctrinar" a las  
personas respecto de una determinada  
religion  
Tipos de casos como el presente no se terminan de definir hoy. Pasaran algunos anos mas  
pero la respuesta de los tribunales cambiara irremediablemente. No es posible que en los  
tiempos actuales, en los que destacan el pluralismo de valores, de ideas y de formas de  
ver el mundo; en el que es evidente que no existe una sociedad homogénea en materia  
religiosa; y, en el que existe un claro mandato constitucional de que el Estado deba actuar  
de modo neutro, independiente y autonomo respecto de las diferentes confesiones  
religiosas, tengamos una posicion que vaya a contracorriente y permita que se mantenga  
un statu quo claramente inconstitucional que fusiona, en determinados ambitos, al Estado  
con una especifica confesion religiosa.  
Uno de los grandes retos que afronta un juez O jueza constitucional es separar sus  
creencias religiosas, preferencias individuales 0 moral subjetiva, respecto de lo que  
ordena la Constitucion. Esa no es una opcion, es una obligacion. En este caso, el  
demandante no solo demanda el retiro de los simbolos religiosos catolicos de las escuelas  
publicas, sino también el retiro del curso de religion del curriculo educativo.  
Como jueza constitucional, mas alla de mis creencias religiosas 0 moral subjetiva, tengo  
el deber de defender la Constitucion, y en lo que se refiere a este caso, defender el articulo  
50 de la Constitucion, declarando fundada la demanda y en consecuencia, ordenando el  
retiro, a partir del ano subsiguiente, del curso de religion en los colegios publicos, asi  
como el retiro, inmediatamente, de todo simbolo religioso de las aulas escolares de los  
colegios estatales.  
Es demasiado retorica la referencia al argumento cultural para justificar la presencia de  
tales simbolos religiosos O el dictado de cursos de una determinada religion. Nadie duda  
de la importancia de la religion catolica en la historia y cultura peruana. Pero ello no nos  
debe llevar a confundir las cosas. Lo que se discute en este caso concreto no es si la  
religion catolica tiene O no relevancia cultural en el Peru, sino que se discute si el Estado,  
en tanto representante del pueblo, debe mezclar el uso de su poder con el adoctrinamiento  
a favor de la religion catolica.  
Lo que hoy se ensena en las escuelas publicas en el denominado curso de religion no es  
sobre todas las religiones que hay en el Peru, sino sobre religion catolica. Los simbolos  
religiosos que hoy existen en las escuelas publicas peruanas no son de todas las religiones  
sino de la religion catôlica. Ello claramente representa adoctrinamiento estatal a favor de  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
la religion catolica.  
Si vemos el Informe Nacional del Reniec: Peri: perfil sociodemogrdfico. Censos  
Nacionales 2017, de agosto de 2018, podremos apreciar la poblacion de mas de 12 anos  
de edad, segun el tipo de religion que profesa:  
Los resultados revelan que 17 millones 635 mil 339 (76,0%) personas de 12y mas  
anos de edad profesan la religion Catolica, 3 millones 264 mil 819 (14,1%) la  
Evangélica, 1 millon 115 mil 872 (4,8%) cree en otra religion (Cristiano, Adventista,  
Testigo de Jehova, Mormon, Israelita, Budismo, Judaismo y Musulman, entre otras);  
mientras que 1 millon 180 mil 361 (5,1%) no tienen ninguna religion  
Conforme a dicho informe, existen mas de 3 millones de personas que profesan la religion  
evangélica, mas de 1 millon que creen otras religiones (cristiano, adventista. Testigo de  
Jehova, Mormon, Israelita, entre otros, y mas de 1 millon que no tiene ninguna religion.  
Por qué esos mas de 5 millones de peruanos y peruanas no tienen el mismo trato que los  
mas de 17 millones que profesan la religion catolica? La respuesta es clara: son invisibles  
para el Estado peruano.  
Algo tolerante hubiese sido, por lo menos, asumir cambios progresivos. Sin embargo,  
nada de eso se permite. Solo hay una mirada. Solo un punto de vista. Solo una religion  
involucrada en el quehacer estatal.  
Solo hace falta ver los articulos 1 y 3 del Estatuto Provisional de 1821, para darnos cuenta  
que no hemos avanzado mucho en casi 200 anos de vida republicana:  
1. La Religion Catolica, Apostolica, Romana, es la Religion del Estado: El Gobierno  
reconoce como uno de sus primeros deberes el mantenerla y conservarla por todos los  
medios que estén al alcance de la prudencia humana. Cualquiera que ataque en publico  
0 privadamente sus dogmas y principios, sera castigado con severidad a proporcion  
del escândalo que hubiese dado", y "3. Nadie podra ser funcionario publico si no  
profesa la Religion del Estado".  
Se desconoce que en el siglo XXI vivimos en una sociedad en la que existe una pluralidad  
de confesiones religiosas y en la que existe una Constitucion vinculante que establece en  
su articulo 1 que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin  
supremo de la sociedad y del Estado; en su articulo 2.2 que esta prohibida la  
discriminacion por motivo de religion; en su articulo 2.3. que toda persona tiene derecho  
a la libertad de religion; y, en su articulo 14 que la educacion religiosa se imparte con  
respeto a la libertad de las conciencias. Nada de esto se respeta cuando la respuesta al  
demandante es simplemente una mera improcedencia.  
Por ello, estimo que la demanda debe declararse FUNDADA. Mis razones son las  
siguientes:  
Petitorio de la demanda  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
1. La presente demanda tiene como pretensiones que los colegios publicos retiren el  
curso de religion del curriculo educativo y que retiren todo simbolo religioso  
catolico de las escuelas publicas, entendiéndose por ellas a las dependencias  
estatales en que se imparte la educacion basica y que forman parte de la  
Administracion Publica.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el problema juridico planteado radica en dilucidar si el dictado  
obligatorio del curso de religion en escuelas estatales y la presencia de simbolos  
religiosos, como crucifijos, contraviene el contenido material y axiologico de  
nuestra Ley Fundamental. Mas concretamente, si tanto lo uno como lo otro vulnera  
lo siguiente:  
El derecho constitucional a la igualdad, estipulado en el numeral 2 del articulo  
2 de la Ley Fundamental;  
El derecho fundamental a la libertad religiosa, previsto en el numeral 3 del  
articulo 2 de la Constitucion;  
El derecho fundamental a mantener en reserva las convicciones religiosas,  
establecido en el numeral 18 del articulo 2 de la Ley Fundamental;  
El derecho constitucional a que su identidad sea respetada por las instituciones  
educativas, estipulado en el segundo parrafo del articulo 15 de la Carta Magna;  
y  
El principio de laicidad, estipulado en el articulo 50 de la Constitucion, que  
obliga al Estado constitucional a actuar con neutralidad ante los distintos  
credos.  
3. No esta en discusion la viabilidad de que el curso de religion (catolica) sea dictado  
en escuelas privadas O en aquellas que son financiadas integramente por la propia  
Iglesia catolica, O si tales colegios pueden contar O no con simbolos religiosos en  
sus instalaciones. Ahora bien, respecto de eso ultimo, tampoco esta en discusion su  
presencia en otras locaciones estatales ni la innegable expresion cultural e historica  
que esa simbologia representa, dado que forman parte del patrimonio historico del  
pueblo peruano.  
4. Tampoco es materia de debate el inalienable derecho de los padres de formar a sus  
hijos de conformidad con sus valores espirituales 0 religiosos ni si tales simbolos  
religiosos deben ser retirados de sus hogares 0 no, O si debe proscribirse que los  
alumnos que acuden a las escuelas estatales financiadas exclusivamente por el  
Estado constitucional utilicen simbolos religiosos activos en su vestimenta O  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
indumentaria 0 no. A pesar de no estar en discusion, es evidente que todo aquello  
se basa en el ejercicio legitimo del derecho fundamental a la libertad religiosa.  
Sobre la legitimidad para obrar de la parte demandante  
5. Aunque de acuerdo con lo estipulado en los articulos 39 y 41 del Codigo Procesal  
Constitucional, la regla es que el legitimado para interponer la demanda sea el  
propio afectado 0 amenazado; no puede soslayarse que, excepcionalmente,  
cualquier persona puede comparecer en nombre de quien no tenga representacion  
procesal, cuando, entre otros supuestos, aquellos se encuentren imposibilitados  
formal y materialmente para interponerla por si mismos.  
6. Por dicha razon, es perfectamente vâlido que el actor actue como procurador  
oficioso en defensa de los derechos fundamentales de los menores que cursan  
estudios escolares en instituciones educativas publicas, ya que: (i) formalmente  
ellos tendrian que comparecer ante la justicia mediante sus padres y tutores puesto  
que no pueden hacerlo por si mismos; y (ii) materialmente carecen de los recursos  
necesarios para afrontar el presente proceso puesto que dependen economicamente  
de ellos.  
7. A mayor abundamiento, estimo que la procuracion oficiosa debe ser entendida a la  
luz del principio de socializacion del proceso. Ergo, cuando la judicatura  
constitucional tenga que aplicar esa figura no podra obviar que existen individuos  
formal y materialmente impedidos de acceder a la justicia para tutelar sus derechos  
constitucionales.  
8. Asimismo, debe tenerse presente que los derechos fundamentales y los procesos  
para su proteccion no pueden entenderse de modo aislado, pues tales derechos solo  
podrian "realizarse" en la medida en que cuenten con mecanismos rapidos,  
adecuados y eficaces para su proteccion. Asi, a los derechos fundamentales, ademas  
de su condicion de derechos subjetivos del mas alto nivel y, al mismo tiempo, de  
valores materiales de nuestro ordenamiento juridico, les es consustancial el  
establecimiento de mecanismos encargados de tutelarlos, pues es evidente que  
derechos sin garantias no son sino afirmaciones programaticas, desprovistas de  
valor normativo (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00023-2005-PITC).  
9. Como acertadamente lo sostiene Zagrebelsky, los procesos constitucionales  
persiguen no solo la tutela subjetiva de los derechos fundamentales de las personas,  
sino también comprenden la tutela objetiva de la Constitucion'. De ahi que el  
proceso de amparo no puede ser entendido unicamente como un mecanismo de  
tutela de derechos fundamentales subjetivos; también tiene por objeto preservar el  
orden constitucional como una suma de bienes institucionales, mas aun tratândose  
- ZAGREBELSKY, Gustavo. Derecho procesal constitucional? En: Revista Peruana de Derecho Procesal  
N.o IV, Lima, 2001, pp. 409 y 415.  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
de derechos fundamentales que, al mismo tiempo, son servicios publicos.  
10. En efecto, la educacion es un derecho fundamental y, a la vez, es un servicio publico  
de primerisima importancia para la sociedad, por cuanto tiene por finalidad el  
"desarrollo integral" de la persona. Por ende, el Estado constitucional se encuentra  
obligado a brindar una educacion "ética y civica", siendo imperativa la ensenanza  
de la Constitucion y los derechos fundamentales (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 04646-2007-PA/IC). De modo que, en lineas generales, cumple un rol  
medular en la construccion de la ciudadania y la consolidacion de la democracia  
(cfr. sentencia emitida en el Expediente 03035-2012-PHD1C).  
11. Siendo ello asi, la participacion de la poblacion en el manejo de la educacion escolar  
publica es medular, puesto que su propio bienestar se encuentra ligado a que dicho  
servicio publico cumpla con brindar a sus ninos y adolescentes una educacion de  
calidad para que puedan forjar de manera autodeterminativa su propio  
proyecto de vida (cfr. sentencia emitida en el Expediente 03035-2012-PHDTOY  
asi encontrarle sentido a esta. Queda claro, entonces, que el actor se encuentra  
plenamente legitimado para interponer la presente demanda.  
Sobre la especial trascendencia constitucional de la demanda  
12. Como sera desarrollado en los fundamentos subsiguientes, el reclamo planteado  
tiene relevancia constitucional, al sustentarse, de manera directa, en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales y principios  
plasmados supra. Por lo tanto, no corresponde la aplicacion de la causal de  
improcedencia establecida en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional. Al respecto, conviene precisar, a mayor abundamiento, que ni la  
titularidad ni el ejercicio de tales derechos fundamentales se encuentran supeditados  
a la mayoria de edad (cfr. articulo 14 de la Convencion de los Derechos del Nino).  
13. Tampoco puede soslayarse que, desde una perspectiva netamente objetiva, la via  
ordinaria no cuenta con un proceso en el que pueda canalizarse el puntual reclamo  
del recurrente, quien denuncia lo siguiente: (i) el dictado de dicho curso y la  
presencia de simbolos religiosos catolicos en colegios publicos persigue,  
subrepticiamente, una finalidad netamente proselitista a favor de la Iglesia catolica,  
a pesar de que nuestro Estado es laico; y, ademas, (ii) obvia que los estudiantes  
que son mayoritariamente menores de edad y estan en proceso de formacion de su  
propia personalidad tienen el derecho a recibir una adecuada formacion critica y,  
sobre todo, plural, a fin de que no se interfiera, de manera inconstitucional, en la  
libre formacion de su personalidad.  
14. Consecuentemente, tampoco resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
contemplada en el numeral 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,  
conforme a los criterios de procedencia establecidos con caracter de precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, en la  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
medida en que en la via ordinaria no existe un proceso en el que, objetivamente, se  
pueda dar solucion al problema juridico planteado por el actor. Por ende, es  
necesario emitir un pronunciamiento de fondo.  
Pautas metodologicas  
15. Para dar solucion al problema juridico planteado, resulta necesario desarrollar,  
como cuestion previa, qué es lo que entendemos realmente por laicidad. Luego, se  
examinara si el dictado del curso de religion en los centros educativos estatales viola  
los derechos fundamentales de los estudiantes y, mas puntualmente, el principio de  
laicidad. Siendo ello asi, se evaluara: (i) su contenido; (11) la seleccion y  
permanencia de los docentes; (iii) el inconstitucional enfoque tolerante hacia el  
agnosticismo, el ateismo y los cultos ancestrales; y (iv) el derecho a mantener en  
reserva las convicciones religiosas. Finalmente, se dara respuesta al  
cuestionamiento relacionado con la presencia de simbolos religiosos (pasivos 0  
estaticos) en colegios publicos en los que también se dicta - de manera  
obligatoria- el curso de religion (catolica).  
Principio de laicidad: revision de la linea jurisprudencial  
16. Un Estado que respete el principio democratico debe abrazar una vision sustancial  
de la democracia, lo que implicaria procurar la existencia y proteccion real de un  
pluralismo que permite el adecuado ejercicio de las libertades dentro de los  
parametros constitucionales previamente establecidos, ambito que incluira, como  
no puede ser de otra forma, la libertad de escogencia y practica de la religion (cfr.  
sentencia de la Corte Constitucional Colombia C-766 de 2010).  
17. De ahi que, a diferencia de lo que sucede en algunos otros modelos constitucionales  
en los que puede observarse la presencia de Estados confesionales sustentados en  
una determinada religion, el modelo peruano no se decanta por dicha variante. El  
nuestro se encuentra separado de toda confesion religiosa, por lo que no proclama  
como oficial religion alguna ni se identifica con ninguna de ellas. El constituyente  
no ha hecho mas que recoger la realidad: a la sociedad peruana contemporanea no  
le es inherente la uniformidad; sino, por el contrario, el pluralismo (cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 00030-2005-PA/TC).  
18. En efecto, tal como se advierte de una interpretacion integral de nuestra Ley  
Fundamental, la Republica del Peru es un Estado constitucional democratico basado  
en la laicidad, no en la confesionalidad al no proclamar su adherencia de  
determinada confesion religiosa ni mucho menos estar al servicio de ella ni en el  
tipico laicismo francés que postula una separacion radical e inquebrantable entre  
el Estado y las distintas iglesias, ya que puede prestarles su colaboracion-  
19. Por tal motivo, Estado constitucional tiene, en principio, el ineludible deber de no  
inmiscuirse en el normal desenvolvimiento de las diferentes iglesias, las que tienen  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
el irrenunciable derecho de recibir un tratamiento igualitario. Sin embargo, ante  
prédicas que atentan contra el contenido material y axiologico de la Constitucion,  
como, por ejemplo, la disparidad de géneros, la denigracion de la homosexualidad  
O el desprecio hacia quienes profesan credos diferentes, el Estado Constitucional no  
debe permanecer indiferente porque, en la practica, ello equivaldria a tolerarlas, lo  
cual es inadmisible.  
20. Los derechos fundamentales no solamente tienen una dimension subjetiva, también  
tienen una innegable dimension objetiva que impone al Estado Constitucional un  
especial deber de proteccion de estos. Ahora bien, el derecho fundamental a la  
libertad religiosa, como cualquier otro derecho fundamental, no puede socavar  
derechos fundamentales de terceros ni los cimientos del propio Estado  
constitucional. Y es que, en buena cuenta, el derecho que asiste al creyente de creer  
y conducirse personalmente conforme a sus convicciones no esta sometido a mas  
limites que los que le imponen el respeto a los derechos fundamentales ajenos y  
otros bienes juridicos protegidos constitucionalmente (cfr. Sentencia del Tribunal  
Constitucional espanol 141/2000).  
21. La democracia constitucional se funda en la proteccion de todos los ciudadanos,  
mediante la garantia efectiva de sus derechos fundamentales, incluso contra la  
voluntad de las mayorias (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional SU-214 de  
2016). No puede soslayarse, entonces, que, aunque un gobierno democratico es,  
basicamente, un gobierno de mayorias, este pierde sustento constitucional si no se  
encuentran plenamente garantizados los derechos fundamentales de las minorias  
(cfr. sentencia emitida en el Expediente 00030-2005-PITC).  
22. De ahi que las decisiones mayoritarias que, a fin de cuentas, terminen socavando la  
autonomia moral individual apelando a su propia moral religiosa no pueden ser  
calificadas como democraticas. La laicidad parte de la premisa de que, en cuanto a  
lo religioso, no existe una verdad metafisica absoluta y, por ende, todas las  
posiciones particulares sobre la religion merecen el mismo respeto del Estado  
constitucional, que esta obligado a garantizar la efectividad plena de todos los  
derechos fundamentales de la poblacion.  
23. En este contexto, considero que el historico papel de la Iglesia catolica ha  
desempenado en la construccion de nuestra identidad nacional y cultural  
reconocido expresamente en nuestra Ley Fundamental no puede exigir que el  
Estado constitucional desconozca el compromiso estatal de, en lineas generales,  
mantenerse neutro ante ella.  
24. Consecuentemente, algunas actuaciones estatales institucionales, como, por  
ejemplo, la tradicional misa y te deum por el aniversario de la independencia  
nacional deben ser revisadas, ya que, por mas simbolicas que sean, denotan,  
subrepticiamente, la reafirmacion de la supremacia de la Iglesia catolica frente a las  
demas religiones O una suerte de implicita adhesion estatal a esta, lo cual vulnera el  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
principio de laicidad estatal. El Estado constitucional no solamente tiene el deber  
de proclamarse laico y neutral, también tiene que parecerlo.  
25. A mayor abundamiento, cabe puntualizar que esa neutralidad en materia religiosa  
comporta que las actuaciones publicas no tengan fundamento, sentido u orientacion  
determinada por ninguna religion en cuanto confesion O institucion de manera  
que las funciones del Estado sean ajenas a fundamentos de naturaleza confesional  
(cfr. Sentencia de la Corte Constitucional Colombiana C-766/10). La legitimidad  
de las autoridades estatales ya no se sustenta en la venia del clero, sino en la  
voluntad general del pueblo.  
26. Lo antes expuesto, como resulta obvio, va mas alla de abstenerse de inmiscuirse,  
promover 0 fustigar cualquier religion. Conlleva que, necesariamente, las politicas  
publicas sean tomadas con total prescindencia de los pareceres religiosos que se  
fundamentan unica O principalmente en dogmas y prejuicios, asi pertenezcan  
a la confesion mayoritaria del pais, por cuanto una sociedad democratica no puede  
supeditar indefinidamente el ejercicio de los derechos individuales a las injusticias  
derivadas del principio mayoritario (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional SU-  
214 de 2016).  
27. Si bien todas las iglesias, asi como sus miembros y creyentes tienen el legitimo  
derecho de expresar publicamente sus opiniones y puntos de vista los cuales  
incluso pueden estar legitimamente basados en dogmas e incluso criticar las  
politicas publicas que el Estado constitucional finalmente adopte, estimo necesario  
reafirmar que el principio de laicidad prohibe que las politicas publicas se justifique  
en la moral religiosa, que en ningun caso puede amparar restricciones O limitaciones  
al ejercicio de los derechos fundamentales O en la autonomia personal de quienes  
no comparten esos credos. De modo que quienes profesan religiones distintas a la  
catolica O son ateos O agnosticos no solamente tienen los mismos derechos y  
deberes que los catolicos, también tienen el derecho de exigir que las politicas  
publicas del Estado constitucional sean neutras.  
28. La propia nocion de democracia descarta, de plano, la existencia de dogmas pétreos  
en lo concerniente a lo publico. Adicionalmente a ello, no puede soslayarse que, en  
una sociedad democratica, nadie tiene el derecho a que tanto sus ideas como sus  
convicciones religiosas no puedan ser respetuosamente cuestionadas, lo que  
tampoco significa que con la excusa de la libertad de expresion y del pluralismo, se  
justifiquen oprobios respecto de quienes profesan determinada fe O deciden vivir al  
margen de estas. De la misma manera, el discurso religioso intolerante al disenso O  
que encubra inconductas penales O administrativas no tiene cabida en el Estado  
Constitucional.  
29. Lo antes senalado no significa que el Estado constitucional se encuentre impedido  
de "colaborar" en las labores caritativas y pastorales de las diferentes confesiones  
religiosas, puesto que entre ellas y el propio Estado Constitucional existen  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
innegables puntos en comun. Ahora bien, el término "colaborar" al que se ha hecho  
referencia no responde ni a los sistemas de union -tipicos de un Estado  
Confesional - ni a los sistemas de separacion absoluta entre el Estado y tales  
colectivos lo cual es propio de un Estado laicisista . Muy por el contrario,  
resulta pertinente agregar que, en puridad, el Estado constitucional tiene la especial  
mision de garantizar que todas las formas de ver el mundo puedan coexistir  
pacificamente (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional Colombiana T-622 de  
2016).  
30. Sin embargo, esta "colaboracion" que siempre es discrecional no puede  
contravenir la igualdad, que es un derecho, un principio y un valor constitucional.  
Tampoco debe perturbar el proyecto de vida de quienes legitimamente opten por  
prescindir de cualquier religion ni desconocer el principio de laicidad. En suma,  
una cosa es "colaborar" en el marco de la equidistancia y otra, muy diferente,  
estar al servicio de algo en el marco de la "sujecion" 0 la "subordinacion". En  
ese orden de ideas, resultaria inconstitucional que "nuestro" Estado Constitucional  
proscriba, por ejemplo, las labores de caridad de los distintos grupos religiosos; O  
se muestre renuente a "colaborar"  
dentro de los linderos de lo  
constitucionalmente admisible en la realizacion del proyecto de vida de quien  
decida, voluntariamente, vivir, de manera rigurosa, bajo los preceptos de su propia  
fe.  
31. En ese contexto, lo consignado por la anterior composicion del Pleno de este  
Tribunal Constitucional en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el  
Expediente 05680-2009-PA/IC, en el sentido de que "(e)videntemente colaborar  
significa que el Estado procure facilitar condiciones para que la religion catolica se  
fomente como un modo particular de concebir teologicamente el mundo", debe ser  
enmendado debido a que el Estado constitucional no puede estar, bajo ningun  
concepto, al servicio de la Iglesia catolica O de cualquier otro culto.  
Definitivamente, eso no califica como "colaboracion".  
32. De ahi que resulte pertinente enfatizar que "colaboracion" no puede significar  
"sujecion" O "subordinacion" del Estado constitucional a alguna confesion en  
particular. Y es que, conforme con lo estipulado en el articulo 1 de la Constitucion,  
el Estado constitucional tiene por fin supremo la defensa de la persona humana y el  
respeto de su dignidad, no esta al servicio de la Iglesia Catolica O de alguna otra  
confesion religiosa. Asi ilas cosas, resulta necesario examinar si lo denunciado como  
inconstitucional califica como una colaboracion constitucionalmente permitida 0  
no.  
Sobre el cuestionamiento del dictado del curso de religion  
33. Como sera desarrollado a continuacion, el dictado obligatorio del referido curso es  
inconstitucional. Por ende, este extremo de la demanda debe ser estimado a fin de  
que, en el ano subsiguiente, el curso de religion ya no se dicte en las escuelas  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
publicas, debido a que resulta incompatible con la Constitucion.  
Sobre el contenido de este  
34. En mi opinion, es inconstitucional hacer proselitismo religioso en recintos  
educativos estatales que son instituciones publicas debido a que el Estado  
constitucional se encuentra impedido de prohijar un credo particular y, menos aun,  
contribuir veladamente en el adoctrinamiento religioso de menores de edad que, en  
su gran mayoria, no estan en la aptitud de decidir por si mismos si desean profesar  
algun culto en particular 0 ser indiferentes ante la religion, pues todavia estan en  
formacion. De lo contrario, no se explica por qué los alumnos que no son catolicos  
pueden exonerarse de esa asignatura con la aquiescencia de sus progenitores O  
tutores.  
35. El servicio publico de educacion que el Estado constitucional debe suministrar debe  
atender, ante todo, el interés superior del educando y no en el interés de la Iglesia  
catolica. De modo que, en lugar de coadyuvar en la formacion de feligreses desde  
temprana edad, la educacion publica debe enfocarse en formar ciudadanos con  
espiritu critico y con solidos valores, capaces de pensar por si mismos y de elegir  
libremente lo que mejor les convenga, mas aun en una sociedad en la que  
lamentablemente existen prejuicios y estereotipos que deben ser desterrados. El  
objetivo de la educacion escolar que suministra directamente el Estado  
constitucional es, precisamente, formar ciudadanos, no feligreses.  
36. Obviamente, esto no supone que resulte inconstitucional que la Iglesia catolica 0  
las demas iglesias se aboquen a la predicacion de su fe en los menores que acuden  
a las instituciones educativas que maneja O en sus propios recintos; lo que  
contraviene la Ley Fundamental es que eso se efectue en dependencias publicas en  
virtud del plan lectivo escolar aprobado por el propio Estado constitucional, como  
si ello fuere indispensable para la formacion del educando O "para facilitar su real  
incardinacion en la sociedad" (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional T-410 de  
2003).  
37. A guisa de ejemplo, no se entiende en qué medida esa asignatura puede ampliar y  
mejorar la esfera de autodeterminacion personal y desarrollo en la sociedad de los  
alumnos homosexuales, cuya concurrencia a las escuelas publicas es innegable.  
Ciertamente, la dignidad humana de esos estudiantes amerita ser entendida como  
autonomia 0 como posibilidad de disenar un plan vital y de determinarse segun sus  
caracteristicas que se traduce en "vivir como quiera" y no bajo la optica de la  
tolerancia, ya que la dignidad humana se "logra" con el pleno ejercicio de la libertad  
individual (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional Colombiana T-881 de 2002)y  
en la reivindicacion de la singularidad y la autonomia personal.  
38. Por lo demas, ya no se concibe a la persona humana como un individuo abstracto,  
sino como un sujeto de caracteristicas particulares, que reivindica para si su propia  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
conciencia ética. Valores como la tolerancia y el respeto por la diferencia se  
convierten en imperativos dentro de una sociedad que se fortalece en la diversidad,  
en el reconocimiento de que en su interior cada individuo es un sujeto unico y  
singular que puede hacer posible su proyecto de vida (cfr. Sentencia de la Corte  
Constitucional Colombiana T-622 de 2016).  
39. Asi pues, uno de los ambitos mas importantes para la proteccion del derecho a la  
igualdad, la dignidad y el libre desarrollo de la personalidad es el respeto absoluto  
por la expresion de la identidad de género 0 la orientacion sexual. En el ambito  
escolar, esta proteccion debe ser aun mas estricta, pues los menores de edad tienen  
el derecho de ser formados en espacios democrâticos y plurales (cfr. Sentencia de  
la Corte Constitucional Colombiana T-458 de 2015).  
40. Siendo ello asi, "nuestro" Estado constitucional no tiene por qué inculcar los muy  
respetables predicamentos de la Iglesia catolica que ya goza de una serie de  
subvenciones y tratamientos tributarios preferentes cuya constitucionalidad no  
corresponde abordar en la presente sentencia ni de ninguna otra Iglesia. Por el  
contrario, debe encontrarse al servicio de la sociedad en su conjunto y de cada  
individuo en particular , mas aun si se sopesa que los estudiantes homosexuales  
forman parte de un colectivo cuyos derechos historicamente vienen siendo  
desconocidos por parte de ciertos sectores de la Iglesia catolica, por lo que merecen  
una proteccion reforzada O especial.  
Sobre la eleccion y ratificacion de los docentes del curso de religion  
41. De otro lado, no puede soslayarse que, segun el Concordato celebrado entre la Santa  
Sede y nuestro pais, el Estado peruano se ha comprometido frente a ese sujeto de  
derecho internacional, a continuar garantizando el dictado del curso de religion  
(catôlica) de manera obligatoria, admitiendo, de manera absolutamente  
inconstitucional, el concurso de autoridades eclesiasticas en una labor tipicamente  
estatal como es la seleccion de quienes ejerceran la docencia de esa asignatura.  
42. En efecto, no es constitucionalmente viable que docentes catolicos, cuya seleccion  
y permanencia dependen de la venia de autoridades eclesiasticas, inculquen a sus  
alumnos, en el marco de una relacion de sujecion, su propio credo con el eufemismo  
de una "formacion integral". Ello desconoce que la neutralidad en materia religiosa  
veda cualquier tipo de confusion entre funciones religiosas y estatales (cfr.  
Sentencia del Tribunal Constitucional Espanol 177/1996). Una de la consecuencia  
de la separacion entre el Estado y la Iglesia Catolica es, precisamente, la no  
participacion de esta ultima en el quehacer estatal. Es mas, incluso en un Estado  
confesional catolico, como el costarricense, se ha decretado que ello es  
inconstitucional (cfr. sentencia 2023-2010 de la Sala Constitucional de la Corte  
Suprema de Costa Rica).  
43. A fin de graficar con mayor detalle lo descrito en el fundamento anterior, este  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
Colegiado estima pertinente transcribir el Decreto Obispal 002-20092.  
DECRETO OBISPAL N.o 002-2009  
<Considerando:  
>Que, segun el Canon 804, se faculta la Obispo y Ordinario del  
lugar a ejercer vigilancia sobre la educacion religiosa en su  
Diocesis, a cargo de un designado a representante con funciones  
a asignaciones (sic) conferidas por la Iglesia.  
>Que, el Acuerdo entre la Iglesia Catolica y el Estado peruano,  
Decreto Ley 23211-80, en su articulo 19° faculta al Obispo del  
lugar a otorgar licencia a los profesores de Religion de todos los  
Centros Educativos del pais y en todas las modalidades  
educativas que los acreditan ante la autoridad educativa como  
personal de confianza.  
>Que, de acuerdo a los acontecimientos registrados que obran en  
poder del Obispo y prueban que el profesor Melvin Rildo  
Céspedes Sobrado ha incurrido en falta grave y anti-testimonio  
cristiano.  
>SE RESUELVE  
RETIRAR en forma definitiva la licencia que le autoriza  
desempenarse como profesor de Educacion Religiosa, por  
encontrarse suficientes argumentos para quitarle la confianza.  
>De acuerdo a lo indicado el profesor Melvin Rildo Céspedes  
Sobrado no podra ejercer como docente de religion, en todo el  
ambito de la Diocesis de Huanuco>.  
Tal como se advierte del tenor de lo antes transcrito, don Melvin Rildo Céspedes  
Sobrado3 fue separado de la docencia del curso de religion por dar "anti-testimonio  
cristiano".  
44. A partir de ese hecho, y mas alla de que no se conocen los reales motivos por los  
cuales se desistio, es vâlido inferir que la Iglesia catolica ha asumido un rol que no  
le corresponde en la delimitacion del contenido del curso, lo cual atenta contra el  
debate abierto de ideas que el Estado constitucional debe propugnar y garantizar y  
obvia, ademas, que la educacion, en realidad, debe proveer al alumnado la  
informacion necesaria para ejercer responsablemente su libertad, incluso  
contrariando los postulados de la fe catolica.  
2 Transcripcion en su momento por don Jorge Otaduy Gueri en el articulo "La retirada de la autorizacion  
para ensenar religion catolica. Resoluciones judiciales recientes en el Peru y marco doctrinal", publicado  
en "El derecho fundamental de libertad religiosa: jurisprudencia y doctrina constitucional", editado por el  
Centro de Estudios Constitucionales de este Tribunal Constitucional.  
htips/www.tc.goh.peteprigmeadiumoxvcecpublicaciomespuhcho, libertad religiosa.pdf  
3 Con fecha 15 de marzo de 212, el Tribunal Constitucional acepto el desistimiento del recurso de agravio  
constitucional presentado por don Melvin Rildo Céspedes Sobrado en el proceso de amparo que interpuso  
con el objeto que se deje sin efecto el referido decreto obispal que le impedia continuar ejerciendo la  
docencia escolar del curso de religion.  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
La inconstitucionalidad de una perspectiva meramente tolerante hacia el  
agnosticismo, el ateismo y los cultos ancestrales  
45. A mi criterio, las competencias 30 y 31 del nuevo Curriculo Nacional de Educacion  
Basica4 parten de la errada premisa de que la correcta formacion del alumnado  
necesariamente debe adoptar una sola confesion, lo cual desconoce que el  
pluralismo en materia religiosa reconoce y protege todas las expresiones de culto  
incluso las ancestrales que son panteistas y politeistas, asi como el sincretismo  
religioso al igual que aquellas agnosticas 0 que defienden el ateismo, pues todas  
ellas son vâlidas dentro de una sociedad democratica (cfr. Sentencia de la Corte  
Constitucional Colombiana C-817-11). De modo que, asumir, por un lado, que tanto  
el agnosticismo como el ateismo, y de otro lado, que las religiones ancestrales y el  
sincretismo religioso, a diferencia del monoteismo, unicamente son objeto de  
tolerancia y no de respeto, es una equivocacion. La adscripcion O practica de una  
religion monoteista no necesariamente conlleva que uno sea mejor persona.  
46. Ahora bien, de acuerdo con lo senalado en la sentencia expedida en el Expediente  
00022-2009-PITC, toda fuerza homogeneizadora que no respete O que amenace las  
singularidades de las personas identificables bajo algun criterio de relevancia  
constitucional debe ser erradicada. Por esa razon, la continuidad del dictado de  
curso que ha sido ideado en atencion de quienes mayoritariamente profesan algun  
tipo de credo monoteista resulta inconstitucional, al no tomar en cuenta que existen  
alumnos provenientes de hogares agnosticos y ateos asi como provenientes de  
familias que practican cultos originarios, cuyas convicciones también debieron ser  
tomadas en consideracion en la elaboracion del curriculo educativo escolar, a fin de  
respetar la identidad de ellos.  
47. Y es que, en lo concerniente a lo religioso, no existe una unica verdad irrefutable  
ni, mucho menos, "ideas superadas". Ergo, el Estado constitucional se encuentra  
Competencia 30:  
Constru(ir) su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, libre y trascendente,  
comprendiendo a doctrina de su propia religion, abierto al dialogo con las que le son cercanas.  
Capacidades:  
Conoce(r): a Dios y asume su identidad religiosa como persona digna, libre y trascendente.  
Cultiva(r) y valorar las manifestaciones religiosas de su entorno argumentando su fe de manera  
comprensible y respetuosa.  
Competencia 31:  
Asumi(r) la experiencia el encuentro personal y comunitario con Dios en su proyecto de vida en coherencia  
con su creencia religiosa.  
Capacidades:  
Transforma(r) su entorno desde el encuentro personal y comunitario con Dios y desde la fe que  
profesa.  
Actua(r) coherentemente en razon de su fe segun los principios de su conciencia moral en  
situaciones concretas de la vida.  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
impedido de imponer, mediante la educacion, una concepcion del mundo y de  
desarrollo particular, porque tal actitud atentaria contra el principio de respeto a la  
diversidad étnica y cultural y contra el trato igualitario a diferentes culturas que el  
mismo ha reconocido en la Constitucion (cfr. Sentencia de la Corte Constitucional  
Colombiana T-622 de 2016).  
Sobre el derecho a mantener en reserva las convicciones religiosas  
48. Finalmente, asi los menores tengan la capacidad de asumir, libre y voluntariamente,  
determinada confesion espiritual, no puede soslayarse que, en virtud de lo  
estipulado en el numeral 18 del articulo 2 de la Constitucion, los escolares tienen el  
irrenunciable derecho a guardar reserva sobre sus convicciones religiosas, cuya  
titularidad tampoco se encuentra supeditada, como resulta obvio, a alcanzar la  
mayoria de edad. De modo que subordinar su exoneracion a que sus padres O quien  
se haga cargo de ellos lo soliciten implica, en la practica, forzar tanto a los  
estudiantes como a su entorno familiar a revelar y motivar sus convicciones  
religiosas, lo cual es manifiestamente inconstitucional, al someterlos de manera  
innecesaria al escarnio del resto de la clase, que, a diferencia de ellos, tendran que  
llevar esa asignatura.  
Sobre el retiro de simbolos religiosos de escuelas publicas  
49. Ahora bien, en cuanto a la pretension consistente en que se retiren todos los  
simbolos religiosos catolicos pasivos, como los crucifijos de las aulas de los  
colegios publicos, que son rezagos del modelo de Estado confesional previsto  
inicialmente por nuestros primeros constituyentes, también debe ser estimada  
porque, al fin y al cabo, es una forma de proselitismo religioso que es también  
incompatible con el principio de laicidad establecido en la Constitucion, dado que  
su presencia viene aparejada con el dictado obligatorio del curso de religion; y, en  
ese contexto, es innegable que tiene un valor formativo. Definitivamente, esa  
iconografia no es meramente decorativa.  
50. La escuela publica, que es un recinto estatal, debe ser respetuosa de los distintos  
credos y de las legitimas posiciones agnosticas, ateas O ancestrales de sus alumnos,  
quienes no tienen por qué tolerar simbolos religiosos que, si bien tienen una  
indudable raigambre cultural e historica, en algunos casos son rechazados por su  
propia fe. Por ende, la presencia de los crucifijos en las instituciones educativas  
publicas es incompatible con la idea de un Estado Constitucional y, a la vez laico,  
mas aun en un escenario en el cual, histôricamente, la Iglesia catolica esta  
fuertemente arraigada en la poblacion. El ambiente educativo estatal tiene que ser  
absolutamente laico a fin de ser incluyente. Por lo tanto, corresponde estimar este  
extremo de la demanda.  
Costos procesales  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
51. Como consecuencia directa de lo antes indicado, debe tenerse presente que, al  
estimarse la demanda, el Ministerio de Educacion debe asumir el pago de los costos  
procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
En consecuencia, por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, al haberse vulnerado el derecho  
fundamental a la libertad religiosa, igualdad e identidad de los alumnos, asi como  
el derecho fundamental a mantener en reserva las convicciones religiosas tanto de  
los alumnos como la de sus familias. Por ende, se ordena:  
a. Retirar, a partir del ano subsiguiente, el curso de religion de los colegios  
publicos.  
b. Retirar, inmediatamente, todo simbolo religioso de las aulas escolares de los  
colegios estatales.  
2. Condenar al ministerio demandado el pago de costos procesales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Me aparto respetuosamente de la opinion mayoritaria de mis colegas, pues  
considero que la demanda debe ser declarada fundada con base en las siguientes  
consideraciones:  
1. Como el Tribunal Constitucional lo ha establecido, ademas de ser un principio  
constitucional, la laicidad estatal debe ser entendida asimismo como una  
manifestacion objetiva del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la libertad religiosa (en su dimension de inmunidad de coaccion O no  
constrenimiento) y el derecho a la igualdad de trato de las diferentes creencias  
(cfr.STCE Exps. n.°s 00061-2013-PA y 02435-2013-PA (acumulados).1.j.47y 48).  
2. Siendo asi, tomando en cuenta la dimension objetiva del derecho a la libertad  
religiosa, expresada en el principio de Estado laico, cuando esta sea trasgredida  
en el ambito individual puede ser objeto de tutela a través de los procesos de tutela  
de derechos. En otras palabras, la trasgresion del principio de Estado laico, cuando  
dicha vulneracion puede ser individualizada, implica una vulneracion del derecho  
a la libertad religiosa y con base en ello es posible interponer una demanda de  
amparo, como ha ocurrido en este caso, solicitando la tutela del contenido  
iusfundamental lesionado.  
3. En este mismo sentido, encontramos en un caso reciente el Tribunal  
Constitucional se refirio al principio de "Respeto de cada conviccion en materia  
religiosa, sin importar el numero de creyentes (o de respeto imparcial)", el cual:  
"ISJe refiere a la igual consideracion y respeto que merecen las diferentes  
convicciones religiosas, independientemente de la cantidad de personas que la  
profesan. Al respecto, y sobre la base de que la Constitucion garantiza a la  
libertad religiosa como una manifestacion de espiritualidad personal, y no solo  
en atencion a sus manifestaciones exteriores O colectivas, cada manifestacion  
individual de religiosidad (e incluso su ausencia) merece ser considerada como  
valiosa y merecedora proteccion en el Estado Constitucional. En otras palabras,  
de este principio se desprende la prohibicion de una actitud displicente con  
respecto a las diferentes creencias y cultos".  
4. Lo anterior significa asimismo que, incluso tomando en cuenta el reconocimiento  
que la Constitucion peruana de 1993 hace al aporte de la Iglesia catolica, ello "no  
impide (...) que desde el Estado se proclame el pluralismo religioso, pues, como  
ya se ha senalado, nuestro modelo constitucional ha optado por la  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2015-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL CAMPERO LARA  
aconfesionalidad, lo que supone no solo una postura neutral sino, y por sobre todo,  
garantias en igualdad de condiciones para todas las confesiones religiosas y para  
quienes comulguen con ellas" (STC Exp. n.° 6111-2009-AA, f.j.27).  
5. La cuestion de fondo, en este sentido, es si de deber de colaboracion que se prevé  
a favor de las iglesias en general, y de la religion catôlica en especial, se desprende  
que pueda establecerse, de manera compatible con la Constitucion, un curso  
exclusivo de religion catolica como parte de los contenidos regulares en los  
colegios publicos, con financiamiento estatal.  
6. Recientemente el Tribunal Constitucional ha tenido ocasion de referirse a ello,  
senalando que:  
[EJI articulo 50 debe ser leido sin establecer algun estatus privilegiado a la Iglesia  
Catolica a efectos de la cooperacion estatal. Si desde la Constitucion no se  
desprende una situacion de ventaja para la Iglesia Catolica y, por eso, la  
cooperacion en relacion a ésta es igualitaria con respecto a los demas, debe  
concluirse entonces que la mencion constitucional del catolicismo es de caracter  
simbolico. Un reconocimiento del constituyente de la importancia de su labor en  
la cultura peruana, pero sin que se derive de ella ningun programa normativo de  
estatus constitucional especial (STC Exp. n.° 0007-2014-AA, f.j. 40).  
7. Asimismo, se preciso que:  
"[SJiendo que los servicios educativos de la Iglesia Catôlica son financiados  
parcialmente por el Estado peruano, se introduce en forma irremediable un  
escenario asimétrico en perjuicio de las demas organizaciones religiosas y de las  
no religiosas. Este tratamiento desigual es abiertamente violatorio de la regla de  
laicidad como neutralidad, que precisamente busca garantizar que ninguna  
confesion tenga un estatus privilegiado ni diferenciado (STC Exp. n.° 0007-2014-  
AA, f.j. 66).  
8. Al respecto, me parece del todo claro que esas mismas consideraciones deben ser  
aplicadas al presente caso, por lo cual la demanda debe ser declarada fundada, en  
la medida que se ha trasgredido el derecho a la libertad religiosa en los términos  
expuestos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA