
01512-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01512-2016-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 405/2020  
DEL  
EXP. N.o 01512-2016-PA/TC  
CUSCO  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
Y OTRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma NarvaezySardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Pacheco  
Mevnado y dona Elia Gilt Guzman Aparicio contra la resolucion de fecha 3 de  
diciembre de 2015, de fojas 876, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de agosto de 2012, don Orlando Pacheco Mercado interpuso  
demanda de amparo (f. 81) contra los jueces integrantes de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco con el fin de que se declare la nulidad de la Resolucion  
14, de fecha 14 de agosto de 2012, que revoco la Resolucion 9, de fecha 2 de mayo de  
2012, que declaro fundada la excepcion de incompetencia material que dedujo en el  
proceso de nulidad de acto juridico subyacente (Expediente 01555-2011-64-1001-IR-  
Segun él, dicho auto ha vulnerado su derecho fundamental al debido proceso en  
sus manifestaciones del derecho a ser juzgado por el juez predeterminado por la ley y  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, puesto que las pretensiones  
formuladas en dicho proceso debieron ser canalizadas en un proceso contencioso-  
CI-03).  
administrativoy no en un proceso civil.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 12 de septiembre de 2012, los demandados contestan la demanda  
senalando que las pretensiones contenidas en la demanda interpuesta por Frank Ronald  
Hermoza Muniz ante el Tercer Juzgado Civil contra Orlando Pacheco Mercado no  
pueden subsumirse en el articulo 1 de la Ley 27444 en tanto no son resultado de ningun  
acto administrativo por mas que haya sido otorgado por una comision concursal.  
Anaden que lo decidido en dicha causa responde a su criteriojurisdiccional.  
yl  
E  
EXP. N901512-2016-PA/TC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Y OTRA  
Con fecha 27 de setiembre de 2012, el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial contesta la demanda (fojas 124). Solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada, en la medida que el accionante no ha acreditado la  
conculcacion de los derechos fundamentales que denuncia.  
Mediante Resolucion 5 (fojas 135), de fecha 22 de octubre de 2012, se integro  
en calidad de citados a don Frank Hermoza Muniz y a dona Elia Valentina Gilt  
Mercado. Asimismo, con fecha 3 de abril de 2013 (fojas 165), el abogado don Jorge  
Edison Guzman Aparicio, en representacion de dona Elia Valentina Gilt Mercado, se  
adhirio, en lineas generales, a lo argumentado por don Orlando Pacheco Mercado, quien  
es demandante en el presente proceso constitucional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Con fecha 13 de mayo de 2012, el Juzgado Constitucional y Contencioso-  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro infundada la demanda  
(fojas 275) por estimar que la resolucion cuestionada no vulnera ningun derecho  
fundamental del recurrente debido a que esta fundamentada y le ha sido debidamente  
notificada. Er todo caso, senala que dicha controversia es de naturaleza civil  
patrimonial,  
sutode segunda instancia 0 grado  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
mediante Resolucion 40, fecha 18 de agosto de 2014 (fojas 515), declaro la nulidad de  
la apelada en la medida que no ha senalado expresamente porqué la resolucion  
cuestionada por el recurrente se encuentra debidamente fundamentada. En consecuencia  
el juzgado de primera instancia debe pronunciarse sobre ello.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 46 (fojas 614), de fecha 6 de mayo de 2015, el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro fundada la demanda, al  
constatar la violacion del derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion  
de la debida motivacion de las resoluciones judiciales del accionante, puesto que dicho  
proceso debia canalizarse a través de un proceso conterncioxo-administrativo debido a  
que la pretension principal del mismo es que deje sin efecto una decision concursal de  
carâcter administrativo. En todo caso, advierte que es inviable fijar la competencia  
MM material en razon de las pretensiones accesorias, como caprichosamente ha sido  
fundamentado en el proceso subyacente.  
DEL  
EXP. N901512-2016-PATC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Y OTRA  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 60 (fojas 876), la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente.  
Argumenta que el recurrente pretende una revision del criterio jurisdiccional contenido  
en la resolucion cuestionada. En consecuencia, no se observa vulneracion alguna a los  
derechos fundamentales alegados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el problema juridico planteado sometido a escrutinio  
constitucional radica en determinar si, a la luz de los hechos del caso, la motivacion  
brindada por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco incurre en  
algun vicio que la deslegitime debido a que, en lineas generales, el demandante  
considera que la fundamentacion esgrimida (que convalida la competencia de la  
judicatura civil ordinaria para conocer un asunto derivado de un procedimiento  
concursal) unicamente tiene por objeto cercenar la efectividad de su derecho al juez  
predeterminade, por la ley, que también forma parte del derecho fundamental al  
debio procesorsegun el cual, nadie puede ser sometido a procedimiento distinto de  
Aunque no corresponde a la judicatura constitucional revisar el mérito de lo  
resuelto en el proceso civil de nulidad de acto juridico subyacente en torno a la  
excepcion de incompetencia deducida- - no puede soslayarse que de constatarse;  
(i) una nula 0 deficiente justificacion 0 (ii) un defecto en la tramitacion del mismo  
que, a fin de cuentas, conculque el contenido constitucionalmente protegido de otro  
derecho fundamental, resulta imperativo enmendar dicha agresion de derecho  
3. No obstante lo antes mencionado, debe tenerse en cuenta que no toda irregularidad  
procesal conlleva la violacion de un derecho fundamental. En efecto, unicamente  
califica como transgresion de derecho fundamental susceptible de ser rectificada  
a través de un proceso de amparo- aquel vicio que, ademas de notorio, es  
trascendente. Por lo tanto, la estimacion de la demanda se encuentra supeditada a  
que la arbitrariedad judicial que se denuncia tenga una magnitud tal que, a fin de  
cuentas, termine causando un perjuicio concreto al agraviado y que comprometa el  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
OS previamente establecidos en el ordenamiento juridico.  
fundamental mediante un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
mYl  
DEL  
EXP. N.01512-2016-PA/TC  
CUSCO  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
Y OTRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tal como se aprecia de autos:  
a. Don Frank Hermoza Muniz interpuso demanda de nulidad de acto juridico  
contra el ahora demandante Corporacion Consultora SCRL y dona Elia  
Valentina Gilt Mercado. Planteo como pretension principal la nulidad de la  
escritura publica de dacion en pago y transferencia del inmueble inscrito en la  
Partida 49032841 asi como la subsecuente cancelacion de esta ultima. De  
manera accesoria solicito: (i) la nulidad de las ulteriores transferencias del  
referido bien, pues a su criterio fueron adquiridas de mala fe; (ii) la ineficacia  
de lo decretado en el procedimiento concursal subyacente; y, finalmente, (iii)  
una indemnizacion por danos y perjuicios ascendentes a 33 331.95 USD.  
b. El ahora actor dedujo, entre otras excepciones, la de incompetencia material  
porque, a su juicio, el petitorio de la demanda de nulidad de acto juridico  
incoada en su contra no es susceptible de dilucidar en la via civil ordinaria sino  
en la contencioso-administrativa, dado que, en puridad, lo que se cuestiona es  
el remate de un inmueble efectuado en el marco de un procedimiento  
Mediante Resolucion 9 (fojas 46), de fecha 2 de mayo de 2012, el Tercer  
Juzgado Civjl de la Corte Superior de Justicia de Cusco, en primera instancia 0  
grado, estimo la excepcion de incompetencia deducida, al constatar que se  
guestionruarremate decretado en el marco de un procedimiento concursal en el  
cuarlos acreedores han acordado la liquidacion del patrimonio del deudor. Asi  
las cosas, considero que tal pretension unicamente puede ser planteada a través  
d. Empero, mediante Resolucion 14 (fojas 48), de fecha 14 de agosto de 2012, la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco revoco, en segunda  
instancia 0 grado, la Resolucion 9 (f. 46), de fecha 2 mayo de 2012, que  
declaro fundada la excepcion de incompetencia deducida por don Orlando  
Pacheco Mercado y, en tal sentido, ordeno que se emita pronunciamiento  
respecto del resto de excepciones deducidas (prescripcion extintiva, cosa  
juzgada y falta de legitimidad para obrar del demandado). Al respecto, se  
argumento que si bien se han impugnado actuaciones administrativas que, en  
principio, deberian recurrirse en un proceso contencioso-administrativo,  
también (i) se cuestiona la transferencia efectuada por don Orlando Pacheco  
Mercado con posterioridad al proceso concursal, que definitivamente se  
encuentra fuera del ambito concursal y (ii) se exige una indemnizacion por  
responsabilidad extracontractual (cfr. fundamento 5 del mencionado auto).  
administrativo concursal.  
de un proceso contencioso-administativo.  
/  
I  
DEL  
EXP.N-015122016PATC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Y OTRA  
5. Ahora bien, esta ultima resolucion judicial es cuestionada por el actor en el presente  
proceso, pues de acuerdo con él, vulnera su derecho fundamental al debido proceso  
en su manifestacion del derecho a serjuzgado por eljuez predeterminado por la ley,  
asi como su derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
6. Por consiguiente, y como sera abordado con mayor detalle en los fundamentos  
subsiguientes, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en aras de  
determinar si la fundamentacion brindada cumple con justificar la desestimacion de  
dicha excepcion. Al respecto cabe precisar que si bien, en principio, el nivel de  
fundamentacion de una sentencia debe ser mayor que el de un auto que no pone fin  
al proceso, debe tenerse presente que cuando lo resuelto compromete el contenido  
constitucionalmente protegido de otro derecho fundamental, la legitimidad de la  
motivacion se encuentra supeditada a contar con una motivacion cualificada y no a  
7. Siendo asi, en un escenario en el que se tenga que dirimir si lo peticionado  
corresponde dilucidar en un proceso civil 0 en un proceso contencioso-  
administrativo, la motivacion que sirve de respaldo a lo decidido necesariamente se  
subordina auna motivacion cualificada, pues de lo contrario se desconoceria el  
contenido corstitucionalmente protegido del derecho fundamental al juez  
predpterminedo por la ley, que segun el inciso 1 del articulo 14 del Pacto  
aternaeional de Derechos Civiles y Politicos, cuyo texto se transcribe a  
somnuacion, supone que la dilucidacion jurisdiccional de un conflicto sea  
efectuada no por cualquier autoridad jurisdiccional sino por aquella que resulte  
una suficiente O minima.  
competente:  
[...] Todas las personas son iguales ante los tribunales y  
cortes de justicia. Toda persona tendra derecho a ser oida  
publicamente y con las debidas garantias por un tribunal  
competente, independiente e imparcial, establecido por la  
ley, en la substanciacion de cualquier acusacion de caracter  
penal formulada contra ella O para la determinacion de sus  
derechos u obligaciones de carâcter civil. [..]'.  
Del mismo modo, el inciso 1 del articulo 8 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos estipula lo siguiente:  
[...] Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0  
tribunal competente, independiente e imparcial, establecido  
Énfasis agregado.  
-  
07  
E  
EXP. N.01512-2016-PA/TC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Y OTRA  
con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier  
acusacion penal formulada contra ella, 0 para la  
determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil,  
laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter [...J?.  
8. Asi pues, el contenido constitucionalmente tutelado del mismo garantiza que quien  
vaya a impartir justicia sea una autoridad jurisdiccional que se encuentre atribuido  
de tal investidura con antelacion a los sucesos sometidos a su conocimiento (en  
virtud de un catalogo de competencias prefijadas con anterioridad en una ley).  
Queda claro, entonces, que la asignacion de la competenciajudicial no es un asunto  
menor, sino de medular importancia para la salvaguarda de un "proceso justo".  
9. En concordancia con lo senalado, este Tribunal Constitucional considera que la  
motivacion brindada por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco en  
la Resolucion 14, incurre en un grave y manifiesto vicio de motivacion, pues a  
pesar de reconocer expresamente que la pretension principal de don Frank Hermoza  
Muniz en el proceso civil de nulidad de acto juridico subyacente consiste en  
impugnar un acto de naturaleza concursal y, por consiguiente, susceptible de ser  
imgugnadogn un proceso comtencioxo-administrativo y no en uno civil; desestimo,  
en segunda instancia 0 grado, la excepcion de incompetencia material que el  
recurrente dedujo debido a que las pretensiones accesorias tienen, a su criterio,  
10. En otras palabras, este Tribunal Constitucional verifica que, en el proceso  
subyacente, la competencia ha quedado fijada no por la pretension principal sino  
por las accesorias, a pesar de que, por el contrario, lo accesorio sigue la suerte de la  
11. Atendiendo a lo anteriormente senalado, este Tribunal Constitucional juzga que  
corresponde estimar la presente demanda a fin de que la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco enmiende dicha agresion de derecho fundamental  
advertida, toda vez que los argumentos de la resolucion judicial cuestionada son  
evidentemente incoherentes, al asumir, erradamente, que la competencia material  
puede fijarse en virtud de las pretensiones accesorias; sin embargo, ello es inviable.  
4 "nataraleza civil.  
principal.  
Efectos de la presente sentencia  
12. Al haberse determinado que la resolucion cuestionada ha incurrido en un vicio  
trascendente en su motivacion, este Tribunal Constitucional considera que debe ser  
declarada nula, a fin de que la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
2 Énfasis agregado.  
prl  
E  
EXP. N.o 01512-2016-PA/TC  
CUSCO  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
Y OTRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emita una nueva resolucion debidamente motivada conforme a lo indicado en los  
13. Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion del referido derecho fundamental,  
la parte demandada debe asumir el pago de los costos procesales en atencion a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamentos anteriores.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse constatado la vulneracion  
de su derecho fundamental al debido proceso en sus manifestaciones del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales y a ser juzgado por el juez  
2. En consecuencia, corresponde declarar la NULIDAD de la Resolucion 14, de fecha  
14 de agosto de 2012, emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, y de todo lo actuado con posterioridad a dicha resolucion, a fin de que  
expida un nuevo pronunciamiento conforme a lo indicado en la presente sentencia.  
3. CONDENAR a las demandadas al pago de costos procesales a favor del actor,  
predeterminado por la ley.  
cuya liquidacion se hara en ejecucion desentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
M  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
MAMNN  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901512-2016-PA/TC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
CUSCO  
Y OTRA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es declarar infundada la misma. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. En la presente çausa, el actor solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 14,  
de fecha 14 de agosto de 2012 (fojas 48), expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, que revoco la decision de primera instancia y,  
reformandola, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de  
materia que dedujo en el proceso de nulidad de acto juridico promovido en su  
contra por don Frank Ronal Hermoza Muniz. Alega que este ultimo, en el proceso  
subyacente demando la nulidad de los actos administrativos expedidos en el  
procedimiento concursal de la empresa Comercial Hermoza SRL en liquidacion,  
interponiendo la demanda ante el Juez Civil, pese a que por la naturaleza de la  
pretension dicha controversia debia ser conocida por los jueces contencioso-  
administrativos. En tal sentido, acusa la vulneracion de su derecho fundamental al  
debido proceso en su manifestacion del derecho al ljuez natural, del derecho a no ser  
desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley y del derecho a la debida  
2. De la revision de los autos se puede apreciar que las pretensiones materia del  
proceso subyacente fueron: a) la nulidad del acto juridico contenido en la escritura  
publica de dacion en pago y transferencia de propiedad del inmueble constituido  
por el departamento No 201 Duplex, ubicado en la Av. Paseo de la Republica No  
7899, distrito de Santiago d Surco, provincia y departamento de Lima, otorgada a  
favor de Orlando Pacheco Mercado en el marco del proceso concursal a que fue  
sometida Comercial Hermosa SRLtda en liquidacion; b) la nulidad de la  
transferencia de propiedad del citado inmueble efectuada por Orlando Pacheco  
Mercado a favor de dona Elia Valentina Gilt Mercado; c) El pago de una  
3. Ahora bien, habiendo el recurrente formulado en dicho proceso la excepcion de  
incompetencia por razon de materia, mediante la resolucion cuestionada, los jueces  
superiores demandados desestimaron dicha excepcion argumentando que, si bien la  
primera pretension versaba sobre actos administrativos y debia ventilarse en el  
"L...] no debe perderse de vista que igualmente se cuestiona la  
transferencia efectuada por Orlando Pacheco Mercado, con posterioridad  
al proceso concursal, acto que se encuentra fuera de la competencia tanto  
del proceso concursal, como del probable proceso contencioso  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
y  
indemnizacion por responsabilidad extracontractual.  
proceso contencioso administrativo, no obstante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015122016PATC  
ORLANDO PACHECO MERCADO  
CUSCO  
Y OTRA  
administrativo; asi como también se ha demandado la Indemnizacion por  
Responsabilidad Extracontractual, y teniendo en cuenta que se invoca la  
validez de las transferencias por vulneracion de normas que importan el  
orden publico, ello no podria dilucidarse acorde a lo establecido en el  
articulo 132.1 de la Ley Concursal, pues no se trata de las impugnaciones  
de las resoluciones que se emitieron en aquel procedimiento, ni en  
materias reguladas por esta Ley" (sic).  
4. Asi pues, se puede apreciar que habiendo la jurisdiccion ordinaria efectuado un  
analisis propio de la funcion de interpretacion y aplicacion de las normas  
infraconstitucionales que le compete, la Sala superior demandada concluyo que las  
pretensiones planteadas constituian una materia de su competencia, excluyendo la  
posibilidad como insiste el recurrente de que las mismas puedan ser tramitadas  
5. De lo expuesto se puede concluir que la resolucion materia del presente proceso se  
encuentra debidamente motivada, pues cuenta con los fundamentos fâcticos y  
juridicos que justifican la decision en ella contenida y el mero hecho de que el  
recurrente disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion  
cuestionada, no significa que no exista justificacion 0 que, a la luz de los hechos del  
caso, sea aparente, incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de motivacion  
interna 0 externa; y, en realidad, lo que se pretende es el reexamen de un fallo  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
en un eventual proceso contenciosp-administrativo.  
adverso.  
S.  
LEDESMA NARVABZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01512-2016-PA/TC  
CUSCO  
ORLANDO PACHECO MERCADO Y OTRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
lo opinado por la magistrada Ledesma Narvaez, puesto que también considero que la  
demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA, ya que el organo judicial de  
segundo grado motivo adecuadamente su decision de desestimar la excepcion de  
incompetencia planteada.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a  - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCKONAL