
01521-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01521-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1110/2020  
EXP. N.o 01521-2019-PHCIC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que declara FUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 01521-2019-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
de voto.  
emitieron votos singulares.  
fecha posterior.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada, y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia de que el magistrado Blume  
Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Centeno Buendia  
abogado de dona Blanca Câceres Palomino, a favor de don José Manuel Guanilo Lema  
contra la resolucion de fojas 254, de fecha 14 de diciembre de 2018, expedida por la  
Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de noviembre de 2017, dona Blanca Caceres Palomino interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don José Manuel Guanilo Lema, la cual fue  
subsanada con fecha 19 de diciembre de 2017 (f. 38) y la dirige contra los jueces  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Lima.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1136, de fecha 24 de octubre de  
2016 (f. 158), que declaro improcedente la nulidad que formulo el beneficiario contra la  
Resolucion 1086, de fecha 6 de octubre de 2016 (f. 150), que declaro nula la Resolucion  
27, de fecha 9 de mayo de 2016 (f. 18), que concedio el recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia, Resolucion 23, de fecha 27 de enero de 2016 (f. 5), que condeno al  
beneficiario a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de extorsion;  
insubsistente el concesorio de la apelacion; e improcedente por extemporaneo el referido  
recurso (Expediente 11989-2012-0-1801-JR-PE-00352-2013-0, Luego de la emision de  
la referida resolucion se hizo efectiva la pena impuesta y se ordeno la detencion del  
beneficiario. Se alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y al debido  
Se sostiene que con fecha 9 de marzo de 2016 (f. 139), la defensa del beneficiario  
fundamento el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria, el cual  
fue concedido con fecha 9 de mayo de 2016 y se ordeno la elevacion de los actuados al  
superior jerarquico; y que, con fecha 25 de julio de 2016, su defensa solicito el uso de la  
palabra ante la Sala demandada para que informe de forma oral, lo cual efectuo en la  
proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
vista de la causa; sin embargo, en dicha audiencia la Sala no advirtio que la apelacion  
habia sido interpuesta de forma extemporanea.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
a fojas 32 de autos, absuelve la demanda. En tal sentido, alega que carece de objeto que  
la judicatura constitucional se pronuncie sobre el asunto controvertido porque la Sala  
demandada resolvio de puro derecho pues considero todos los elementos de conviccion  
y de juicio sin que se haya vulnerado el derecho del beneficiario a la doble instancia.  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 13 de  
junio de 2018 (f. 163), declaro infundada la demanda por considerar que la Sala  
demandada declaro de forma justificada la extemporaneidad del recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria, por lo que no le corresponde a la judicatura  
constitucional analizar criterios penales; en todo caso, el beneficiario debio solicitar la  
nulidad y la queja de derecho ante la denegatoria de dicho recurso.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 14 de diciembre de 2018, confirmo la apelada tras  
considerar que con fecha 9 de marzo de 2016, se presento de forma extemporanea el  
escrito de fundamentacion del recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, el  
organo jurisdiccional notifico el dia 5 de marzo de 2016 al sentenciado en su domicilio  
real la sentencia condenatoria, y que fue notificado por cedulon el 17 de marzo de 2016;  
notificacion que no debio ser cursada, por cuanto no era una sentencia absolutoria;  
ademas, segun lo refirio su abogado defensor, este acudio al juzgado para que le  
entreguen copia de la sentencia, con lo cual se convalido el acto de notificacion; y el  
beneficiario interpuso queja contra la Resolucion 1086, de fecha 6 de octubre de 2016,  
la cual fue declarada improcedente (cfr. f. 224).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 1136, de  
fecha 24 de octubre de 2016 (f. 158), que declaro improcedente la nulidad que  
formulo el beneficiario contra la Resolucion 1086, de fecha 6 de octubre de 2016  
que declaro nula la Resolucion 27, de fecha 9 de mayo de 2016, que concedio el  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia, Resolucion 23, de fecha 27 de  
enero de 2016, que condeno a don José Manuel Guanilo Lema a diez anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de extorsion; insubsistente el concesorio de la  
apelacion; e improcedente por extemporaneo el referido recurso. Por tanto, se  
advierte que también se pretende la nulidad de la referida Resolucion 1086. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias, a la debida  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y al debido  
proceso.  
Analisis del caso  
Derecho a la pluralidad de instancias  
2. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo h), ha previsto que  
toda persona tiene el "L...] Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal  
3. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos O las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
fundamental al debido proceso reconocido en el articulo 139, inciso 3 de la Norma  
Fundamental (cfr. Sentencia 1243-2008-PHC, fundamento 2; 5019-2009-PHC,  
4. Este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine, también denominado  
derecho a los medios impugnatorios, es uno de configuracion legal, conforme lo  
superior [...]".  
fundamento 2; 2596-2010-PA, fundamento 4).  
ha establecido en la Sentencia 04235-2010-HCIC:  
"(-..) el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal,  
mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser  
revisado por un organo jurisdiccional superior" (Expedientes 05194-2005-PA,  
fundamento 4; 010490-2006-PA, fundamento 11; 06475-2008-PA, fundamento 7).  
5. Este Tribunal de manera reiterada ha senalado lo siguiente:  
"El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un contenido  
esencial, y, a su vez en tanto derecho fundamental de configuracion legal-, un  
contenido delimitable por el legislador democratico, genera, entre otras, una  
consecuencia inevitable, a saber, que el referido derecho "no implica un derecho del  
justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de  
un proceso" (Expedientes 01243-2008-PHC, fundamento 3; 05019-2009-PHC,  
fundamento 3; 02596-2010-PA; fundamento 5, 04235-2010-PHC, fundamento 13).  
6. El articulo 7 del Decreto Legislativo 124 (que regula el proceso penal sumario),  
prescribe que la sentencia es apelable en el acto mismo de su lectura O en el  
término de tres dias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
7. Asimismo, en la Directiva 012-2013-CE-PJ, aprobada por Resolucion  
Administrativa 297-2013-CE-PJ, de fecha 28 de noviembre de 2013, respecto al  
computo del plazo de impugnacion, en la disposicion 7.4, se senala lo siguiente:  
"cuando el acto de lectura de sentencia condenatoria se lleve a cabo sin la  
presencia del acusado, el plazo se computara a partir del dia siguiente a la  
notificacion en su domicilio real" (Sentencia 01251-2017-PHCIC.  
8. En el presente caso, este Tribunal aprecia que la sentencia condenatoria fue leida  
en la audiencia de lectura de sentencia de fecha 27 de enero de 2016 (f. 137), sin la  
presencia del beneficiario, aunque si estuvo su abogado defensor; y que el  
beneficiario fundamento el recurso de apelacion contra la mencionada sentencia el  
9. Asimismo, conforme se advierte del considerando sexto de la Resolucion 1086, de  
fecha 6 de octubre de 2016 (f. 150), el beneficiario fue notificado con la sentencia  
condenatoria con fecha 5 de marzo de 2016 en su domicilio real, y también  
10. Este Tribunal aprecia que el plazo para la interposicion de la referida apelacion  
debio computarse a partir del dia siguiente de la notificacion del beneficiario con  
la sentencia condenatoria, es decir, desde el 6 de marzo de 2016, pues a partir de  
esa notificacion el beneficiario pudo conocer los agravios que a su criterio le causo  
la mencionada sentencia, lo que le permitio cumplir con la fundamentacion escrita  
de su apelacion con fecha 9 de marzo de 2016, dentro del plazo previsto por el  
articulo 7 del Decreto Legislativo 124. En consecuencia, se le denego arbitramente  
9 de marzo de 2016 (f. 139).  
mediante cedulon el 17 de marzo de 2016.  
el medio impugnatorio en mencion.  
Efectos de la presente sentencia  
11. Este Tribunal considera que corresponde declarar la nulidad de la Resolucion  
1086, de fecha 6 de octubre de 2016 (f. 150), que declaro nula la Resolucion 27,  
de fecha 9 de mayo de 2016 (f. 18), que concedio el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia, Resolucion 23, de fecha 27 de enero de 2016 (f.5),  
que condeno a don José Manuel Guanilo Lema a diez anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de extorsion; insubsistente el concesorio de la apelacion; e  
improcedente por extemporaneo el referido recurso, en el proceso seguido por el  
delito de extorsion. En consecuencia, el organo jurisdiccional correspondiente  
debera emitir resolucion por la cual concedera el referido recurso de apelacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Declarar nulas la Resolucion 1086, de fecha 6 de octubre de 2016, y la Resolucion  
1136, de fecha 24 de octubre de 2016; y las resoluciones que se hayan emitido con  
3. Los efectos de la sentencia, Resolucion 23, de fecha 27 de enero de 2016, que le  
impone al beneficiario diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
extorsion, continuan vigentes (Expediente 11989-2012-0-1801-JR-PE-00/352-  
4. Se ordena que el organo jurisdiccional correspondiente debera emitir resolucion  
por la cual concedera el referido recurso de apelacion contra la sentencia  
derecho constitucional a la pluralidad de instancias.  
posterioridad.  
2013-0).  
condenatoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En relacion a la sentencia emitida en el Expediente 01521-2019-PHCTC, considero  
En autos se debate si la apelacion contra la sentencia de 27 de enero de 2016, fue  
Dicha sentencia fue leida en la audiencia de lectura de sentencia 27 de enero de 2016  
(f. 137), en la que solo estuvo el abogado defensor del beneficiario. Por ello, como  
aparece de la resolucion de 6 de octubre de 2016 (f. 150), le fue notificada a éste en su  
Por lo tanto, el plazo para la interposicion del recurso impugnatorio debe computarse  
desde el dia habil siguiente a dicho acto, esto es, desde el dia 7 de marzo, siendo que el  
beneficiario fundamento su recurso de apelacion, el 9 del mismo mes (f. 139).  
Por ello es que considero que la demanda debe ser declarada fundada, con los efectos  
necesario precisar, lo siguiente.  
presentada dentro del plazo previsto para tal efecto por la ley procesal.  
domicilio real el5 de marzo de 2016.  
detallados en la sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es declarar infundada la misma. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1136, de fecha 24  
de octubre de 2016 (f. 158), que declaro improcedente la nulidad que formulo el  
beneficiario contra la Resolucion 1086, de fecha 6 de octubre de 2016 (f. 150), que  
declaro nula la Resolucion 27, de fecha 9 de mayo de 2016 (f. 18), que concedio el  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia, Resolucion 23, de fecha 27 de  
enero de 2016 (f. 5), que condeno al beneficiario a diez anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de extorsion; insubsistente el concesorio de la apelacion; e  
improcedente por extemporaneo el referido recurso (Expediente 11989-2012-0-  
IBOLJR-PE-003522013.0. Se alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad  
de instancias, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela procesal  
2. El pedido se funda en que con fecha 9 de marzo de 2016 (f. 139), la defensa del  
beneficiario fundamento el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria, el cual fue concedido con fecha 9 de mayo de 2016 y se ordeno la  
elevacion de los actuados al superior jerarquico; y que, con fecha 25 de julio de  
2016, su defensa solicito el uso de la palabra ante la Sala demandada para que  
informe de forma oral, lo cual efectuo en la vista de la causa; sin embargo, en dicha  
audiencia la Sala anulo el concesorio del recurso de apelacion por considerar que  
los fundamentos de la mismas habian sido presentados extemporaneamente.  
3. De la revision de los actuados se aprecia que, el abogado designado por el  
demandante en el proceso subyacente, estuvo presente en la audiencia de lectura de  
sentencia (fs. 137-138) llevada a cabo el 26 de enero de 2016, e interpuso recurso  
de apelacion en ese acto, habiéndosele concedido el recurso precisando que debia  
sustentarlo en el plazo de ley. El citado letrado presento la fundamentacion del  
recuso el 9 de marzo 2016, mas de 30 dias utiles después, senalando que su  
patrocinado, el beneficiario, habia sido notificado el 6 de marzo, cuando fue él  
quien interpuso el recurso y era el llamado sustentarla oportunamente. Por lo que la  
decision de anular el concesorio del recurso se encuentra debidamente justificada y  
4. Considero necesario precisar que si bien en la sentencia emitida en el Expediente  
No 01251-2017-PHCTC, el Tribunal Constitucional senalo que "cuando el acto de  
lectura de sentencia condenatoria se lleve a cabo sin la presencia del acusado, el  
plazo se computara a partir del dia siguiente a la notificacion en su domicilio real",  
en dicha causa no estuvieron presentes ni el procesado ni su abogado, por lo que si  
efectiva y al debido proceso.  
no afecta el derecho a la doble instancia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
ameritaba la notificacion con la sentencia para el computo del plazo de apelacion, a  
diferencia de la presente causa en la que si estuvo presente la defensa técnica, quien  
en uso de sus facultades formulo el recurso de apelacion y era quien estaba llamado  
a fundamentar el medio impugnatorio, por lo que no advierto afectacion alguna a  
Por todo lo expuesto, mi voto es porque se declarare INFUNDADA la demanda.  
los derechos invocados.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01521-2019-PHCTC  
JOSE MANUEL GUANILO LEMA,  
representado por BLANCA CACERES  
LIMA  
PALOMINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. Debe quedar claro que en la presente demanda de habeas corpus la Sala  
competente establecio de forma justificada la extemporaneidad del recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria, de fecha 27 de enero de  
2. Asimismo, tampoco verifico un estado de indefension del recurrente, en tanto y en  
cuanto conto con un abogado defensor de libre eleccion que estuvo presente en la  
lectura de sentencia, y que a su vez planteo recurso de apelacion (f. 138) que  
3. Por ultimo, observo ademas que su abogado defensor acudio al juzgado competente  
para que le entregasen copias de la sentencia, conforme se verifica en su escrito  
obrante a fojas 156, con lo cual se convalido el acto de notificacion. Asi,  
posteriormente, el beneficiario interpuso recurso de queja contra la Resolucion No  
1086, de fecha 6 de octubre de 2016, el cual fue declarado improcedente (f. 158).  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
2016 (f. 154 a 156).  
posteriormente fundamentaria de forma extemporanea.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA