
01556-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01556-2019-HC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1111/2020  
EXP.N.° 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CESAR ESPINOZA SOTO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 01556-2019-PHC/TC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Se deja constancia de que el magistrado Blume  
Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Espinoza  
Soto contra la resolucion de fojas 217, de fecha 21 de enero de 2019, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2016, don Julio César Espinoza Soto interpone  
demanda de habeas corpus (f. 57) contra el juez del Quinto Juzgado Especializado  
de Huanuco, Ebert Quiroz Laguna. Solicita que se declare nulo el auto de apertura de  
instruccion, Resolucion 14, de fecha 1 de abril de 2011 (f. 36), mediante el cual se le  
inicio proceso penal por el delito de asociacion ilicita para delinquir, con mandato de  
comparecencia restringida (Expediente 01558-2010-0-1201-JR-PE-05); y que, en  
consecuencia, se emita nueva resolucion. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
El recurrente precisa que el auto de apertura de instruccion, Resolucion 14, de  
fecha 1 de abril de 2011, debe ser analizada de conformidad con los presupuestos  
establecidos en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, no obstante, los  
literales LL) y Z) de la cuestionada resolucion no contienen una suficiente  
justificacion de la decision adoptada que exprese los hechos imputados, asi como los  
indicios que vincularian su conducta con el delito de asociacion ilicita para delinquir,  
lo que le daria la posibilidad de conocer los términos exactos de la imputacion y  
poder ejercer de forma debida su defensa.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco, con fecha 4 de  
febrero de 2016 (f. 67), declaro improcedente la demanda de habeas corpus, por  
estimar que de acuerdo con lo establecido en el articulo 143 del Codigo Procesal  
Penal la demanda no cumple con el requisito de vulneracion, afectacion y/o amenaza  
concreta en contra de la libertad del beneficiario y/o un derecho conexo, por cuanto,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
a la fecha no existe medida coercitiva vigente que vulnere su libertad, no es factible  
su revision en la justicia constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
A fojas 90 de autos obra el escrito de apersonamiento del procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco (f.  
98) confirmo la apelada por considerar que la alegada indebida motivacion del auto  
apertorio de instruccion, si bien podria incidir en los derechos constitucionales a la  
indebida motivacion y debido proceso por la imposicion de la medida de  
comparecencia con restricciones, no obstante, se dejo consentir por el apelante.  
Mediante Resolucion 7, de fecha 6 de abril de 2016 (f. 108), la Sala superior  
resuelve conceder el recurso de agravio constitucional en contra de la sentencia de  
vista.  
Mediante auto del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de enero de 2018 (f.  
127), se resuelve declarar nula la resolucion expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fecha 9 de marzo de  
2016, nulo todo lo actuado desde fojas 67, debiendo admitirse a tramite la demanda.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, mediante Resolucion 9, de  
fecha 16 de setiembre de 2018 (f. 150), admite a tramite la demanda de habeas  
corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial absuelve el traslado de la demanda (f. 158) y sostiene que la comparecencia  
restrictiva no afecta de manera negativa la libertad personal del recurrente, pues a la  
fecha de la interposicion de la demanda constitucional sigue gozando de su libertad  
fisica para trasladarse libremente, maxime si la exigencia de comparecer ante el  
organo jurisdiccional es constitucional, por cuanto, de conformidad con lo previsto  
por el articulo 38 de la Constitucion todo ciudadano tiene el deber de comparecer al  
llamado de la autoridad jurisdiccional para coadyuvar con la justicia.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria con fecha 18 de  
diciembre de 2018 (f. 178) declaro infundada la demanda, por considerar que de la  
evaluacion integra del auto apertorio de instruccion cuestionado, se verifica una  
suficiente fundamentacion factica, juridica y analisis probatorio, en el que se expuso  
las razones por las cuales se aperturo instruccion contra don Julio César Espinoza  
Soto, pues se verificaron los Expedientes 04-2004 y 05-2004. Asimismo, respecto al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
alegato que al dictarse la resolucion cuestionada no se tuvo en consideracion las  
normas expresas y hechos de naturaleza civil y laboral, el Tribunal Constitucional ha  
establecido que la valoracion de los medios probatorios que para tal efecto se  
presenten en el proceso penal es competencia exclusiva de la justicia ordinaria y no  
de la justicia constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco (f.  
217) confirmo la apelada por estimar que la Resolucion 14, de fecha 1 de abril de  
2011, se adecua a lo que estipula la Constitucion, la Ley Procesal Penal y de acuerdo  
al articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, por cuanto contiene en forma  
sucinta, precisa y/o concreta los hechos, delimitando el supuesto aporte delictivo del  
beneficiario al senalar que su participacion fue en su condicion de abogado, de los  
demandantes en los procesos materia de investigacion, precisa que en dichos  
procesos se ha determinado que se han solicitado sumas exorbitantes de dinero por  
concepto de intereses legales, en perjuicio de la empresa agraviada, para ello  
demandaron en juzgados no competentes, y que los abogados -incluido el  
beneficiario- han patrocinado en la mayoria de las demandas y han efectuado  
cesiones de derecho para el cobro del dinero, siendo los peritos los que elaboraron  
estos informes con montos tan elevados, actuando en acuerdo de voluntades;  
imputacion que resulta suficiente para que el beneficiado pueda ejercer su derecho a  
la defensa.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reafirma los fundamentos  
de su demanda (f. 235).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nulo el auto de apertura de instruccion,  
Resolucion 14, de fecha 1 de abril de 2011, mediante el cual se le inicia  
proceso penal en su contra y de otros, por el delito de asociacion ilicita para  
delinquir, con mandato de comparecencia restringida (Expediente 01558-2010-  
0-1201-JR-PE-05).  
2. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis de la controversia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
3. Sobre los posibles vicios de motivacion de un auto de apertura de instruccion,  
este Tribunal ha tenido oportunidad de establecer lo siguiente (Expediente  
00045-2013-PHCIC:  
10. En el presente caso, se alega que el auto de apertura de instruccion no se  
encuentra debidamente motivado, por cuanto no contiene en forma precisa los  
hechos denunciados, ni se senala la calificacion especifica del tipo penal segun el  
Codigo Penal. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha entendido que la falta de  
motivacion del auto de apertura de instruccion también genera una violacion del  
derecho de defensa. Asi, el articulo 14° numeral 3 literal "b" del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos reconoce que: "Durante el proceso, toda persona  
acusada de un delito tendra derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias  
minimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma  
detallada, de la naturaleza y causas de la acusacion formulada contra ella". Con  
similar predicamento, el articulo 8° numeral 2 literal "a" de la Convencion  
Americana Sobre Derechos Humanos dispone que: "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las garantias minimas: (.) b)  
Comunicacion previa y detallada de la acusacion formulada". Asi, por ejemplo, se  
presentan casos en los que no se indican de manera clara los hechos que se imputan  
al procesado (Cfr. STC Nrs. 08125-2005-HC, 03633- 2009-PHC, 03593-2009-  
PHC), asi como casos en los que no se especifican las modalidades delictivas por las  
que se abre proceso, lo cual podria resultar vulneratorio del derecho de defensa (Cfr.  
STC Nrs. 09727-2005- PHC, 09811-2006-PHC, 00214-2007-PHC).  
11. No obstante, en los casos en los cuales se alega falta de precision del tipo penal,  
este Tribunal ha reconocido que no en todos los casos esta omision genera  
indefension. Asi, por ejemplo, en los casos de auto de apertura de instruccion por el  
delito de falsificacion de documentos en los que no se especifico si se trataba de un  
documento publico O privado, en ocasiones, de la lectura del auto de apertura de  
instruccion era posible advertir la naturaleza juridica (publica O privada) del  
documento cuya falsificacion se atribuye (Cfr. STC Nrs. 01924-2008-PHC, 01425-  
2008-PHC). Asimismo, en el caso en que se omitio especificar en el auto de apertura  
de instruccion que supuesto normativo de los contenidos en el articulo 111 del  
Codigo Penal (homicidio culposo) era aplicable al procesado, este Tribunal  
Constitucional considero que tal omision no genero indefension en un caso en el que  
desde la denuncia fiscal se habia establecido que la causa de la muerte que se le  
imputaba era haber conducido el vehiculo "a una velocidad mayor a la prudente y  
razonable, que no le permite percatarse oportunamente de la presencia de la  
agraviada" (Cfr. STC Nrs. 01419-2008-PHC).  
4. De ello se desprende que la falta de motivacion del auto de apertura de  
instruccion puede vulnerar el derecho de defensa, en los siguientes casos: (i)  
cuando no se indique de manera clara los hechos que se imputan al procesado;  
y (ii) cuando no se especifique la modalidad delictiva en la que se habria  
incurrido. Ahora bien, no cualquier omision genera indefension, sino que sera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
necesario verificar en el caso concreto si la omision denunciada impide al  
imputado ejercer una adecuada defensa. Asi, por ejemplo, si de un analisis  
conjunto del auto de apertura de instruccion y de la denuncia fiscal se aprecia  
con claridad (tanto factica como juridica) los hechos imputados, no se podra  
alegar la vulneracion del referido derecho.  
5. En el presente caso, el recurrente indica que el auto cuestionado no contiene  
una suficiente justificacion de la decision adoptada que exprese los hechos  
imputados, asi como los indicios que vincularian su conducta con el delito de  
asociacion ilicita para delinquir, lo que le daria la posibilidad de conocer los  
términos exactos de la imputacion y poder ejercer de forma debida su defensa.  
6. De los actuados se advierte que el auto de apertura de instruccion, Resolucion  
14, de fecha 1 de abril de 2011 (f. 36), precisa, en su parte introductoria como  
hechos imputados: el que la empresa Telefonica del Peru SAA "tuvo que  
afrontar diversos procesos judiciales iniciados por eX trabajadores y personas  
ajenas que nunca laboraron en las dos extintas empresas nacionales de  
telecomunicaciones por concepto de pago de beneficios sociales, vacaciones,  
reconocimientos de anos de servicios prestados, ejecucion de resoluciones  
judiciales, etc." l . Entre estos procesos judiciales afrontados por Telefonica del  
Peru SAA, se consignan los siguientes expedientes que involucran al ahora  
recurrente Julio César Espinoza Soto:  
LL) EXP. Nro. 05-2004-JUZGADO MIXTO DE DOS DE MAYO.  
Proceso incoado por EDGAR ORLANDO AGURTO MORENO, quien tiene  
domicilio en Huanuco, existe peritaje emitido por Yesenia Chia Estacio, por la suma  
de s/ 466,859.97755, 780.20, actuacion irregular del Juez Félix Ismael Martinez  
Carrasco, habiendo participado en dicho proceso como abogados JULIO  
ESPINOZA SOTO, PACO CLEMENTE ROJAS, siendo este ultimo pese a que el  
demandante tiene su domicilio en la ciudad de Huanuco, interponen demanda ante el  
Juzgado Mixto de Dos de Mayo accion presentado ante un juzgado que no era  
competente, por cuanto el demandante no domiciliaba en dicha ciudad.  
Z) EXP. Nro. 04-2004-JUZGADO MIXTO DE DOS DE MAYO.-  
Proceso incoado por ARTURO ALBERTO CAVALIE CORNEJO (...) del Informe  
Pericial (...) sobre el câlculo de interés que le corresponderia al actor asciende a la  
suma de s/. 42,487.56 suma que difiere ostensiblemente del calculo efectuado por  
los peritos ELVA RUIZ PAREDES Y MARIA CHAVEZ: SIXTO, ya que emitieron  
dictamen por la suma s/. 6 090 (...) por lo que se ha efectuado informe pericial con  
datos falsos para darle caracter de genuinidad y luego incorporarlo a un proceso  
judicial; advirtiéndose irregularidades en los procesos judiciales asi como falsedad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
en los informes periciales emitidos por los peritos en los procesos judiciales  
detallados; por lo que siendo asi los hechos denunciados deben ser investigados a  
nivel judicial; donde el abogados del actor JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO, ha  
suscrito la demanda y tramitado ante el Juzgado Mixto de Dos de Mayo, presentada  
ante un Juzgado que no era competente, por cuanto el actor no domiciliaba en dicha  
ciudad, asimismo conforme al documento que obra a fojas 5798, se hace referencia  
que también tenia la calidad de cesionario solicitando el endoso correspondiente del  
deposito judicial que la empresa agraviada habia consignado, asimismo aparece que  
mediante resolucion judicial de fojas 5797, se resuelve el endoso a favor del  
indicado letrado Espinoza Soto, del 60 % del monto total del certificado de deposito  
judicial, asi como también el indicado abogado ha sido defensor del demandante  
EDGAR ORLANDO AGURTO MORENO, en el proceso No 05-2004 tramitado  
ante el Juzgado Mixto de Dos de Mayo, pese a que dicho actor tenia su domicilio en  
la ciudad de Huanuco conforme a la ficha de Reniec (...)".  
7. Asimismo, el auto de apertura de instruccion hace una remision expresa a la  
denuncia Penal 383-2010 (f. 2 de la copia del Exp. 01558-2010-0-1201- JR-  
PE-05), la cual indica claramente que la imputacion del delito de asociacion  
ilicita al recurrente es en calidad de autor (f. 1). Esta denuncia relata ademas  
los hechos que acreditarian la comision del delito de asociacion ilicita en contra  
de don Julio César Espinoza Soto (fojas 13 y 23), en los siguientes términos:  
(-..) en la investigacion preliminar se ha determinado que en los procesos judiciales  
incoados contra la empresa Telefonica S.A.A., los demandantes, abogados,  
cesionarios y peritos, han incurrido en una serie de actos, que nos permiten inferir  
que han actuado en acuerdo de voluntades tendientes a interponer demandas ante el  
organo jurisdiccional para solicitar el pago de sumas exorbitantes de dinero por  
concepto de interese legales no permitidos por ley en perjuicio de la empresa  
Telefonica del Peru S.A.A., interponiendo demandas en juzgados que no eran  
competentes, los demandantes fijaron sus domicilios reales distintos a los que se  
expresan en sus ficha Reniec, los mismos abogados han patrocinado en la mayoria  
de las demandas, se han efectuado cesiones de derechos por porcentajes que  
inclusive han llegado hasta el 100%, los peritos han elaborado informes periciales  
senalando cantidades exorbitantes por concepto de intereses legales: (...) JULIO  
CÉSAR ESPINOZA SOTO ha suscrito la demanda incoada en el proceso 04-2004  
tramitado ante el Juzgado Mixto de Dos de Mayo, accion presentada ante un juzgado  
que no era el competente, por cuanto el actor no domiciliaba en la ciudad de La  
Union, asimismo de acuerdo al escrito que obra a fojas 5798 se hace referencia que  
también tenia la calidad de cesionario solicitando el endoso correspondiente del  
deposito judicial que Telefonico del Peru habia consignado asi como lo resolucion  
judicial de fojas 5797, donde se resuelve que se endose a favor del letrado referido,  
el 60% del monto totol del certificado de deposito judicial; asi como también el  
abogado mencionado ha sido el defensor del demandante Edgar Orlando Agurto  
Moreno en el proceso Nro. 05-2004 tramitado ante el Juzgado Mixto de Dos de  
Mayo y que segun la ficha del Reniec que obra 0 fojas 187 tiene su domicilio en lo  
ciudad de Huanuco".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01556-2019-PHCIC  
HUANUCO  
JULIO CÉSAR ESPINOZA SOTO  
8. Asi las cosas, se aprecia que en el proceso penal signado con el Expediente  
01558-2010-0-120-1201-JR-PE-05, al recurrente se le imputo el delito de  
asociacion ilicita en calidad de autor (fojas 1 y 2 de la copia del expediente),  
por haber iniciado dos procesos judiciales contra Telefonica del Peru SAA (05-  
2004 y 04-2004), en los que se habria incurrido en una serie de irregularidades  
como haberlas interpuesto ante juzgados incompetentes, han efectuado  
cesiones de derechos por porcentajes que inclusive han llegado hasta el 100 %,  
entre otros. Por ello, este Tribunal considera que el auto de apertura de  
instruccion cuestionado no ha incurrido en omisiones que hayan generado una  
situacion de indefension material en agravio del recurrente pues del analisis  
conjunto del auto de instruccion y la correspondiente denuncia fiscal que dio  
lugar a su expedicion, se desprende con claridad la conducta por la cual se le  
investiga, asi como el tipo penal que se le imputa.  
9. En ese sentido, corresponde desestimar la demanda toda vez que el recurrente  
tuvo pleno conocimiento de los aspectos de hecho y de derecho que sustentaron  
el inicio del proceso penal en su caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ