
01570-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01570-2016-AA.pdf)  
---  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 520/2020  
EXP. N.o 01570-2016-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
Con fecha 14 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, por  
unanimidad, han emitido la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera formularon fundamentos de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicanor Nunez Hilario  
contra la resolucion de fojas 201, de fecha 14 de diciembre de 2015, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
fundada la excepcion de cosa juzgada.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto de que se declare sin efecto legal la Resolucion 6768-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de noviembre de 2007,y que, en consecuencia, se emita  
nueva resolucion administrativa y se aplique para el calculo de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que le corresponde lo dispuesto en los articulos 44 y 46 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846. De otro lado, solicita  
que se reajuste su renta vitalicia por haberse incrementado el porcentaje de su  
incapacidad. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada dedujo la excepcion de cosa juzgada, contesto la demanda y solicito  
que se la declare improcedente. Adujo que, toda vez que la Resolucion 6768-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de noviembre de 2007, se emitio en aplicacion de un  
mandato judicial en un anterior proceso judicial, es en el mismo proceso y no en uno  
nuevo donde debe exigir el cumplimiento de dicho mandato. Respecto al reajuste  
solicitado por el incremento del porcentaje de su incapacidad, alego que el certificado  
médico presentado por el actor para acreditar dicho incremento no tiene mérito  
probatorio.  
El SextoJuzgado Civil de Huancayo declaro fundada la excepcion de cosa juzgada  
deducida por la demandada y nulo todo lo actuado, y dispuso la conclusion del proceso  
por considerar que la pretension del demandante ya fue materia de revision, por tanto, ya  
se encuentra resuelta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
La Sala superior confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Previamente, corresponde puntualizar que este Tribunal no comparte el criterio de  
la Sala superior acerca de que se ha configurado la cosa juzgada. Como se advierte del  
expediente acompanado (01843-2005-0-150-1501-JR-CI-01), antes del presente proceso, el  
recurrente interpuso demanda de amparo contra la demandada solicitando el otorgamiento  
de renta vitalicia por enfermedad profesional, peticion que fue declarada fundada.  
Estando en etapa procesal de ejecucion de sentencia, se emitio la Resolucion 6768-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de noviembre de 2007, ante la cual el actor formulo  
observacion, solicitando que, de conformidad con la Ley 26790 y su Reglamento, el  
calculo se efectue sobre el 100 % de su remuneracion mensual, que es el promedio de sus  
12 ultimas remuneraciones percibidas. Dicha observacion fue declarada improcedente.  
Sin embargo, en el presente proceso se advierte que lo que el demandante solicita es que  
realice un nuevo calculo de la renta vitalicia por enfermedad profesional que percibe y se  
aplique lo dispuesto en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846; ademas, requiere que se reajuste el monto de su renta  
vitalicia por haberse incrementado el grado de incapacidad de la enfermedad que padece,  
por lo que se advierte que, en cuanto al petitorio, no existe identidad.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) realice  
un nuevo calculo de la renta vitalicia por enfermedad profesional que percibe el actor  
y se aplique lo dispuesto en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita que se reajuste su renta  
vitalicia por haberse incrementado el grado de incapacidad por la enfermedad que  
padece. Solicita, ademas, el pago de los devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, se debe efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
(supuestos acreditados de graves estados de salud), a efectos de evitar consecuencias  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto a que se efectue un nuevo câlculo de la renta vitalicia por enfermedad  
profesional que percibe el actor y se aplique lo dispuesto en los articulos 44 y 46 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, es de senalar que  
la sentencia de vista de fecha 22 de marzo de 2006 (folio 145 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
acompaniado) dispuso que la ONP otorgue al de demandante pension de invalidez por  
padecer de enfermedad profesional (neumoconiosis) con un grado de menoscabo de  
50 %, de conformidad al Decreto Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo  
003-98-SA, a partir del 12 de agosto de 1997.  
4. Al respecto, el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %). Ahora bien, dado que en el presente caso la determinacion de la  
enfermedad (12 de agosto de 1997) se produjo con posterioridad al cese laboral (29 de  
junio de 1997), debe aplicarse para el câlculo de la pension de invalidez lo prescrito  
en la sentencia emitida en el Expediente 01186-2013-PA/TC. Alli, este Tribunal  
establece, en el fundamento 2.2.14, que el calculo del monto de la pension de invalidez  
se efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima mensual vigente en los doce  
meses anteriores a la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que resulte de  
considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente percibidas  
antes de la culminacion del vinculo laboral sea un monto superior, en cuyo caso sera  
aplicable esta ultima forma de calculo por ser mas favorable para el demandante.  
5. De autos, se aprecia que la cuestionada Resolucion 6768-2007-ONP/DC/DL 18846,  
de fecha 30 de noviembre de 2007 (folio 4), ha sido emitida en cumplimiento de la  
Resolucion 22, de fecha 25 de abril de 2007 (folio 211 del expediente acompanado),  
que declaro fundada la observacion propuesta por el demandante contra la Resolucion  
2980-2006-ONPDCDL 18846, de fecha 10 de mayo de 2006 (folio 160 del referido  
expediente), mediante la cual la ONP le otorgo pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790, emitida en cumplimiento  
del mandato judicial contenido en la Resolucion 12, de fecha 22 de marzo de 2006,  
expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin (folio  
145 del mismo expediente).  
6. El recurrente, en el presente proceso constitucional, manifiesta no encontrarse  
conforme con el monto de la renta vitalicia que se le ha otorgado, y solicita se efectue  
un nuevo calculo y se aplique lo dispuesto en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846. Pretende, entonces, que se determine  
si la Resolucion 6768-2007-0NPDCDL 18846, que le otorga renta vitalicia por  
enfermedad profesional, ha desvirtuado lo decidido a su favor por resolucion judicial  
de fecha 22 de marzo de 2006 expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin.  
7. Sin embargo, el Tribunal Constitucional considera que, si lo que se cuestiona es una  
resolucion administrativa expedida por la ONP en etapa de ejecucion de sentencia del  
anterior proceso de amparo, corresponde al recurrente hacer uso de su derecho de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
acceso a los recursos y a la instancia plural en el mismo proceso de amparo, a los  
efectos de dar cumplimiento a la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fecha 22 de marzo de 2006, la cual tiene la  
calidad de cosa juzgada.  
8. Con relacion al reajuste del monto de la renta vitalicia percibida por el actor por  
haberse incrementado el grado de incapacidad de la enfermedad que padece del 50 %  
al 75 %, debe tenerse presente que este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En dicha sentencia ha quedado  
establecido que, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
9. Asimismo, debe tenerse en cuenta que, en el fundamento 25 de la sentencia emitida  
con carâcter de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que establece reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos que tienen la condicion de  
documentos publicos, este Tribunal establecio que el contenido de los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio  
de Salud de EsSalud pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando no  
cuenten con historia clinica.  
10. A efectos de acreditar el incremento de su incapacidad, el actor ha presentado copia  
legalizada del certificado médico, de fecha 20 de octubre de 2006 (folio 22), emitido  
por la Comision Médica del Hospital Departamental de Huancavelica, en el que se  
indica que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 75 % de  
incapacidad. Sin embargo, dicho certificado no cuenta con historia clinica conforme  
se comprueba de la respuesta del director del referido hospital a la informacion  
solicitada por este Tribunal (escrito de registro 9842-2018-ES, de fecha 14 de  
noviembre de 2018) mediante decreto de fecha 28 de setiembre de 2018. Por tanto, no  
puede acreditarse el incremento en el menoscabo de la enfermedad que padece el actor.  
11.. Asi las cosas, respecto al reajuste del monto por incremento del grado de incapacidad,  
este Tribunal considera que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via para que el accionante acuda  
a la instancia que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con la sentencia de mayoria, debo precisar que el fallo debe  
incorporar el rechazo expreso de la excepcion de cosa juzgada interpuesta por la parte  
demandada, atendiendo a que la sentencia se ha pronunciado sobre este asunto en el  
primer parrafo de sus fundamentos. Por ello, la referida excepcion debe ser declarada  
infundada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Si bien estamos de acuerdo con lo resuelto en la sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, estimamos necesario senalar que en lo que se refiere al  
valor probatorio de los certificados médicos, en nuestro voto singular emitido en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, precisamos lo siguiente:  
Si bien en la via del amparo la enfermedad profesional que padece el accionante  
unicamente podra ser acreditada con un certificado médico expedido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, del Seguro  
Social de Salud (EsSalud) O de una Empresa Prestadora de Salud (EPS), conforme lo  
senala el articulo 26. o del Decreto Ley 19990; dicho pronunciamiento nos remite al  
Decreto Supremo N.o 166-2005-EF, que dictaron medidas complementarias  
referentes a la solicitud de pension de invalidez y la presentacion del "Certificado  
Médico de Invalidez", el cual sera expedido por el Ministerio de Salud, el Seguro  
Social de Salud (EsSalud) O por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), y a la  
Directiva Sanitaria N.o 003-MINSA/DGSP-V-0l- "Aplicacion Técnica del  
Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pension de invalidez-D.S.N.  
166-20065-EF", aprobada por Resolucion Ministerial N.9478-2006-MINSA.  
En consecuencia, de las normas glosadas se tiene que el certificado médico expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento  
técnico médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el  
estudio y evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia  
clinica y de ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que se registraran todos los  
datos en la historia clinica del solicitante, segun lo indicado en la Norma Técnica  
respectiva (NT N.o 02-MINSA-DGSP-V.OI),  
Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro Social  
(EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena validez  
probatoria, debera de ir acompanado del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad emitido por el especialista al final de la evaluacion médica que debe  
incluir un resumen de la historia clinica, resaltando si existe incapacidad, resultado de  
examenes auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional 0 anatomica, indicando si han sido  
causado por una enfermedad O accidente comun O de un siniestro de tipo laboral, de  
conformidad con la Directiva Sanitaria N.° 003-MINSA/DGSP-V-01, aprobada por  
Resolucion Ministerial N.'478-2006-MINSA que aprueba el procedimiento técnico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
administrativo para la expedicion del certificado médico previsto en el Decreto  
Supremo N.o 166-2005-EF; mas aun cuando en el fundamento 14 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 7 de enero de 2009, con  
respecto a la emision de los examenes 0 dictâmenes médicos de incapacidad O  
invalidez, el Tribunal reitero, con caracter de precedente, que seran responsables  
penal y administrativamente: 1)el médico que emitio el certificado, y 2) cada uno de  
los integrantes de la Comisiones Médicas del Ministerio de Salud, Seguro Social  
(EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS).  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, y el razonamiento  
esgrimido con relacion a la primera pretension del recurrente, me aparto de los  
fundamentos 8 a 11, por los siguientes motivos:  
La parte demandante solicita, como segunda pretension, el reajuste de su pension de  
invalidez por enfermedad profesional, otorgada conforme a la Ley 26790, en atencion al  
incremento del grado de menoscabo que aquella le genera, situacion que pretende  
acreditar con un informe de evaluacion médica de incapacidad.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O  
de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido  
una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez -0 el incremento de las mismas- sin la certeza sobre el real  
estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. En primer lugar. discrepo con la presente ponencia en cuanto a la referencia que alli  
se hace del precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC. En efecto, alli se senala que el contenido de los informes médicos  
emitidos por Essalud "pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando no  
cuentan con historia clinica".  
2. Para entender mejor mi posicion, resulta preciso recordar que en la sentencia 00799-  
2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este Tribunal  
establecio en el fundamento 25, con caracter de precedente, entre otras reglas, las  
siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos pubicos esta dotado de fe publica; por tanto, los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria  
respecto al estado de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que. respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
exâmenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados O fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia  
clinica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por  
el demandante no genera conviccion en el juzgador por si solo. (...)"  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria a los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de Essalud, en tanto que representan documentos publicos  
dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe representar, en la practica, una pauta  
general que guie la actuacion de este Tribunal en todos los casos donde se presenten  
los mencionados informes médicos.  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es que debe  
habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en aquellas  
controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios probatorios, pueda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01570-2016-PA/IC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
razonablemente admitirse la posibilidad dc que los certificados médicos presentados  
guarden alguna irregularidad manifiesta.  
5 En esa linea, considero que una lectura solo literal de lo senalado en el precedente  
resulta insuficiente y, ademas, claramente pernicioso.  
6. Ahora bien, en el presente caso, el demandante solicita que la Oficina de  
Normalizacion Provisional (ONP) realice un nuevo calculo de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe el recurrente y se aplique lo dispuesto en los  
articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR. Reglamento del Decreto Ley  
18846. Asimismo, pide que se reajuste su renta vitalicia por haberse incrementado el  
grado de incapacidad por la enfermedad que padece. Para acreditar el incremento del  
grado de su incapacidad de 50% a 75% ha presentado una copia legalizada del  
certificado médico, de fecha 20 de octubre de 2006 (folio 22), emitido por la  
Comision Médica del Hospital Departamental de Huancavelica, en el cual se indica  
que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 75% de menoscabo. Sin  
embargo, dicho certificado no cuenta con historia clinica conforme se comprueba dc  
la respuesta del director del referido hospital a la informacion solicitada por este  
Tribunal (escrito de registro 9852-2018-ES, de fecha 14 de noviembre de 2018. Por  
lo tanto, no puede acreditarse el incremento en el menoscabo de la enfermedad que  
padece el recurrente.  
7. Por el motivo antes expuesto, la habilitacion para la aplicacion de la Regla Sustancial  
2 resulta aplicable, En efecto, ello se concluye luego del analisis de los medios  
probatorios y, sobre todo, de la respuesta al pedido de informacion realizado por este  
Tribunal. En el caso concreto, es razonable admitir que la copia legalizada del  
certificado médico, de fecha 20 de octubre de 2006 (folio 22), emitido por la  
Comision Médica del Hospital Departamental de Huancavelica, en el que se indica  
que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 75% de incapacidad  
pierde valor probatorio porque dicho certificado no cuenta con una historia clinica,  
conforme expresamente senala el director del Hospital Departamental de  
Huancavelica.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARERA