
01590-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01590-2018-HC.pdf)  
---  
1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2018-PHCTC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Aguilar Aldana,  
abogado de don Lino Antonio Aguilar Aldana, contra la resolucion de fojas 230, de  
fecha 17 de mayo de 2017, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
habegs corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2016, don Lino Antonio Aguilar Aldana interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario Ancon I. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso y a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad,  
conexos con la libertad individual respecto a la forma y condiciones en que cumplen la  
pena. Solicita su traslado al Establecimiento Penitenciario de Ica (penal de origen), y  
que se le regrese al régimen penitenciario que tenia en el penal de origen.  
El recurrente refiere que por causal de medida de seguridad fue trasladado al  
Penal de Ancon I Piedras Gordas y que en dicho establecimiento fue clasificado en el  
régimen cerrado especial Etapa A, que es el mas severo, sin corresponderle, toda vez  
que provenia de un penal con régimen ordinario y, en todo caso, le correspondia la  
Etapa C. Refiere también que presento reclamo por el cambio de régimen, el cual fue  
desestimado y comunicado mediante Notificacion 805-2015-SCTP. A fojas 8 de autos  
obra la declaracion del recurrente en la que indica que solicita que se le mantenga en el  
régimen cerrado ordinario, pues lleva recluido once anos y tiene beneficios de dos por  
uno, por lo que el cambio al régimen cerrado especial lo perjudica.  
A fojas 43, 47, 84, 86, 88 de autos obran las declaraciones explicativa de los  
accionados. Estos refieren que el traslado de internos es un acto de administracion  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2018-PHCTC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
interna que no constituye en si mismo un acto personal ni arbitrario, sino que se  
encuentra dirigido a varios internos de igual naturaleza y condicion del recurrente, con  
la finalidad de brindar las condiciones de seguridad y régimen de vida adecuados para la  
consecucion del tratamiento, y la seguridad y reclusion de toda la poblacion  
penitenciaria. El traslado del actor ocurrio por medida de seguridad penitenciaria, por lo  
que puede ser reclasificado. Sostienen que para el traslado se observo el procedimiento  
en el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal y en la Resolucion Directoral 0201-  
2015-INPE/18, de fecha 30 de abril de 2015, que dan cuenta de que en el  
Establecimiento Penitenciario de Ica se cometian actos de indisciplina y liderazgo  
encubierto, lo que generaba desorden, atentaba contra la seguridad del penal y de los  
demas reclusos, y hacia peligrar la convivencia pacifica y el principio de autoridad. Ello  
podria acarrear actos de fuerza, posibles lesiones entre internos, motines y reyerta, por  
lo que se recomendo el traslado de internos.  
La procuradora publica adjunta de la Procuraduria Publica del INPE, al contestar  
la demanda, senala que la clasificacion de internos responde a criterios técnicos de  
carâcter multidisciplinario.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 30 de enero  
de 2017, declaro infundada la demanda por estimar que el traslado del favorecido se  
realiza en mérito del Informe 058-205-INPE118-261, que motiva las razones del  
traslado, el que se realizo de acuerdo con los lineamientos y reglamentos que sobre  
Aratamientos de reclusos evalua el Consejo Técnico Penitenciario.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que el recurrente fue trasladado al  
Establecimiento Penitenciario de Ancon I Piedras Gordas por medidas de seguridad  
penitenciaria, segun lo dispuesto en la Resolucion Directoral 0201-2015-INPE/18; y  
para su clasificacion se utilizo un conjunto de variables, por lo que el trâmite que se  
sigue no es inadecuado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el traslado de don Lino Antonio  
Aguilar Aldana del Establecimiento Penitenciario de Ancon I Piedras Gordas al  
Establecimiento Penitenciario de Ica, y que sea nuevamente clasificado en  
régimen cerrado ordinario 0 en la Etapa C. Se alega la vulneracion del derecho  
de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumplen la pena.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01590-2018-PHCTC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
Analisis del caso  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho  
del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad  
y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el  
mandato de detencion 0 la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos  
omisiones que comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho a la  
vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho  
al trato digno y a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, asi  
como del derecho a la visita familiar cuando se ha determinado cumplir un  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 0726-2002  
mandato de detencion 0 de pena.  
HC/TC, determino lo siguiente:  
L] el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no  
es en si un acto inconstitucional. En efecto, tratândose de personas  
privadas legalmente de su libertad locomotora, una obligacion de la  
que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las  
debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad  
fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio  
de razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino  
que deban adoptar aquellas medidas estrictamente necesarias para  
preservar los derechos constitucionales de los internos, cada vez que  
existan elementos razonables que adviertan sobre el eventual peligro  
en el que éstas se puedan encontrar.  
4. En la sentencia del Expediente 0725-2013-PHC/TC, el Tribunal Constitucional  
preciso que ha desestimado demandas de habeas corpus en las que se  
denunciaba la afectacion de los derechos de los reclusos como consecuencia de  
sus traslados de establecimiento penitenciario cuando estos han sido adoptados  
sustentando la necesidad de la medida (Expedientes 2504-2005-PHC/TC  
04694-2007-PHCTC y 01116-2010-PHC/IC), aun cuando aquella es concisa,  
pero expresa una suficiente motivacion en cuanto a la medida adoptada  
5. El Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal establece en su articulo 159,  
numeral 159.9, que procede el traslado de internos de un establecimiento  
penitenciario a otro "por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
(Expediente 03672-2010-PHC/IC,  
py7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01590-2018-PHCTC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
6. En el presente caso, a fojas 22 de autos obra la Resolucion Directoral 0201  
2015-INPE/18, de fecha 30 de abril de 2015, expedida por la Oficina Regional  
de Lima en mérito del Oficio 287-2015-INPE/18-261-P-CTP, de fecha 20 de  
marzo de 2015,y del Oficio 368-2015-INPE/18-261-P-CTP, de fecha 10 de abri  
de 2015, suscritos por el presidente del Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ica, sobre la propuesta de traslado de un grupo  
de treinta y cinco internos de dicho penal, entre ellos el recurrente, por medidas  
7. Segun se aprecia de los considerandos de la Resolucion Directoral 0201-2015-  
INPE/18, el traslado del recurrente se sustento en el Informe 058-2015-INPE/18  
261-JDS, respecto de la comision de faltas disciplinarias; y en el Informe 01  
2015-INPE-J-OTT, donde se establece que la conducta del recurrente y otros  
internos produce un clima de tension por la confrontacion entre los grupos de  
intotpos que actuarian en forma directa y encubierta para imponer su predominio  
8. En cuanto al cambio de régimen, se tiene que el recurrente se encontraba en el  
régimen cerrado ordinario de maxima seguridad en el Establecimiento  
Penitenciario de Ica (folio 31 vuelta y 33); y en el articulo 3 de la Resolucion  
Directoral 0201-2015-INPE/118 se senala que, si bien los directores de los  
establecimientos penitenciarios de destino deben velar por la continuacion del  
régimen respectivo, también deben contemplar la causa del traslado. En ese  
sentido, se procedio a la reclasificacion del recurrente en el régimen cerrado  
especial Etapa A (folio 37), toda vez que en la Resolucion Presidencial 527-  
2011-INPE/P se contempla que el interno trasladado por medida de seguridad  
penitenciaria podra ser reclasificado segun la gravedad de los hechos que  
9. Por consiguiente, este Tribunal advierte que existe sustento para el traslado del  
favorecido del Establecimiento Penitenciario de Ica al Establecimiento  
Penitenciario de Ancon I Piedras Gordas, en el que permanece, conforme a la  
informacion proporcionada por el Servicio de Informacion via web del Instituto  
Nacional Penitenciario el 27 de junio de 2019 (Ubicacion de internos 188906).  
medida".  
de seguridad en la modalidad de seguridad penitenciaria.  
sobre los otros internos.  
motivan el traslado (7, 7.1; literal f).  
AIM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01590-2018-PHCTC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A  
/  
2  
VA IM M  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01590-2018-PHC/TC  
LINO ANTONIO AGUILAR ALDANA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
2. En ese sentido, conviene aclarar que el debido proceso, en su dimension material,  
incluye referencias a conceptos como razonabilidad y proporcionalidad.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
esta misma Constitucion.  
justificacion razonable.  
S.  
ix  
- -  
-  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Lo que certifico  
fallal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCION