
01602-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01602-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 762/2020  
EXP. N.o 01602-2019-PHC/IC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 22 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
El magistrado Ramos Nunez emitio su voto en fecha posterior,  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
corpus.  
coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, y con el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini, que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Salcedo Damian contra la  
resolucion de fojas 59, de fecha 13 de febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 14 de enero de 2019, dona Carmen Salcedo Damian interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1) contra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema de 8 de enero de 2019, que  
declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion excepcional interpuesto por  
la recurrente contra la sentencia de vista (Resolucion 15, de 19 de abril de 2018), que  
confirmo la Resolucion 9, de 25 de octubre de 2017, que la condeno como autora del delito  
de sustraccion de menor, por lo que solicita que se declare prescrita la accion penal  
Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales, asi como la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a  
la tutela procesal efectiva, de acceso a la justicia, al debido proceso, a una resolucion fundada  
Sostiene la actora que mediante escrito de 26 de noviembre de 2018 (f. 9) dedujo la  
excepcion de prescripcion de la accion penal, pues el delito de sustraccion de menor previsto  
por el articulo 147 del Codigo Penal sanciona el delito imputado con una pena privativa de  
la libertad no mayor de dos anos, por lo que al haber transcurrido el plazo extraordinario al  
momento de emitirse la sentencia condenatoria, la accion penal habia prescrito considerando  
de Justicia de la Republica.  
(Expediente 02867-2018-0-500-5001-SU-PE-O1/CASACION 722-2018).  
en derecho y del principio de legalidad.  
los Acuerdos Plenarios 8-2009/CJ-116, 1-2011/CJ-116 y 3-2012/CJ-116.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
Agrega que la Sala suprema demandada, mediante la Resolucion Suprema de 8 de enero de  
2019, declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion excepcional  
interpuesto por la recurrente contra la sentencia de vista que confirmo la sentencia  
condenatoria, sin haberse emitido algun pronunciamiento en relacion con la excepcion de la  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal, mediante resolucion de 2 de enero de 2019 (f. 40),  
declaro la improcedencia liminar de la demanda, por considerar que la accion penal no habia  
prescrito; y que, en relacion con la alegacion referida a que la Sala suprema demandada no  
admitio a tramite la excepcion que dedujo (Resolucion Suprema de 8 de enero de 2019), por  
lo que al declarar nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion excepcional, no  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
mediante resolucion de 13 de febrero de 2019, confirmo la apelada por similares  
accion penal que dedujo.  
era posible pronunciarse sobre dicha excepcion.  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda pretende que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema de 8 de enero  
de 2019, que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion  
excepcional interpuesto por dona Carmen Salcedo Damian contra la sentencia de vista  
(Resolucion 15, de 19 de abril de 2018), que confirmo la Resolucion 9, de 25 de  
octubre de 2017, que la condeno como autora del delito de sustraccion de menor, por  
lo que se solicita que se declare prescrita la accion penal (Expediente 02867-2018-0-  
SO0I-SU/PEOICASACION 722-2018).  
Consideraciones previas  
2. En este caso, las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin  
embargo, es evidente que resulta necesario analizar si, al momento de emitirse las  
sentencias condenatorias, habia operado la prescripcion de la accion penal en  
3. En ese sentido, aun cuando se deberia revocar el auto de rechazo liminar y ordenar que  
se admita a tramite la demanda, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
Analisis del caso concreto  
4. En un extremo de la demanda, la recurrente alega que para la declaracion de la  
prescripcion de la accion penal, se debio considerar lo expuesto en los Acuerdos  
5. Este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que la aplicacion de acuerdos  
plenarios es un asunto de competencia de la judicatura ordinaria; por ello, considera  
que este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente conforme al articulo  
6. Por su parte, el articulo 139, inciso 13, de la Constitucion establece que la prescripcion  
produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este marco constitucional, el Codigo Penal,  
en sus articulos 80 a 83, reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de  
extincion de la accion penal, limitando la potestad punitiva del Estado y extinguiendo  
la posibilidad de investigar un hecho criminal, asi como de determinar la  
7. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que, cuando opera la  
prescripcion, la persona adquiere derechos O se libera de obligaciones. Desde la optica  
penal es una causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion  
del tiempo sobre los acontecimientos humanos O en la renuncia del Estado al ius  
puniendi, en el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
8. En este sentido, el Tribunal Constitucional ha emitido pronunciamiento de fondo de la  
demanda de habeas corpus cuando se ha denunciado la prescripcion de la accion penal,  
maxime si guarda relacion con el derecho al plazo razonable del proceso (Expedientes  
02506-2005-PHCIC, 04900-2006-PHCTIC, 02466-2006-PHCIC y 00331-2007-  
9. Sin embargo, es preciso indicar que, a pesar de la relevancia constitucional de la  
prescripcion de la accion penal, el câlculo de dicho lapso requiere, en algunas  
ocasiones, una dilucidacion de asuntos que no le competen a la judicatura  
constitucional, como en los casos en los que, a pesar de que la demanda versa sobre  
prescripcion de la accion penal, se exija a la judicatura constitucional determinar la  
fecha en que se consumo el delito (Expediente 05890-2006-PHCTC), O la  
dilucidacion de si nos encontramos ante un delito continuado O delito-masa  
10. En este orden de ideas, cuando en una demanda de habeas corpus en la que se alegue  
prescripcion de la accion penal el caso exija que eljuez constitucional entre a dilucidar  
Plenarios 8-2009/CJ-116, 1-2011/CJ-116y3 3-2012/CJ-116.  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
responsabilidad del supuesto autor O autores del acto delictivo.  
infraccion, existiendo apenas memoria social de ella.  
PHC/TC).  
(Expediente 02320-2008-PHCIC).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
asuntos que estan reservados a la judicatura ordinaria, no sera posible realizar el  
analisis constitucional de fondo, ya que hacerlo excederia los limites de la judicatura  
constitucional (Expedientes 03523-2008-PHCTC, 02203-2008-PHC1IC, 0616-2008-  
11. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la prosecucion de un  
proceso penal 0 la emision de una sentencia condenatoria cuando la prescripcion de la  
accion penal del delito imputado haya operado, siempre que, obviamente y de manera  
previa, la justicia penal haya determinado los elementos temporales que permitan el  
12. El articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion penal prescribe en un tiempo  
igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de libertad".  
Por su parte, el articulo 83 establece que la prescripcion de la accion penal se  
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Publico O las autoridades judiciales,  
quedando sin efecto el tiempo transcurrido, y que "la accion penal prescribe, en todo  
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de  
13. En este caso, se le imputa a la actora que el 24 de noviembre de 2015, al promediar las  
14:06 horas, cuando sus menores hijas salian del colegio donde cursaban estudios  
primarios, las habria convencido mediante enganos para salir con ellas y subirlas a un  
14. Al momento de la comision de los hechos delictuosos (24 de noviembre de 2015), el  
delito de sustraccion de menor estaba previsto en el articulo 147 del Codigo Penal, el  
cual lo sancionaba con una pena maxima de dos anos de pena privativa de la libertad.  
Al aplicarse el plazo extraordinario de prescripcion da un total de tres anos (articulo  
15. Por ende, a la fecha de expedicion de la sentencia condenatoria (25 de octubre de 2017)  
0 de la sentencia de vista (19 de abril de 2018), el plazo extraordinario de prescripcion  
16. De otro lado, no es posible computar el pronunciamiento de la Sala suprema  
demandada para efectos del plazo de prescripcion, porque el recurso de casacion  
presentado contra la sentencia de vista es un recurso de naturaleza extraordinaria cuya  
calificacion compete en exclusiva a la Corte Suprema y su otorgamiento es facultativo.  
17. Ademas, dicha instancia declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de  
casacion el 8 de enero de 2019. Por ello, no le correspondia emitir pronunciamiento  
HC/TC, 2320-2008-PHCTC).  
computo del plazo de prescripcion.  
prescripcion".  
auto de color azul.  
83 infine del Codigo Penal).  
no habia operado.  
alguno sobre la excepcion deducida.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda. de acuerdo a lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que alega la prescripcion de la  
fundamentos 4 a 5 supra.  
accion penal.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2019-PHCIC  
CARMEN SALCEDO DAMIAN  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar  
que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara IMPROCEDENTE la  
demanda respecto a los fundamentos 4 y 5; e INFUNDADA la demanda respecto a la  
prescripcion de la accion penal.  
Lima, 2 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ