
01635-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01635-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1042/2020  
EXP. N.° 01635-2017-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, conforme al articulo 30-  
A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Telefonica del Peru S.A.A.  
contra la resolucion de fojas 512, de 15 de setiembre de 2016, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 12 de febrero de 2015, la empresa Telefonica del Peru S.A.A. interpuso  
demanda de amparo contra la Resolucion N.o 2, de 16 de diciembre de 2014  
(fojas 342), emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima en el incidente 6656-2005-28. Solicita se la declare nula en el extremo que  
confirmo la Resolucion 34, de 3 de agosto de 2014 (fojas 307), emitida por el  
Décimo Noveno Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el  
En dicho incidente se tramita la liquidacion de intereses de una indemnizacion  
otorgada en el marco del proceso de obligacion de dar suma de dinero e  
indemnizacion seguidos por Santa Graciela SA Contratistas generales contra  
Telefonica del Peru S.A.A. ante el 19Juzgado Civil de Lima, bajo el Expediente  
La resolucion cuestionada dispuso notificar al perito judicial don Ilter Wenceslao  
Romero Davalos para que amplie, en un plazo maximo de 8 dias, la liquidacion  
de intereses legales de la indemnizacion, dictada en el proceso civil subyacente.  
La demandante alega que se vulnera con ello su derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva en su manifestacion de interdiccion de la arbitrariedad,y que se amenaza  
de manera cierta e inminente su derecho a la propiedad. Como pretensiones  
accesorias a la principal se anade la declaracion de nulidad de todos los actos  
cuaderno 6656-2005-44.  
6656-2005-0.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01635-2017-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
LIMA  
emitidos como consecuencia de la resolucion impugnada y la emision de una  
El Décimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil declara improcedente la  
demanda por considerar que los hechos que sirven de sustento a su petitorio no  
se refieren al contenido constitucionalmente protegido del derecho al debido  
proceso, en tanto que lo que se pretende es nulificar el criterio expuesto por el  
organo jurisdiccional emplazado estando el mismo debidamente motivado.  
La Quinta Sala Civil confirma la resolucion de vista por considerar que la  
violacion de los derechos constitucionales presuntamente afectados ha cesado  
como consecuencia de la sentencia emitida en el Expediente 03864-2014-  
nueva resolucion por parte de la Cuarta Sala Civil de Lima.  
PA/TC, relacionada con el citado proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda, presentada el 12 de febrero de 2015 por la empresa  
Telefonica del Peru S.A.A. tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Resolucion N.o 2, de 16 de diciembre de 2014 (fojas 342), emitida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima en el incidente  
6656-2005-28. En ese sentido, solicita que se la declare nula en el extremo  
que confirmo la Resolucion 34, de 3 de agosto de 2014 (fojas 307), emitida  
por el Décimo Noveno Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
2. Asi, la demanda tiene por objeto que el Tribunal Constitucional se  
pronuncie en relacion con la liquidacion de intereses de una indemnizacion  
otorgada en el marco del proceso de obligacion de dar suma de dinero e  
indemnizacion seguidos por Santa Graciela SA Contratistas generales  
contra Telefonica del Peru S.A.A. ante el 19 Juzgado Civil de Lima, bajo  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tuvo oportunidad de  
pronunciarse en relacion a este problema, derivado del cuestionamiento de  
la Resolucion No 3, de 28 de noviembre de 2012, emitida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el marco del mismo  
incidente, tramitado con motivo del proceso seguido en su contra por Santa  
Graciela S.A. - Contratistas Generales, Expediente No 6656-2005-44.  
4. De hecho, en el Sistema de Consulta de Expedientes del Poder Judicial, al  
consultar el registro del Expediente 06655-2005-44-1801-JR-CI-49, se  
advierte la copia de la Resolucion 94 de 15 de abril de 2019, emitida por  
Lima, en el cuaderno 6656-2005-44.  
el Expediente 6656-2005-0.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01635-2017-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
LIMA  
el Décimo Noveno Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
(...) CUMPLA el perito judicial Ilter Wenceslao Romero Davalos con  
emitir nuevo informe pericial contable, teniendo en cuenta lo dispuesto en  
la sentencia No 3864-2014/TC-AA, en la cual se establece que en los  
procesos de naturaleza Civil, no resulta aplicable los intereses legales  
capitalizables, senalando como regla expresa su prohibicion en el marco de  
las relaciones contractuales, salvo que se trate de vinculos de tipo  
en la que se ordena  
mercantil, bancario O de naturaleza similar (...).  
5. En consecuencia, resulta claro que en este caso ha operado la sustraccion  
de la materia controvertida, por lo que en aplicacion del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde rechazar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
FALLA  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.