
01667-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01667-2018-HC.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 608/2020  
EXP.N. 01667-2018-PHCIC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales y Sardon de Taboada, ha emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron sus votos en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de la  
El magistrado Blume Fortini emitio un voto singular declarando fundada la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
origen al Expediente 01667-2018-PHCIC.  
ponencia.  
demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01667-2018-PHCIC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume  
Fortini. Se deja constancia que los magistrados Ramos Nunezyl Espinosa-Saldana Barrera  
votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oliver Alexander Orbegoso  
Reyes, abogado de don Fernando Valentin Gutiérrez Munoz, contra la sentencia de fojas  
154, del 31 de enero de 2018, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 13 de julio de 2017, don Fernando Valentin Gutiérrez Munoz interpone  
demanda de habeas corpus (folio 2) y la dirige contra los magistrados integrantes de la  
Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Alega la  
vulneracion de los derechos de defensa y a la libertad individual.  
Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de 11 de mayo de 2017,  
expedida por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (folio 37), que declaro no ha lugar el pedido de nulidad de la vista de la causa  
del 5 de diciembre de 2016. En consecuencia, requiere que se le permita informar  
oralmente a su abogado defensor y comunique en su caso sobre los hechos.  
Precisa que los actos procesales detallados a continuacion han vulnerado su derecho  
(i) El decreto del 4 de marzo de 2016 tuvo por designado a su abogado defensor, pero  
(ii) El decreto del 23 de noviembre de 2016, que senala fecha para la vista de la causa,  
omite conceder el uso de la palabra a su abogado, citar a los abogados defensores  
de los demas procesados y ordenar que los abogados sean citados con 72 horas antes  
(iii) El acto de la vista de la causa, del 5 de diciembre de 2016, se desarrollo sin las  
a la defensa (y del abogado defensor):  
rechazo su domicilio procesal y correo electronico.  
de la vista de la causa.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
defensas de los procesados, sin conceder el uso de la palabra a los abogados que  
(iv) La ejecutoria suprema del 5 de diciembre de 2016, que lo condena a cinco anos de  
concurrieron y no le admitieron ejercer su defensa.  
pena privativa de libertad efectiva.  
Agrega que, al haberse senalado no ha lugar al pedido de uso de la palabra y que se  
cumpla previamente con senalar domicilio procesal dentro del radio urbano, se vulnero  
su derecho de defensa, por cuanto han sido rechazados sin sustentoj juridico y sin informar  
respecto a la norma que contenia el radio urbano que comprende la Corte Suprema.  
Asimismo, no se ordeno que se notifique al procesado a su domicilio real 0 centro de  
trabajo.  
Senala que no se cumplio lo dispuesto en el articulo 131 de la Ley Organica del  
Poder Judicial, el cual establece que la Sala debe citar con 72 horas de anticipacion a los  
abogados que hayan solicitado el uso de la palabra para informar, asi como a las partes  
que hayan pedido informar sobre hechos. Ademas, el abogado de la parte que no haya  
solicitado el uso de la palabra igualmente sera citado, esto es, el deber del magistrado de  
expedir el acto juridico procesal de citar al abogado defensor para que realice su defensa  
técnica.  
Refiere que la resolucion expedida por la Corte Suprema vulnera su derecho de  
defensa porque no se le notifico a su domicilio real O centro de trabajo con el acto procesal  
por el que se le nego la fijacion de su domicilio procesal y correo electronico, menos aun  
en el domicilio procesal que senalo por cuanto no se le brindo la posibilidad procesal de  
volver a senalar otro domicilio procesal.  
Finalmente, sostiene que fue sentenciado por la Primera Sala Penal Superior de  
Trujillo de la Corte Superior de. Justicia de La Libertad en calidad de autor por la comision  
del delito de colusion a cuatro anos de pena privativa de libertad suspendida por el periodo  
de dos anos. No obstante, la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, mediante el Recurso de Nulidad 1673-2015, resolucion del 5 de diciembre de  
2016 (folio 19), declaro haber nulidad en la sentencia recurrida, en el extremo que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por el periodo de dos  
anos; y, reformandola, le impusieron cinco anos de pena privativa de la libertad, la cual  
alega atenta contra el principio non reformatio in peius.  
El TercerJuzgado Unipersonal de Trujillo, mediante la Resolucion 1, del 17 de julio  
La procuradora publica adjunta a cargo de los Asuntos Judiciales del PoderJudicial,  
mediante el escrito del 7 de agosto de 2017 (folio 64), se apersona a la instancia y absuelve  
la demanda. Precisa que la resolucion cuestionada no determina una afectacion directa y  
negativa en el derecho a la libertad individual del favorecido, por lo cual, en aplicacion  
de 2017 (folio 42), admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, se debe declarar  
improcedente.  
Don Hugo Principe Trujillo, conforme a su declaracion (folio 72), manifesto que se  
le indico al favorecido que debia senalar su domicilio procesal dentro del radio urbano;  
sin embargo, no lo hizo y, en consecuencia, se denego el apersonamiento de su abogado  
defensor. Agrega que esta decision fue emitida en el ambito de un proceso regular, con  
arreglo a la competencia funcional que la ley reconoce a la Corte Suprema y de acuerdo  
con la Ley Organica del Poder Judicial.  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo, el 13 de octubre de 2017 (folio  
76), declaro infundada la demanda por considerar que el abogado del favorecido no  
subsano su domicilio procesal dentro de la sede de la Corte Suprema. Por ello, no habia  
forma de notificarlo con la resolucion de la vista de la causa; maxime, si habia consignado  
un correo electronico (Hotmail) sin indicar casilla electronica. Ademas, el abogado  
defensor pudo haberse enterado del decreto expedido por intermedio de la secretaria de  
la Corte, conforme lo establece el articulo 130 de la Ley Organica del Poder Judicial,  
hasta tres dias antes de la vista de la causa, siendo la correcta aplicacion del citado articulo  
en relacion con el caso en concreto. El juzgado agrega que el accionante, al no subsanar  
los defectos advertidos, no senalo domicilio procesal ni solicito hacer uso de la palabra.  
En su caso, se aplica la ultima parte del precitado articulo; en los demas casos, no es  
necesario citar a los abogados 0 a las partes para la vista de la causa.  
Con relacion a que no se cumplio lo estipulado en los articulos 4, 15.1.2y 17.1 del  
Reglamento de Notificaciones, Citaciones y Comunicaciones, segun las normas del  
Codigo Procesal Penal, esto es, que debio ser notificado en su domicilio real, centro de  
trabajo O a través de otro medio idoneo como el correo electronico, senala que el  
argumento carece de sustento. Asi, de acuerdo con lo dispuesto en la Resolucion  
Administrativa 001-2011-CE-PJ, de fecha 12 de diciembre de 2011, en el articulo 1,  
aprueba el radio urbano de las notificaciones de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en cuyos limites no se encuentra el domicilio fijado por el favorecido.  
Libertad (folio 154) confirmo la apelada por similares fundamentos.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion del 11 de  
mayo de 2017, expedida por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, R.N. 1673-2015 (folio 37), que declaro no ha lugar el  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pedido de nulidad de la vista de la causa del 5 de diciembre de 2016; y que, en  
consecuencia, se le permita informar a su abogado defensor y al favorecido sobre  
2. También se pretende la nulidad de la resolucion del 5 de diciembre de 2016,  
expedida por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (folio 19), en el extremo que declaro haber nulidad en la sentencia de 14  
de enero de 2015, que condeno al recurrente por la comision del delito de colusion  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por el periodo de dos anos;  
y, reformandola, le impusieron cinco anos de pena privativa de la libertad (R.N.  
1673-2015-LA LIBERTAD). Alega la vulneracion de su derecho a la defensa y al  
los hechos.  
principio non reformatio in peius.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etcétera), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de  
las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se  
genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al  
individuo (Sentencias 00582-2006-PA/TC, 05175-2007-PHCTC, entre otros).  
5. Asimismo, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension  
en cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a  
una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
6. Este Tribunal declaro, en la Sentencia 04303-2004-AA/TC, que la notificacion es  
un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per se, violacion del  
jurisdiccional.  
durante todo el tiempo que dure el proceso.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho al debido proceso O a la tutela procesal efectiva. Para que ello ocurra,  
resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable por parte de quien  
alega la violacion del debido proceso de que, con la falta de una debida notificacion,  
ha sido afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho  
constitucional directamente implicado. Ello se entiende desde la perspectiva de que  
los procesos constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en  
un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las  
7. En el caso de autos, el recurrente alega que la falta de notificacion de la vista de la  
causa no le ha permitido realizar el informe oral, lo cual lo ha puesto en un estado  
de indefension. Si bien senala que ni él ni su abogado defensor fueron citados para  
la vista de la causa, de la declaracion explicativa (folio 72) y del reporte de  
expediente del Poder Judicial (folios 14-15), se aprecia que, mediante el decreto de  
partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
fecha 4 de marzo de 2016, se preciso lo siguiente:  
Sumilla:  
EL ESCRITO PRESENTADO POR LA DEFENSA DEL ENCAUSADO  
FERNANDO VALENTIN GUTIERREZ MUNOZ; TENGASE POR  
DESIGNADO AL LETRADO QUE INDICA, SENALAMIENTO DEL  
DOMICILIO PROCESAL EN: CALLE FRATERNIDAD NUMERO  
CIENTO TREINTA Y CINCO DPT. CIENTO DOS DE LA  
URBANIZACION CORPAC. SAN ISIDRO: NO HA LUGAR AL  
SENALAMIENTO DE CORREO ELECTRONICO: NO HA LUGAR AL  
PEDIDO DEL USO DE LA PALABRA; AL UNICO OTROSI: CUMPLA  
PREVIAMENTE CON SENALAR DOMICILIO PROCESALDENTRO DEL  
RADIO URBANO DE ESTA INSTANCIA (mayusculas en el original).  
8. Asimismo, de la resolucion del 11 de mayo de 2017, que declaro no ha lugar el  
pedido de nulidad de la vista de la causa del5 de diciembre de 2016 (folio 37)(R.N.  
1673-2015- LA LIBERTAD), en su considerando tercero, respecto al escrito  
presentado por el favorecido el 4 de marzo de 2016, preciso lo siguiente:  
[...] téngase por no senalado el domicilio procesal por no encontrarse dentro  
del radio urbano de esta Instancia Suprema, y por consiguiente no ha lugar al  
pedido de uso de la palabra, sugiriendo al recurrente senalar domicilio procesal  
valido a efectos de atender lo peticionado [...J.  
9. De estas citas, se advierte que la Sala cuestionada desestimo el pedido del uso de la  
palabra precisando que previamente cumpla con senalar su domicilio procesal  
dentro del radio urbano de la Corte, el cual, conforme se advierte en el precitado  
reporte y segun lo expresado por el favorecido, no fue subsanado. Esto es, no se  
solicito el uso de la palabra, en armonia con lo que disponen los articulos 131 y 132  
de la Ley Organica del Poder Judicial (LOPJ).  
EXP.N.° 01667-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vista de la causa. Informes y términos.  
Articulo 131.- [...] El Presidente de la Sala hace citar con setenta y dos (72)  
horas de anticipacion a los abogados que hayan solicitado el uso de la palabra  
para informar, asi como a las partes que hayan pedido informar sobre hechos,  
precisando el tiempo que tienen para hacerlo. El abogado de la parte que no  
solicito la palabra es igualmente citado si senalo domicilio en la sede de la  
Corte. En los demas casos no es necesario citar a los abogados O a las partes  
Articulo 132.- [...] El informe oral a la vista de la causa solo es procedente en  
grado de apelacion, consulta 0 casacion de sentencia 0 resolucion que pone fin  
al proceso. El pedido se formula al Presidente de la Sala por el abogado  
patrocinante O la parte que solicite informar sobre hechos.  
En los demas casos el informe oral solo es procedente si es solicitado por el  
abogado del patrocinante y concedido por mayoria de los miembros de la Sala  
en consideracion a la importancia del grado segun dé cuenta el Presidente. Esta  
para la vista de la causa [...].  
Procedencia del Informe Oral.  
decision es inapelable.  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
11. Asimismo, el recurrente ha precisado que la Primera Sala Penal Superior de Trujillo  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad lo condeno a cuatro anos de pena  
privativa de libertad suspendida por el periodo de dos anos. No obstante, la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de. Justicia de la Republica, mediante recurso  
de nulidad, resolucion del 5 de diciembre de 2016 (R.N. 1673-2015-LA  
LIBERTAD), declaro haber nulidad en la sentencia recurrida, en el extremo que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por el periodo de  
dos anos; y, reformandola, le impusieron cinco anos de pena privativa de la libertad.  
Afirma que esta resolucion atenta contra el principio non reformatio in peius.  
12. De la sintesis de los agravios y del quantum de las penas impuestas por la resolucion  
del 5 de diciembre de 2016 (folio 19), se aprecia que el representante del Ministerio  
Publico no estuvo conforme con la pena impuesta, por lo cual solicito la nulidad de  
dicho extremo. Por su parte, la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica se pronuncio al respecto y declaro haber nulidad en la  
sentencia recurrida, en el extremo que impuso a don Fernando Valentin Gutiérrez  
Munoz cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por el periodo de  
dos anos; y, reformandola, le impuso cinco anos de pena privativa de libertad.  
13. En tal sentido, no se aprecia vulneracion del principio non reformatio in peius, pues  
la Corte Suprema actuo en uso de sus facultades atendiendo un cuestionamiento  
legitimo realizado por el Ministerio Publico, por lo que corresponde también  
de defensa (articulo 139, inciso 14, de la Constitucion).  
EXP.N.° 01667-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declarar infundada la demanda en dicho extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho de  
defensa y del principio non reformatio in peius.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de defensa y del principio non reformatio in peius.  
Lima, 7 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EXP.N.° 01667-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
infundada la demanda. No obstante, considero necesario realizar las siguientes  
Sobre la nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 4  
1. En la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a  
una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del  
proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del  
derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela  
a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en  
2. Alrespecto, conviene ademas tener presente que en laj jurisprudencia de este Tribunal  
se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En  
especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el  
legislador de los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que  
solo puede hallarse tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel  
contenido iusfundamental protegido directamente por la Constitucion que permite la  
3. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la decision  
del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder  
a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como  
"contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de  
tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415  
nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer  
precisiones:  
la ley (los llamados contenido "no esencial" O "adicional").  
procedencia del amparo, entre otros usos.  
la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que  
la nocion de "contenido de los derechos", > a secas. Téngase presente que, finalmente,  
la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de "contenido  
5. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la  
STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados O  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCTC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga O que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente':  
protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion?).  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno."  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin  
que ello contradiga O disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que  
la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, O si el contenido del derecho  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda3.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por  
la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3)Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida  
en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 primafacie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del  
caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar  
la existencia de una intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera  
con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos  
ante un caso de "afectacion aparente", 9 en la medida que la lesion 0 amenaza, si  
bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
6. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable O  
absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-3010PHDTC.L).61 STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
contenido constitucionalmente relevante.  
j. 25-27.  
EXP.N.° 01667-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedencia de la demanda.  
7. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
8. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la necesidad de distinguir entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion  
9. Asimismo, en varios fundamentos juridicos encuentro presente una confusion de  
caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" O similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
10. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
11. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho O los derechos alegados, presupone  
la realizacion de un analisis sustantivo sobre la legitimidad de la interferencia en el  
de un derecho fundamental  
de "lesion", "violacion" o "vulneracion".  
iusfundamental.  
derecho.  
EXP.N.° 01667-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre la necesidad de distinguir entre la libertad personal y la libertad individual  
12. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus surge  
precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal o fisica. En  
efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus antecedentes  
(vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas corpus tiene  
como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye como un  
13. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para hacer  
referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
14.Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estân inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual O cuales ambitos de libertad son los finalmente  
15. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria  
sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una estructura de  
minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima (si cabe el  
mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
término) de ciertas pretensiones.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego, diversas  
posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal O fisica. A esto  
17. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el habeas  
corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y  
doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera via  
de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". : Incluso se  
ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una sentencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro Alvarezy y Lapo  
Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus consiste en "el  
derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social  
18. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y seguridad  
personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento fisico"  
(parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio", ? la cual  
"seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente permitido", es  
decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr. 52). La  
volveremos posteriormente.  
conforme a sus propias opciones y convicciones".  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de  
los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion Americana",  
precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de  
[esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no  
senala que esta libertad en este sentido amplisimo O genérico es la que debe ser  
protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad  
tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los  
previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, O en el articulo 25 de  
nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
19. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal puede,  
con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los procesos de  
habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones iusfundamentales  
inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que debian ser objeto de  
atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion amplisima del objeto  
del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a través del habeas corpus  
y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales  
como la libertad de trabajo O profesion (STC 3833-2008-AA, ff.jj. 4-7,STC 02235-  
2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-HCTC, ff. jj. 23-26, STC  
3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-  
2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCTC, f.j. 21), e incluso algunos ambitos  
que podrian ser considerados como menos urgentes O incluso banales, como la  
libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-AITC, f. j. 24), el derecho a la  
diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49), O decidir elcolor en que la propia  
casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC, ff. jj. 26-27), merecerian ser  
20. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno urgentisimo  
y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus responde, sin  
lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido ideado para  
tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de rapida tutela, como  
es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi como otros ambitos de  
libertad fisica equivalentes O materialmente conexos (como los formulados en el  
21. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban considerarse  
como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras palabras, sostengo  
que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus como un medio  
dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el cual, conforme a lo  
expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito historico del habeas corpus,  
sino también a su caracter de proceso especialmente célere e informal, en mayor  
grado inclusive que el resto de procesos constitucionales de tutela de derechos.  
22. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuâles  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
23. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta, la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos supuestos  
que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que pueden  
identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser objeto de  
demanda de habeas corpus, en razon de su mayor O menor vinculacion a la libertad  
24. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho a  
no ser exiliado, desterrado O confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido sino  
por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado  
0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el tramite  
correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion  
forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario O  
desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena (25.17  
CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst) o el  
25. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se requiere  
una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar, por  
ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a reconocer  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
personal.  
derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
culpabilidad contra si mismo, cônyuge 0 parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser  
asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho  
a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el seguimiento policial  
cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24  
Constitucion), supuestos en los que la presencia de una afectacion O constrenimiento  
26. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el derecho  
de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que el Codigo  
expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad "(...) si peligra  
27. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son tipicamente  
protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en principio les  
corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud a lo senalado  
por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden conocerse en  
habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la libertad personal.  
Evidentemente, el estândar aqui exigible para la conexidad en estos casos sera alto,  
pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos fundamentales no  
protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a  
la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también encontramos en la  
jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que entrarian en este grupo,  
como son el derecho al plazo razonable O el derecho al non bis in idem.  
28. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en que  
esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en el  
ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
29. Por ultimo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
fisico parecen evidentes.  
la libertad O seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la realidad  
y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
Lima, 7 de octubre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE LA DEMANDA DEBE SER DECLARADA FUNDADA POR  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria en cuanto declara INFUNDADA  
la demanda respecto de la vulneracion del derecho de defensa, por cuanto, a mi juicio,  
esta debe declararse FUNDADA, dado que la falta de notificacion del dictamen fiscal y  
de la programacion de la vista de causa constituyen una afectacion grave del derecho de  
HABERSE LESIONADO EL DERECHO DE DEFENSA  
defensa del beneficiario.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
1. Como lo he sostenido en forma reiterada y constante en multiples votos y  
fundamentos de voto, la audiencia publica es de vital importancia en el desarrollo de  
todo proceso, desde que constituye un escenario en el que se patentiza y materializa  
el derecho de defensa en una de sus maximas expresiones, como lo es la objetivacion  
del principio de inmediacion, que constituye uno de los principales principios que  
informan los procesos constitucionales, como lo senala taxativamente el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional en su primer parrafo.  
2. En las audiencias se escucha a las partes y a sus abogados, se genera un debate que  
permite esclarecer dudas y se absuelven preguntas en caso sean formuladas, de tal  
suerte que el juzgador obtiene mayores y mejores elementos de juicio para resolver,  
pues la inmediacion le permite formarse una mejor y mayor conviccion respecto del  
caso materia de controversia, asi como de las aristas y peculiaridades que el mismo  
3. En el presente caso, los jueces emplazados, por un formalismo (omision de la defensa  
técnica de senalar domicilio procesal dentro del radio urbano de la Corte Suprema de  
la Republica) y vulnerando abiertamente su derecho de defensa, declaro  
improcedente la solicitud del recurrente para hacer uso de la palabra durante la  
audiencia de la vista de la causa; hecho que lo privo de expresar lo pertinente para su  
4. De otro lado, debo hacer hincapié que es responsabilidad exclusiva de los jueces  
de cualquier nivel y especialidad- resguardar el tramite regular de los procesos y,  
al margen del deber de actuacion veraz, proba, leal y de buena fe de las partes,  
garantizar la plena y efectiva vigencia efectiva de los derechos fundamentales en el  
5. Por ello, discrepo de la resolucion de mayoria, pues si bien es cierto existe obligacion  
de las partes de fijar un domicilio procesal dentro del radio urbano del distrito donde  
se tramita su causa, dicha regla no puede ni debe ser aplicada ni interpretada en forma  
presenta.  
defensa en el proceso penal que se le ha seguido.  
trâmite de los procesos a su cargo.  
EXP.N.° 01667-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO VALENTIN GUTIÉRREZ  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aislada, a temporal e inconexa en menoscabo de los derechos fundamentales de las  
partes, SO pena de validar una afectacion directa de la Constitucion.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho de  
defensa, declarar NULA la resolucion suprema de fecha 5 de diciembre de 2016 y  
ORDENAR a la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
programar nueva fecha para la vista de la causa del Recurso de Nulidad 1673-2015,  
permitiéndole a parte recurrente haga uso de la palabra a fin de expresar sus alegatos de  
defensa y emitir la resolucion que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI