
01699-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01699-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 442/2020  
EXP. N.o 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADO el recurso de agravio  
constitucional.  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez formulo fundamento de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada  
formularon un voto singular que resuelve declarar nulo el concesorio del  
recurso de agravio constitucional.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez; y el voto singular  
de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la procuradora publica del  
Instituto Nacional Penitenciario (INPE) contra la resolucion de fojas 216, de fecha  
1 de marzo de 2018, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2017, dona Rofilda Pinedo Panchana  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) y la dirige contra el director de la  
Oficina Regional del INPE don Edison Alvarado Ortiz.  
Solicita que se declaren nulas la Resolucion Directoral 9-2017-INPE-18-  
231-D, de fecha 27 de marzo de 2017 (f. 137), que declaro improcedente su pedido  
de libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo;  
y la Resolucion Directoral 220-2017-INPE/18, de fecha 8 de mayo de 2017 (f.  
139), que desestimo el recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion 9-  
2017-1NPE-18-231-D; y, en consecuencia, solicita su inmediata excarcelacion por  
haber cumplido la condena a través de la figura de la redencion de pena por el  
trabajo y la educacion. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la tutela procesal efectiva y de los principios de favorabilidad y  
retroactividad benigna de la ley.  
Sostiene la recurrente que con fecha 10 de febrero de 2017 solicito su  
libertad por cumplimiento de condena a través del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion, pedido que fue declarado  
improcedente mediante la Resolucion 9-2017-INPE-18-231-D. contra la que  
interpuso recurso de apelacion que fue desestimado por la Resolucion 220-2017-  
INPE/18, contra la que a su vez interpuso recurso de revision, el cual fue devuelto  
por carecer de objeto emitir pronunciamiento.  
Anade la actora que mediante sentencia de fecha 26 de enero de 2006 (f.  
10), fue condenada a ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas, previsto y sancionado por el articulo 296 (en  
concordancia con la circunstancia agravante prevista en el inciso 6 del articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
297) del Codigo Penal. Contra la mencionada sentencia el Ministerio Publico  
interpuso recurso de nulidad, lo cual motivo la emision de la Resolucion Suprema  
de fecha 20 de setiembre de 2006 (f. 98), que declaro haber nulidad respecto a la  
pena y reformandola le impuso finalmente a la recurrente quince anos de pena  
privativa de la libertad, la cual habria de vencer el 9 de mayo de 2018 (f. 103).  
Agrega que cumple la referida pena desde el 16 de mayo de 1999 al 30 de  
enero de 2002 y desde el 27 de enero de 2006 hasta la fecha de interposicion de la  
presente demanda, lo cual totalizan 14 anos y 4 meses de pena efectiva. Precisa  
que en el Informe Juridico 24207-INPE18231AAL, de fecha 22 de marzo de  
2017, se establecio que conforme al Certificado de Computo Laboral 12-2017-  
INPE, de fecha 1 de febrero de 2017 (f. 135), la actora trabajo 1857 dias; con el  
Certificado de Computo Laboral 009-2017, de fecha 15 de marzo de 2017 (f. 112),  
laboro 450 dias; y con el Certificado de Computo Educativo 12-2017, de fecha 13  
de febrero de 2017 (f. 110), estudio 166 dias.  
Senala también que al momento de presentar el escrito por el cual solicito  
se le otorgue el beneficio en mencion contaba con 14 anos y 21 dias de prision  
efectiva, los cuales sumados a los dias redimidos por el trabajo y el estudio se  
tiene: 13 meses y 20 dias; esto es, 1 ano y 20 dias redimidos, que en definitiva  
totalizan 15 anos, 2 meses y 3 dias con lo cual cumplio la pena impuesta. Anade  
que conforme consta del Certificado de No registrar Proceso Pendiente con  
Mandato de Detencion a Nivel Nacional de fecha 26 de enero de 2017 (f. 131), no  
registra proceso pendiente con mandato de detencion a nivel nacional.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal, Reos Libres de Lima, mediante el auto  
de improcedencia, Resolucion 1, de fecha 15 de setiembre de 2015, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda tras considerar que si bien la recurrente  
solicito su libertad con fecha 10 de febrero de 2017, fecha en la cual se encontraba  
vigente el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal modificado por el Decreto  
Legislativo 1296; sin embargo, al haber sido condenada por el delito de trafico  
ilicito de drogas previsto y sancionado en el articulo 297 del Codigo Penal y que  
estaba vigente la prohibicion senalada en la Ley 26320, no le resultaba aplicable  
la modificatoria el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal en virtud de lo  
dispuesto por el Decreto Legislativo 1296. En tal sentido, las cuestionadas  
Resoluciones 9-2017-INPE-18-231-D y 220-2017-INPE/18, se encuentran  
debidamente motivadas.  
El procurador publico de la Procuraduria Publica del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) a fojas 195 de autos, se apersona al proceso y senala  
domicilio procesal.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
revoca la apelada (f. 216) y reformandola declara fundada la demanda, por  
considerar que si bien conforme con el articulo 4 de la Ley 26320 el beneficio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y el estudio se encontraba  
inicialmente proscrito para las personas que habian cometido el delito previsto en  
el articulo 297 del Codigo Penal, también es cierto que mediante el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1296, publicado el 30 de diciembre de 2016, se modifico el  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, con lo cual se permitio que los  
condenados por el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal puedan  
solicitar que se les otorgue el mencionado beneficio penitenciario a razon de un  
dia de pena por seis dias de trabajo 0 estudio, por lo que a la recurrente se le debe  
aplicar de forma retroactiva la modificatoria del articulo 2 del Decreto Legislativo  
1296 ya que no se encuentra vigente el articulo 4 de la Ley 26320. Expresa  
también que la actora al momento de la sentencia emitida en segunda instancia en  
el presente proceso constitucional cumplio 12 anos, 1 mes y 2 dias de pena  
privativa de la libertad, lo que sumados a los 2 anos, 8 meses y 14 dias que estuvo  
internada, se obtiene 14 anos, 9 meses y 14 dias, por lo que le faltaban 2 meses y  
14 dias para cumplir su condena; ademas, conforme se advierte del Certificado de  
Computo Laboral 009-2017, ha realizado actividad laboral por 450 dias y del  
Certificado de Computo Laboral 12-2017-INPE trabajo 1857 dias, los cuales  
suman 2307 dias, que al ser divididos entre 6 se obtiene un total 329 dias, que  
equivalen a 10 meses y 29 dias, por lo que se ordeno su libertad, porque redimio  
en demasia 2 meses y 14 dias de pena privativa de la libertad que la falta cumplir.  
En el recurso de agravio constitucional interpuesto por la procuradora  
publica de la Procuraduria Publica del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) a  
fojas 227 de autos, senala que la que emitio la sentencia de vista que declaro  
fundada la demanda de habeas corpus no ha considerado que el segundo parrafo  
del articulo unico del Decreto Legislativo 1296 respecto a la aplicacion temporal  
del citado decreto prevé que la regulacion de la redencion de la pena sera aplicable  
para los que ingresen a carcel O sean condenados con sentencia firme a partir del  
dia siguiente de su entrada en vigor; esto es, a partir del 31 de mayo de 2017, por  
lo que no resulta aplicable a la recurrente porque fue sentenciada en fecha anterior  
a la referida modificacion normativa (esto es el 20 de setiembre de 2006); que el  
segundo parrafo del articulo 55-A del mencionado decreto, establece que el  
computo diferenciado para los casos que hubieran estado cumpliendo la redencion  
con anterioridad a la norma, que en el presente caso la actora no podia gozar de  
algun beneficio penitenciario, por lo que el calculo de los dias redimidos sera igual  
a cero; y que la norma vigente al momento en que la actora presento su solicitud  
era la Ley 26320, que tampoco ha sido considerada.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 9-2017-  
INPE-18-231-D, de fecha 27 de marzo de 2017 (f. 137), que declaro  
improcedente el pedido de dona Rofilda Pinedo Panchana para que se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
otorgue libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
el trabajo y la educacion; y, la Resolucion 220-2017-INPE/18, de fecha 8 de  
mayo de 2017 (f. 139), que desestimo el recurso de apelacion que interpuso  
contra la Resolucion 9-2017-INPE-18-231-D. de fecha 27 de marzo de  
2017; y, en consecuencia, solicita su inmediata excarcelacion por haber  
cumplido la condena a través de la figura de la redencion de pena por el  
trabajo y la educacion. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la tutela procesal efectiva y de los principios de favorabilidad y  
retroactividad benigna de la ley.  
Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por  
vulneracion del orden constitucional  
2. Este Tribunal, en el fundamento 15 de la Sentencia 02748-2010-PHCTIC,  
establecio con caracter de doctrina jurisprudencial el denominado "recurso  
de agravio constitucional excepcional", 9 senalando lo siguiente:  
[..] en los procesos constitucionales en que se haya dictado sentencia estimatoria  
de segundo grado relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o  
lavado de activos, excepcionalmente, la Procuraduria del Estado correspondiente  
se encuentra habilitada [.] para la interposicion de un recurso de agravio  
constitucional especial, el mismo que debera ser concedido por las instancias  
judiciales.  
3. De otro lado, en la Sentencia 02663-2009-PHCTIC, este Tribunal afirmo lo  
siguiente:  
[...] en aplicacion del articulo 201 de la Constitucion, mas alla de los supuestos  
establecidos en el articulo 202 de la misma, es competente para revisar, via RAC,  
las sentencias estimatorias que bajo el pretexto de proteger ciertos derechos  
fundamentales, convaliden la vulneracion real de los mismos 0  
constitucionalicen situaciones en las que se ha producido un abuso de derecho 0  
la aplicacion fraudulenta de la Constitucion; todo ello, en abierta contravencion  
de los dispositivos, principios y valores materiales de la Constitucion.  
4. Finalmente, en la Sentencia 05811-2015-PHCTC, este Tribunal considero  
que la doctrina jurisprudencial establecida en aplicacion del articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional se refiere no solo a  
casos de trafico ilicito de drogas, sino también al delito de lavado de activos  
en tanto delito autonomo. Ello se debe a que el delito de lavado de activos ha  
sido considerado como pluriofensivo, dado que afecta diferentes y especificos  
bienes constitucionales, como la credibilidad y transparencia del sistema  
financiero, la libre competencia, la estabilidad y seguridad del Estado, el  
sistema democratico y la administracion de justicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
Analisis del caso  
5. La Constitucion preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente  
con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
el cual estable que "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento  
cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los  
penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en el fundamento 208 de  
la Sentencia 00010-2002-AITC, que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que  
el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las  
penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos  
de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas  
de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
6. El Codigo de Ejecucion Penal senala que la redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion es una institucion de prevencion especial que permite  
reducir el tiempo de duracion de la pena al interno que desempene una  
actividad laboral 0 educativa bajo el control de la administracion  
penitenciaria. Asi pues, la redencion de la pena por el trabajo y la educacion  
desempena el rol de elemento despenalizador dentro de la ejecucion penal,  
pues el tiempo redimido tiene validez para acceder a la semilibertad, la  
liberacion condicional y para su acumulacion con el tiempo de reclusion  
efectiva; siendo atribucion del Consejo Técnico Penitenciario  
correspondiente organizar el expediente de condena cumplida por redencion  
de la pena por el trabajo y/o la educacion, y facultad del director del  
establecimiento penitenciario resolver tal peticion, de conformidad con los  
articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal  
(Sentencia 03371-2014-PHCTC).  
7. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha  
dejado sentado en la Sentencia 02700-2006-PHCTC que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el  
principio constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. Las  
garantias persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones  
juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de las personas, de  
ahi que pueden ser limitadas O restringidas, sin que ello comporte  
arbitrariedad.  
8. Es pertinente recordar que el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (Ley  
que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El  
Peruano el 30 de diciembre de 2016, modifica el articulo 46 de dicho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
Codigo, y precisa que para los reos que cometieron los delitos previstos en  
el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion de  
pena por el trabajo 0 la educacion se realiza a razon de un dia de pena por  
seis dias de labor 0 de estudio. También se establece que esta modificacion  
sera aplicable a partir del dia siguiente de su entrada en vigor (aplicacion  
temporal).  
9. En el caso de autos, se entiende que la recurrente alega que al momento de  
presentar el escrito por el cual solicito se le otorgue el beneficio en mencion  
contaba con 14 anos y 21 dias de prision efectiva, los cuales sumados a los  
dias redimidos por el trabajo y el estudio se tiene: 13 meses y 20 dias; esto  
es, 1 ano y 20 dias redimidos, que en definitiva totalizan 15 anos, 2 meses y  
3 dias con lo cual cumplio la pena impuesta.  
10. Antes del Decreto Legislativo 1296, los condenados por los supuestos  
agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho beneficio  
penitenciario.  
11. En este sentido, el punto a discutirse consiste en determinar si debe tomarse  
en cuenta, para efectos de evaluarse el beneficio penitenciario, el lapso que  
la beneficiaria trabajo 0 estudio, antes de la vigencia de la norma que  
permitia dicho beneficio.  
12. De acuerdo con lo senalado en el Informe Juridico 24-2017-INPE/18-  
231/AAL, de fecha 22 de marzo de 2017, se establecio que conforme al  
Certificado de Computo Laboral 12-2017-INPE, de fecha 1 de febrero de  
2017, la actora trabajo 1857 dias (desde el mes de setiembre de 1999 hasta  
el mes de febrero de 2001; desde el mes de setiembre de 2001 hasta el mes  
de enero de 2002; desde el mes de diciembre de 2012 hasta el mes de junio  
de 2014; desde el mes de agosto de 2014 hasta el mes de febrero de 2016;y  
desde el mes de abril de 2016 hasta el mes de diciembre de 2016).  
13. Con el Certificado de Computo Laboral 009-2017, de fecha 15 de marzo de  
2017, consta que laboro 450 dias (desde el mes de setiembre de 2006 hasta  
el mes de noviembre de 2006; desde el mes de enero de 2007 hasta el mes  
de marzo de 2007; desde el mes de setiembre de 2007 hasta noviembre de  
2007; desde el mes de abril de 2011 al mes de julio de 2011; desde el mes  
de noviembre de 2011 hasta el mes de febrero de 2012; y los meses de mayo  
y julio de 2012).  
14. Con el Certificado de Computo Educativo 12-2017, de fecha 13 de febrero  
de 2017, estudio 166 dias (desde el mes de abril de 2001 hasta el mes de  
junio de 2001; y desde el mes de marzo de 2006 hasta el mes de junio de  
2006).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
15. Cabe destacar que este Tribunal se ha pronunciado con anterioridad en la  
Sentencia 00749-2020-PHCIC sobre el computo de los dias laborados a fin  
de la aplicacion del beneficio penitenciario por redencion de trabajo.  
16. Durante el periodo en que habria laborado y estudiado la recurrente estuvo  
vigente la Ley 26320, que prohibia de manera expresa el beneficio de  
redencion de la pena por trabajo para los sentenciados por delito de trafico  
ilicito de drogas agravado, conforme se advierte de lo dispuesto en el ultimo  
parrafo del articulo 4, el cual senalaba:  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas previsto en  
los Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal, podran acogerse a los  
beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la educacion,  
semilibertad y liberacion condicional, siempre que se trate de la primera condena  
a pena privativa de libertad. Tratândose del beneficio penitenciario de redencion  
de la pena por el trabajo y la educacion, el sentenciado por el delito previsto en  
el Articulo 298 del Codigo Penal redimira la pena a razon de un dia de pena por  
dos dias de labor efectiva 0 educacion. En los demas casos, sera a razon de un  
dia de pena por cinco dias de labor efectiva 0 educacion. Los beneficios previstos  
en este articulo no alcanzan a los sentenciados por los delitos contemplados en  
los Articulos 296 A, 296 B, 296 Cy 297 del Codigo Penal.  
17. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece  
lo siguiente en lo referido a la aplicacion temporal de beneficios  
penitenciarios, entre los que se encuentra el de redencion de pena por el  
trabajo 0 educacion:  
Articulo 57-A.- Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion  
condicional se aplican conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia  
condenatoria firme.  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara  
el computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado  
cumpliendo con anterioridad.  
18. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en  
la aplicacion temporal deben diferenciarse. Asi, este Tribunal considera que  
el periodo en que laboro y estudio la recurrente estuvo vigente la Ley 26320,  
la cual en su articulo 4, prohibia el otorgamiento de beneficios  
penitenciarios para los sentenciados por el delito previsto por el articulo 296  
del Codigo Penal, por lo que a la recurrente no le correspondia que se le  
haya otorgado beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo  
y la educacion, toda vez que los dias laborados y en los que accedio a la  
educacion fueron realizados previo a la promulgacion del Decreto  
Legislativo 1296, no contando para el computo de tal beneficio  
penitenciario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
Efectos de la sentencia  
19. Al haberse estimado el recurso de agravio constitucional excepcional,  
corresponde que se declare nula la resolucion de fecha 1 de marzo de 2018  
expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos, por la  
que se ordeno se le otorgue a la recurrente el beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y el estudio y que se disponga su libertad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional que fue materia  
del presente recurso.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 1 de marzo de 2018, expedida por la  
Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien comparto lo finalmente  
resuelto en la ponencia, considero necesario precisar que la referencia que se hace  
al "orden constitucional" como supuesto que habilita a la parte demandada para  
presentar un recurso de agravio constitucional, debe entenderse en los términos  
que han sido reconocidos en nuestra consolidada jurisprudencia.  
De este modo, considero que la referencia al orden constitucional es esencialmente  
para aquellos casos en los que sean objeto de discusion cuestiones relacionadas  
con los delitos de trafico ilicito de drogas, lavado de activos, y terrorismo.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01699-2018-PHCTC  
LIMA  
ROFILDA PINEDO PANCHANA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA,  
BLUME FORTINI Y SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto singular por las siguientes razones:  
Viene a conocimiento del Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por la procuradora publica del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) contra la sentencia del 1 de marzo de 2018, expedida por la  
Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
fundada la demanda de habeas corpus de dona Rofilda Pinedo Panchana.  
Dicha sentencia dispuso la inmediata libertad de la demandante, la que se  
encontraba recluida en el Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Chorrillos  
I, por haberse vulnerado su derecho a la libertad individual, al mantenerla recluida  
pese a que ya habia cumplido con los requisitos necesarios para la redencion de  
su condena.  
En ese sentido, el recurso de agravio constitucional cuestiona la aplicacion del  
Decreto Legislativo 1296, para la concesion del citado beneficio.  
Sin embargo, la sentencia de segunda instancia no tiene incidencia sobre el  
procesamiento de la demandante, sino, solo sobre la ejecucion de la condena que  
le fue impuesta por el delito de trafico ilicito de drogas.  
Por ello, no se cumple aqui lo dispuesto en el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional, ni se presentan los supuestos jurisprudenciales para la procedencia  
de un RAC atipico, pues la controversia no versa sobre la imputacion y  
procesamiento por los delitos de narcotrafico, lavado de activos O terrorismo, ni  
se pretende controlar la ejecucion de una sentencia estimatoria recaida en un  
proceso constitucional O verificar la existencia de un acto lesivo sustancialmente  
homogéneo.  
Por tanto, debe declararse NULO el concesorio del recurso de agravio  
constitucional y disponerse la devolucion de lo actuado a la Sala Penal de  
Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, para que proceda conforme  
a ley.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA