
01731-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01731-2018-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1067/2020  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por unanimidad,  
la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
Expediente 01731-2018-PHCTC.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Jesus  
Lena Meza, a favor de dona Maria Elena Elguera Leon, contra la resolucion de  
fojas 490, de fecha 31 de julio de 2017, expedida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2016, dona Maria Elena Elguera Leon interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra el Juzgado Especializado en lo Penal de  
Lurin. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 9 de marzo  
de 2015 (f. 220), a través de la cual el citado organo judicial abrio instruccion en  
su contra por el delito de usurpacion agravada (Expediente 00372-2014). Invoca  
los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de  
Afirma que la resolucion cuestionada incorporo pruebas y personas que no  
guardan relacion con el proceso penal, lo cual implica una motivacion aparente y  
una indebida revision de los actuados. Precisa que a efectos de abrir la instruccion  
se hace mencion a la ocurrencia policial 001 y al contrato de subdivision y  
compraventa que son documentos inexistentes en el expediente de la actora y que  
estan referidos a otro proceso penal. Senala hubo una erronea apreciacion y  
valoracion de los medios probatorios en el acapite de adecuacion del hecho en el  
tipo penal. Agrega que de manera injusta se le imputa un delito basado en las  
mencionadas pruebas inexistentes, lo cual vulnera el principio de legalidad penal.  
Alega que la resolucion cuestionada indica los hechos de manera general, sin  
que individualice O detalle la autoria O participacion, y sin explicar razonadamente  
como arriba a la conclusion que los hechos denunciados guardan vinculacion con  
la conducta de la actora. Senala que no se ha dado una descripcion concreta de los  
elementos objetivos del tipo penal, ni una descripcion suficientemente detallada  
inocencia y al principio de legalidad penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHCTC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
de los hechos considerados punibles que se imputan y del material probatorio en  
que se tundamenta, imputacion genérica y despersonalizada que vulnera los  
derechos de motivacion y a la presuncion de inocencia. Agrega que el articulo 77  
de del Codigo de Procedimientos Penales exige que se individualice al presunto  
autor 0 participe y que se motive de manera precisa de los hechos denunciados.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que la  
demanda sea desestimada (f. 34). Senala que los hechos alegados en la demanda  
como vulneratorios de los derechos invocados no son susceptibles de debate por  
la judicatura constitucional, puesto que se pretende discutir la expulsion de  
elementos de conviccion contenidos en un proceso pernal que se encuentra en  
tramite, lo cual excede la competencia de la judicatura constitucional. Agrega que  
los cuestionamientos de la demanda principalmente se sustentan en la alegada  
De otro lado, se recabo la declaracion indagatoria de la demandante quien  
ratifico los términos de la demanda (f. 43). Senala que es inocente de los hechos  
que se le atribuye, pues no ha estado en el lugar y se ha incluido pruebas falsas,  
como son un contrato de compraventa y un acta de ocurrencia policial, pruebas  
que son parte de otro proceso y que y que no tiene nada que ver con los hechos.  
Agrega la demanda debe ser declarada fundada, ya que de lo contrario se estaria  
convalidando el agravio en su contra y basado en las aludidas pruebas.  
Por otra parte, se recabo la declaracion indagatoria del ex juez del Juzgado  
Especializado en lo Penal de Lurin, don Wilbor Alejandro Loyola Cabrera, quien  
afirma que el habeas corpus debio ser declarado improcedente de manera liminar  
(f. 410). Afirma que no se ha vulnerado derecho 0 principio constitucional alguno  
de la demandante y que los cuestionamientos a los medios de prueba deben  
realizarse en el decurso del proceso penal y no a través de la via constitucional.  
Senala que el auto se dicto bajo la medida de comparecencia restringida y que en  
ninguna forma vulnera la tutela procesal efectiva ni libertad personal de la actora  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 1  
de agosto de 2016, declaro infundada la demanda (f. 415). Estima que la  
resolucion cuestionada fue dictada dentro de un proceso regular y dentro de las  
facultades otorgadas por el articulo 77 de Codigo de Procedimientos Penales que  
estable los requisitos para el dictado del auto de apertura de instruccion.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada. Considera  
irresponsabilidad penal de la actora.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHCTC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
que no existe causal de nulidad del auto de apertura de instruccion dictado contra  
la demandante dentro del proceso penal sub materia, por lo que resulta de  
aplicacion al caso, a contrario sensu, lo previsto en el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional. Agrega que el juzgador constitucional no puede irrogarse  
las facultades reservadas al juez ordinario y proceder a evaluar las pruebas que  
sustentan el inicio del proceso ordinario O determinar la responsabilidad de los  
procesados, ya que aquello excede el objeto de procesos constitucionales y del  
contenido de los derechos protegidos por el habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 1,  
de fecha 9 de marzo de 2015, en el extremo que el Juzgado Especializado en lo  
Penal de Lurin abrio instruccion contra la demandante por la presunta comision  
de los delitos de usurpacion agravada y danos, bajo la medida de comparecencia  
restringida (Expediente 00372-2014-0-3003-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el  
habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe  
redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la  
libertad personal, y es que conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es  
3. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados  
no deberan estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues de ser asi la demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional que establece: "In]o proceden los procesos constitucionales  
cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
4. En cuanto al extremo de la demanda que alega lo siguiente: (i) la  
resolucion cuestionada ha incorporado pruebas y personas que no guardan  
relacion el proceso penal de la actora penal y estan referidos a otro proceso penal;  
reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHCTC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
(ii) en el caso hubo una indebida revision de los actuados; (iii) la ocurrencia  
policial 001 y al contrato de subdivision y compraventa son documentos  
inexistentes en el expediente; (iv) hubo una errônea apreciacion y valoracion de  
los medios probatorios; y, (v) de manera injusta se imputa a la demandante un  
delito basado en pruebas inexistentes, cabe senalar que tales controversias  
escapan al ambito de tutela del habeas corpus y se encuentra relacionada a  
asuntos propios de la judicatura ordinaria, como son los alegatos de reproche  
penal de culpabilidad o inculpabilidad del procesado, asi como los referidos a la  
valoracion de las pruebas penales y la apreciacion de los hechos penales  
(Expedientes 01014-2012-PHCTIC, 02623-2012-PHCTC y 03105-2013-  
5. Por consiguiente, en relacion al extremo del habeas corpus sustanciado en  
el fundamento precedente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
6. De otro lado, este Tribunal advierte que ciertos argumentos expuestos en  
la demanda se encuentran relacionados a la presunta vulneracion del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal de la actora, lo que a continuacion se analiza.  
Del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
PHC/TC).  
Codigo Procesal Constitucional.  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Norma Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccionaly,  
al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la  
debida motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se  
lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la  
Constitucion): y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
9. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su  
asignadas.  
su derecho de defensa.  
jurisprudencia que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
"LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que  
su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso  
sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)" (Expediente 01230-2002-  
10. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente  
una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional,  
lo que debe ser apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-  
PHC/TC, fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha senalado  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  
que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo,  
no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales" (Expediente 00728-2008-  
11. En relacion al control constitucional de la formalizacion del proceso penal  
sub materia, cabe indicar que el procedimiento de instruccion judicial se inicia  
formalmente cuando el juez penal expide una resolucion de incriminacion  
judicial, denominada "auto de apertura de instruccion", cuya estructura esta  
regulada por el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales (Ley 9024),y  
la eventual arbitrariedad de dicha decision jurisdiccional -que opera como  
control de la correccionjuridica del juicio de imputacion propuesto por el fiscal-  
pasa por verificar si aquella contiene una suficiente argumentacion de los  
presupuestos que la legitiman, normativa que ofrece los maximos resguardos  
para asegurar que el imputado tome conocimiento de la imputacion que recae en  
"Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo abrira  
instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se ha individualizado  
a su presunto autor 0 participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto serd motivado y contendra en forma  
precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la imputacion,  
la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado  
HC/TC, fundamento 11).  
que:  
PHC/TC, fundamento 7).  
su contra cuyo texto es el siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
(...)".  
12. En el presente caso, se alega que la resolucion cuestionada no ha explicado  
razonadamente como arriba a la conclusion que los hechos denunciados guardan  
vinculacion con la conducta de la demandante, puesto que los hechos habrian  
sido descritos de manera general y sin individualizar su autoria 0 participacion,  
ademas de no haber dado una descripcion concreta y suficiente de los elementos  
objetivos del tipo penal y del material probatorio en que se fundamenta.  
13. Alrespecto, este Tribunal aprecia que la Resolucion 1, de fecha 9 de marzo  
de 2015 (f. 220), describe que los hechos penales estan constituidos por el  
despojo de la posesion de dos puestos de ventas de flores y de un puesto de  
expendio de comida de los agraviados, asi como del destrozo de dichos puestos  
por parte de seis personas, hechos suscitados el 4 de setiembre de 2013 en el  
predio ubicado en la Av. Jardines de la Paz s/n distrito de Lurin. Senala que  
existen indicios suficientes de la existencia de los ilicitos penales denunciados  
de usurpacion agravada y de danos, previstos y sancionados en el inciso 2 del  
articulo 202, como tipo base, en el inciso 2 del articulo 204 y en el articulo 205  
14. Argumenta que en cuanto a los indicios suficientes se tiene la  
manifestacion de Manuela Garcia Pérez, quien senala que su puesto de flores fue  
totalmente destrozado y en el lugar estaban las personas causantes del hecho  
entre las que se encontraba dona Maria Elena Elguera Leon, su hija, su yerno,  
un supuesto abogado y cuatro personas a las que detuvo la policia. La  
manifestacion de Ysaura Erika Achulli Roman, quien refiere que hace once anos  
trabaja en la venta de flores, que pagaban la mensualidad a la senora Maria Elena  
Elguera Leon quien decia que era la duena, y que al apersonarse a lugar se dio  
con la sorpresa que su puesto estaba tirado y que en el lugar estaba la senora  
Elguera Leon, su hija y su yerno. La manifestacion de Paulina Garcia Pérez,  
quien refiere que su puesto de ventas fue totalmente destrozado y sus cosas,  
pertenencias y mercaderia fueron tiradas en la pista, que se acerco al grupo de  
personas causantes de los destrozos y le reclamo a la senora Maria Elena Elguera  
Leon de por qué habia mandado destrozar su puesto, la misma que le respondio  
que dias antes les habia avisado para que se retiren de su propiedad, circunstancia  
en la que la manifestante indica que la ventana y la puerta fueron rotas y que su  
15. Asimismo, la resolucion cuestionada efectua la descripcion del acta de  
inspeccion del lugar de los hechos que refiere a la existencia puestos de venta  
con signos de haber sido violentados en sus estructuras, advierte al lado objetos,  
del Codigo Penal.  
puesto fue destrozado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
baldes con ramos de flores y el desprendimiento de lo que al parecer fueron sus  
parantes. También se hace mencion al contrato de subdivision y compraventa de  
fecha 18 de diciembre de 2001 y la ocurrencia policial de fecha 18 de febrero de  
2010. Finalmente, argumenta que se ha individualizado a Maria Elena Elguera  
Leon y sus coprocesados como los presuntos autores del hecho denunciado, que  
la accion penal no ha prescrito dado que se suscitaron el 4 de setiembre de 2013  
y que en el caso no se aprecia causa alguna que extinga la accion penal.  
16. De la argumentacion descrita en los fundamentos precedentes, este  
Tribunal aprecia que el organo judicial emplazado ha cumplido con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, al sostener de los  
fundamentos de la resolucion cuestionada la suficiente justificacion objetiva y  
razonable a efectos de describir los hechos por los que se abrio instruccion penal  
contra la demandante. En efecto, los hechos constitutivos de los delitos  
imputados a la actora se encuentran suficientemente motivados, asi como lo  
estan los indicios de su participacion en los hechos, la individualizacion de la  
actora quien responde al nombre de Maria Elena Elguera Leon y los elementos  
de prueba en los que se funda la imputacion constituidos por tres manifestaciones  
17. Finalmente, cabe senalar que, al margen de la discusion penal probatoria  
de si la alegada la ocurrencia policial y el contrato de subdivision y compraventa  
se encuentran relacionados a los hechos materia del proceso penal sub materia,  
este Tribunal advierte que de la descripcion de dichas instrumentales no se deriva  
vinculacion ilicita alguna contra la demandante, en tanto que los elementos de  
prueba que la vinculan a los hechos ilicitos se encuentran debidamente  
justificados por el juzgador penal, conforme se ha descrito en los fundamentos  
18. Sobre el particular, cabe recordar la instruccion penal se inicia por indicios  
suficientes respecto de la conducta del imputado que el juzgador considera como  
constitutiva de un ilicito penal (Cfr. Expedientes 02004-2010-PHCTC, 00293-  
2012-PHC/TC, 00312-2012-PHCTC y 01031-2012-PHCIC, entre otros).  
19. Por consiguiente, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal de dona Maria  
Elena Elguera Leon, con la emision de la Resolucion 1, de fecha 9 de marzo de  
2015, a través de la cual el organo judicial demandado abrio instruccion penal  
en su contra por la presunta comision de los delitos de usurpacion agravada y  
y el acta de inspeccion levantada en el lugar de los hechos.  
precedentes.  
danos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2018-PHC/IC  
MARIA ELENA ELGUERA LEON  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
fundamentos 2 a 5, supra.  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA