
01739-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01739-2016-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 492/2020  
EXP. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Jurisdiccional no presencial  
que realizo el Tribunal Constitucional el 13 de agosto de 2020, se voto la  
ponencia del Expediente 01739-2016-PHCTC, presentada por el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera declarando fundada la demanda de  
habeas corpus. Votaron a favor, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera; y en contra, los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, también se deja constancia que la decision que  
resuelve el caso de autos se encuentra conformada por los votos singulares  
de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, quienes, en mayoria, coinciden en  
declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos singulares  
mencionados se adjuntan a la ponencia y que los senores magistrados  
proceden a firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, con el abocamiento de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera aprobado en sesion  
de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Clelia Atala Parra a  
favor de Marco Antonio Pérez Velcamiche, contra la resolucion de fojas 152, de  
fecha 9 de noviembre de 2015, expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 19 de julio de 2013 presento demanda de habeas  
corpus a favor de Marco Antonio Pérez Velcamiche, dirigida contra el juez del  
Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, destinado a cuestionar la emision del "auto de inicio del  
proceso", de fecha veinticuatro de diciembre de 2011, conforme al cual se  
resolvio abrir instruccion contra el beneficiario. En la demanda se alega la  
vulneracion de los derechos constitucionales a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la interdiccion de la arbitrariedad  
Sostiene que al beneficiario se le abrio proceso penal por delito de aborto  
consentido, el cual presupone que haya existido consentimiento por parte de la  
gestante para que se realice el aborto. Sin embargo, en el presente caso a la  
gestante se le excluyo del proceso, pues no se acredito que ella O sus familiares  
hayan asentido ese tipo de practicas. Considera que dicha manera de resolver  
revela un defecto en la justificacion externa, pues se le atribuye al favorecido la  
comision de un delito que no existio.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
para procesos constitucionales, se apersona al proceso y contesta la demanda  
con fecha 14 de agosto de 2014. Senala que el auto se encuentra debidamente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA -  
ABOGADO  
motivado, en la medida que contiene una descripcion suficiente de los hechos  
que constituirian el delito imputado y que sustentan que se abra instruccion  
penal. Explica, asimismo, que no se puede exigir al auto que abre el proceso el  
mismo grado de exhaustividad que si es exigible al momento en que se emite  
sentencia. Finalmente, considera que no existe lesion en el derecho a la tutela  
procesal efectiva y que lo pretendido debe hacerse vale en la via judicial  
correspondientes.  
El trigésimo sétimo juzgado penal con reos libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima a través de la resolucion diecisiete, de fecha 10 de julio de  
2015, declaro infundada la demanda de habeas corpus. Considero que la  
resolucion cuestionada contenia la descripcion fâctica del hecho calificado  
como delictuoso y la vinculacion del favorecido con la comision de ese ilicito, y  
que cualquier discusion sobre la actividad probatoria debia realizarse dentro del  
proceso penal. Sostuvo asimismo que el beneficiario en realidad buscaba una  
nueva calificacion de la denuncia, lo cual no era de competencia de los jueces  
constitucionales, maxime cuando el proceso penal fue abierto el ano 2011 y  
actualmente ya cuenta con un pronunciamiento de fondo.  
La Sexta Sala Penal para procesos con reos libres, con fecha nueve de  
noviembre de 2015, confirmo la de vista que declaro infundada la demanda. En  
su analisis del caso refiere que no se agotaron los recursos contra la resolucion  
cuestionada, y que la demanda "no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido por el habeas corpus" , por lo cual considera que  
la demanda debe ser rechazada.  
Con fecha 10 de febrero de 2016 se interpone recurso de agravio  
constitucional. Se alega que la Sala no ha verificado ni analizado en absoluto los  
argumentos que sustentan la demanda. Reitera que el auto cuestionado le causa  
agravio y que se lesiona su derecho a la motivacion de las decisiones judiciales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda de habeas corpus se interpuso contra la resolucion de "auto de  
inicio del proceso" 9 de fecha veinticuatro de diciembre de 2011, emitida por  
el Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Lima (Expediente 30665-2011), mediante la cual se le inicio  
proceso penal al favorecido por el delito de aborto consentido, con mandato  
de comparecencia restringida (fojas 14).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
2. La recurrente alega que en el auto se le imputa al favorecido el haber  
cometido delito de aborto consentido. Sin embargo, al mismo tiempo  
concluye que no se determino de manera fehaciente que las gestantes O sus  
familiares hayan prestado su consentimiento expreso a fin de que el  
favorecido O su asistente efectuen el aborto materia del proceso penal. Por  
ello, si las gestantes no prestaron dicho consentimiento, no existe entonces el  
3. Con lo anotado, la recurrente considera que el auto de inicio del proceso  
vulnera el derecho del beneficiario a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y el principio de interdiccion de la arbitrariedad. Ahora bien, y en  
la medida que lo alegado sobre la interdiccion de la arbitrariedad se  
encuentra directamente relacionado con la supuesta indebida justificacion de  
la resolucion cuestionada, es claro que el derecho al cual en realidad se esta  
aludiendo como vulnerado en el presente caso es tan solo el derecho a la  
delito de aborto consentido imputado al favorecido.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Cuestiones de procedencia  
4. Hay dos cuestiones relacionadas con la procedencia de la presente demanda  
de habeas corpus. Una esta relacionada con su procedencia frente a un auto  
de inicio del proceso penal, y la otra se refiere a la existencia de sentencias  
de fondo en la causa penal que se inicio contra el favorecido.  
5. Sobre esto ultimo, aparece en autos que mediante Oficio 30665-2011-0-  
1801-JR-PE-00 se informo que, en el proceso penal seguido contra Marco  
Antonio Pérez Velcamiche por el delito de aborto consentido, se expidio la  
sentencia de fecha 13 de setiembre de 2013. Alli se condeno al favorecido a  
un ano de pena privativa de libertad suspendida en su ejecucion por el  
mismo plazo bajo el cumplimiento de reglas de conducta por delito de aborto  
consentido (fojas 17 del cuaderno del Tribunal Constitucional), y que ella  
fue confirmada en segundo grado por la resolucion de fecha 15 de setiembre  
de 2016 (fojas 30 del cuaderno del Tribunal Constitucional). Asimismo, se  
verifica que el sentenciado se encuentra actualmente libre, por lo cual prima  
facie careceria de objeto emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
6. Sin embargo, lo anterior implicaria no tener en cuenta que el beneficiario en  
realidad se encuentra actualmente en un situacion mas gravosa (pues existen  
sentencias condenatorias e incluso el cumplimiento de la condena) que la  
existente cuando se interpuso la demanda contra el auto de inicio del proceso  
penal (el favorecido tan solo tenia la calidad de procesado), lo cual no resulta  
compatible con los fines de los procesos constitucionales. Adicionalmente,  
se considera que las vulneraciones O las amenazas de vulneracion alegadas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA -  
ABOGADO  
en la presente causa ni han cesado ni son irreparables, razones por las cuales  
este Tribunal se encuentra habilitado para emitir un pronunciamiento sobre  
7. La otra cuestion vinculada a la procedencia de la demanda se refiere a la  
posibilidad de cuestionar en sede constitucional el auto de inicio del proceso  
penal. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado que si bien el  
dictado de una resolucion judicial que dispone la apertura de un proceso  
penal o impone una condena per se no vulnera derechos fundamentales, si se  
genera tal vulneracion cuando dicha facultad se ejerce de manera arbitraria.  
Esto es, cuando no se motivan debidamente las decisiones adoptadas 0 no se  
observan los procedimientos constitucionales y legales establecidos para su  
adopcion. En este sentido, toda decision judicial que sea fruto mas bien del  
decisionismo que de la aplicacion del Derecho; que esté mas proxima a la  
voluntad que a la justicia O la razon; O que contenga conclusiones que sean  
ajenas a la logica, sera una sentencia arbitraria, injusta y, por lo tanto,  
inconstitucional (STC Exp. n.° 02909-2015-PHC, f. j. 4; STC Exp. n. 0  
8. Asimismo, este organo colegiado ha explicado que la falta de motivacion del  
auto de apertura de instruccion también genera una violacion del derecho de  
defensa. Esto con base del articulo 14, numeral 3, literal b del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, donde se reconoce que:  
"Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: a) A ser informada sin  
demora, en un idioma que comprenda y en forma, de la naturaleza y causas  
de la acusacion formulada contra ella", asi como en el articulo 8, numeral 2,  
literal a de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, la cual  
dispone que: "Durante el proceso, toda persona derecho, en plena igualdad, a  
las garantias minimas: (...) b) Comunicacion previa y detallada de la  
acusacion formulada" (STC Exp. n." 00045-2013-PHC, f.j. 10).  
9. La violacion antes mencionada ocurre, por ejemplo, en los casos en los  
cuales no se indica de manera clara los hechos que se imputan al procesado  
(cfr. SSTC Exps. n's. 8125-2005-HC, 3633-2009-PHC, 3593-2009-PHC),  
asi como casos en los que no se especifican las modalidades delictivas por  
las que se abre proceso, lo cual podria resultar vulneratorio del derecho de  
defensa (cfr. SSTC Exps. n.'s 9727-2005- PHC, 9811-2006-PHC, 0214-  
10. Siendo asi, es claro entonces que inicialmente es posible cuestionar la  
motivacion de un auto que dispone abrir instruccion penal. Sin embargo,  
el fondo.  
00045-2013-PHC, - f.j. 7).  
2007-PHC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
queda aun pendiente establecer qué ambitos de una decision judicial como la  
analizada puede ser objeto de control a través de un proceso constitucional.  
11. Retomando la abundante y reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, y siguiendo lo prescrito por la Constitucion y el Codigo  
Procesal Constitucional, a través del habeas corpus (o el amparo) contra  
resoluciones judiciales tan solo corresponde discutir asuntos que realmente  
involucren eventuales vulneraciones O amenazas de vulneracion de derechos  
fundamentales, y que no constituyan cuestiones de puro alcance legal u  
ordinario, las cuales sean de competencia exclusiva y excluyente de la  
12. Asi, es menester distinguir tres ambitos respecto a los cuales pueden  
pronunciarse los jueces constitucionales al controlar la constitucionalidad de  
una decision O actuacion judicial. De este modo, y frente a trasgresiones en  
los procesos judiciales ordinarios, la judicatura constitucional solo podra  
pronunciarse si se ha producido vicios de proceso 0 de procedimiento; y, con  
respecto a las resoluciones judiciales, procedera el amparo solo frente a  
vicios de motivacion 0 razonamiento, entre los que se comprende, de manera  
mas especifica, a los errores de interpretacion jusfundamental (vide SID  
Exp. n. 00506-2016-PA, ,f.j. 5;STC Exp. n. 0 01747 2013-PA, f.j. 4.)  
justicia ordinaria.  
13. Respecto a los vicios de proceso y procedimiento, un habeas corpus (o  
amparo) puede proceder frente a supuestos de afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales  
tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a  
los recursos impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como frente  
a defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion que inciden en el derecho de defensa 0  
incumplimiento de requisitos formales para que exista sentencia). Se trata de  
supuestos en los que la vulneracion O amenaza de vulneracion se produce  
con ocasion de una accion O una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
14. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento, procede el habeas  
corpus (o amparo) contra resoluciones judiciales ante deficiencias en la  
motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas en la motivacion  
interna (cuando la solucion del caso no se deduce O infiere de las premisas  
normativas O fâcticas aludidas en la resolucion) 0 en la motivacion externa  
(cuando la resolucion carece de las premisas normativas O fâcticas necesarias  
judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
para sustentar la decision) de una resolucion judicial (vide STC Exp. N.O  
00728-2008-HC, f.j. 7, b y C, RTC Exp. N 03943-2006-AA, f.j.4,by c).  
Asimismo, procede frente a casos de motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente ofraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece de  
fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene  
apariencia de correcta O suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento;  
cuando ella carece de una argumentacion minima razonable O  
suficientemente cualificada; O cuando incurre en graves irregularidades  
contrarias al Derecho (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d,eyf;  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, STC Exp. n.° 6712-2005-HC, entre algunas).  
Un tercer supuesto de vicio de motivacion es el de motivacion  
constitucionalmente deficitaria, y en especial, aquellos supuestos en los que  
se ha incurrido en errores de interpretacion iusfundamental.  
15. Sobre los errores de interpretacion iusfundamental (modalidad especial de  
la motivacion constitucionalmente deficitaria), procedera el habeas corpus (o  
amparo) contra resoluciones judiciales para revertir trasgresiones al orden  
juridico-constitucional contenidas en una sentencia O auto emitido por la  
jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la tutela los  
derechos fundamentales ante supuestos de: errores de exclusion de derecho  
fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse);  
errores en la delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le  
atribuyo un contenido mayor O menor al que constitucionalmente le  
correspondia) y errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad  
(la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la  
intervencion en un derecho fundamental) (cfr. RTC Exp. n. 0 00649-2013-  
16. Siendo asi, y como veremos posteriormente, lo alegado por la recurrente  
alude a problemas de motivacion interna y externa, por lo que inicialmente  
se encuentra dentro del ambito material protegido por el habeas corpus (o  
AA, RTC Exp. n. 0 02126-2013-AA, entre otras).  
amparo) contra resoluciones judiciales.  
Analisis de la materia controvertida  
en la motivacion interna  
Vicios de motivacion 0 razonamiento: defectos en la motivacion externa y  
17. Conforme a lo expresado por la recurrente, existiria una incoherencia entre  
iniciar un proceso penal por el delito de aborto consentido contra el  
favorecido, y a la vez, reconocer que la entonces gestante ni sus familiares  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
consintieron que se realizaran practicas abortivas. Esta alegada falta de  
coherencia puede ser abordada como un problema de justificacion interna (o  
también de coherencia narrativa; cfr. STC Exp. n. 0 3943-2006-PA, f.j. 4.b).  
18. Efectivamente, segun el auto de abrir instruccion, Marco Antonio Pérez  
Velcamiche habria cometido el delito de aborto consentido (la comision de  
este delito puede representarse como d). La comision de este delito implica,  
necesariamente, que, a la vez, el imputado (1) haya realizado la maniobra  
abortiva, asi como (2) contado con anuencia de la gestante. De esta manera,  
tenemos que la comision del delito requiere necesariamente que se verifique,  
de manera simultânea, que el actor realizo la maniobra abortiva como haya  
19. Sin embargo, al mismo tiempo en el auto se senala expresamente que "[sJon  
uniformes las denunciadas (...) en manifestar que no han concurrido a dicho  
consultorio médico con la finalidad de practicarse una maniobra abortiva" y  
que "no se ha determinado de manera fehaciente que las gestantes O sus  
familiares (...) hayan prestado su consentimiento expreso a efectos de que el  
denunciado y su asistente realizaran los abortos materias de analisis" (fojas  
15 vuelta). Esto quiere decir que no se verifico la anuencia de alguna  
20. De esta forma, tenemos que, al no verificarse que haya existido  
consentimiento por parte de alguna de las gestantes a las que, supuestamente,  
se les habria practicado un legrado O aborto, no podria haberse configurado,  
desde un perspectiva estrictamente logica sobre la motivacion, el delito de  
21.No obstante ello, en el auto se abre proceso afirmando que Pérez Velcamiche  
podria haber cometido el delito imputado, como si pudiera extraerse  
validamente dicha conclusion de los elementos del caso. Expresado de otro  
modo: si el delito de aborto consentido requeria como condicion necesaria  
que exista consentimiento por parte de la gestante, y el juez ha considerado  
que este consentimiento no habia sido otorgado, la inferencia realizada al  
abrir instruccion incurre en un vicio manifiesto de logicidad. También podria  
alegarse estamos ante un supuesto de incoherencia narrativa, pues se asumen  
22. Por otra parte, también puede cuestionarse, con base en lo que aparece en  
autos, la motivacion externa de la decision, en especial lo relacionado con  
las premisas facticas, en la medida que se tratan de aspectos directamente  
relacionados con el derecho a la prueba (valoracion motivada de los hechos  
existido consentimiento de la gestante.  
gestante.  
"aborto consentido".  
premisas incompatibles 0 contradictorias entre si.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
con base en criterios objetivos y razonables: cfr. STC Exp. n. 0 4831-2005-  
23. Al respecto, como ya fue explicado, el tipo imputado para abrir instruccion  
(aborto consentido) requeriria que haya existido anuencia por parte de la  
gestante, lo cual fue descartado por el propio juez penal que emitio el auto.  
Por otra parte, existe coincidencia en las manifestaciones brindadas por los  
actores involucrados respecto a que existia un sangrado preocupante en las  
gestantes, lo cual les llevo a buscar atencion médica, y que el beneficiario les  
senalo que estaba ante un supuesto de aborto incompleto. Siendo asi, de los  
actuados no queda claro si la apertura de la investigacion realmente estaba  
encaminada a la tutela de un bien juridicamente protegido (por ejemplo, la  
vida humana dependiente), pues, pese a lo senalado de manera reiterada y  
uniforme por todos los investigados, el juez penal no se refirio en algun  
24. Ambas cuestiones (consentimiento de la gestante y existencia de un bien  
juridico protegido) son cuestiones que, independientemente de la valoracion  
que pueda hacer cada persona 0 autoridad, O de la calificacion juridica propia  
del ambito ordinario, requerian ser constatadas en el plano factico para poder  
abrir instruccion, y el no hacerlo constituye un vicio manifiesto de  
25. Estos especificos problemas de motivacion no han sido superados con la  
emision de las sentencias de fechas 13 de setiembre de 2013 y 15 de  
setiembre de 2016, las cuales contienen una justificacion que no abordan ni  
HC,f.j.8;STC Exp no 01014-2007-HC.1.14.  
momento a dichas alegaciones.  
motivacion.  
superan dichas cuestiones.  
26. Siendo asi, la presente demanda debe ser declarada fundada.  
Sobre los abortos clandestinos, y los derechos a la salud y a la vida de las  
27. Adicionalmente a lo indicado, el presente caso nos remite a una serie de  
problemas sin duda muy complejos, a las cuales subyacen un drama humano  
que ni esta judicatura, el Estado O la sociedad peruana, en general, puede  
pasar por alto: nos referimos al asunto de los abortos clandestinos, asi como  
al riesgo al que se exponen las mujeres que se someten a dichas practicas.  
28. El conjunto de problemas relacionados con el aborto, valga precisar, afecta  
de manera directa a las mujeres, quienes, pese a diversos esfuerzos  
encaminados a alcanzar una situacion de igualdad real, aun se encuentran en  
una situacion estructural y simbolica de desventaja O dominacion inclusive.  
mujeres  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
29. Como ha senalado este Tribunal, "las diferentes perspectivas, participaciones  
y voces caracteristicas de las mujeres han sido excluidas sin justificacion  
razonable del discurso publico y del contexto social. Aun hay rezagos de las  
diferencias entre hombres y mujeres culturalmente creadas en muchas  
sociedades. Y el Peru no escapa a tal realidad" (STC Exp. n.° 01423-2013-  
AA, f.j. 15). Esta referencia, qué duda cabe, resulta totalmente pertinente en  
relacion a temas como el aborto, en la medida que, con independencia de los  
diferentes puntos de vista que pudieran existir al respecto, las discusiones  
sobre la materia asi como las leyes que actualmente lo regulan han sido  
dadas en contextos en los que la gran mayoria de mujeres se encontraban  
excluidas O infrarrepresentadas (v. gr., en el parlamento, en la politica, en la  
30. En el mismo sentido, existe diversa jurisprudencia de este Tribunal en la que  
se resalta la situacion de discriminacion contra la mujer en diferentes  
ambitos (STC Exp. n.° 05652-2007-PA, f.j. 22 y SS; STC Exp. n.° 1423-  
2013-PA, f.j. 21 y SS; STC Exp, n. 0 00853-2015-AA, f.j. 33 y SS; STC Exp.  
n."05121-2015-PA, f.j. 4 y SS.). En este contexto, puede hacerse referencia  
asimismo a supuestos de "discriminacion interseccional" O "multiple' que se  
refiere a casos en los cuales, "en una sola persona, confluyen distintas  
circunstancias que propician la vulnerabilidad. De este modo, la  
discriminacion multiple es concebida como cualquier restriccion, distincion  
O exclusion que, por objeto O por resultado, afecta el goce O ejercicio de  
derechos y que se funda en dos O mas factores de discriminacion" (STC Exp.  
n. 0 02834 2013-PHC, f.j. 21). Asi, se encuentran por ejemplo en una peor  
situacion, y por ende pueden padecer mayores formas de discriminacion, las  
personas que, ademas ser mujeres, se encuentran en situacion de pobreza,  
tienen menos educacion, se comunican unicamente en un idioma originario,  
31. En lo que concierne al tema de los abortos clandestinos, tal como ha sido  
revelado en las estadisticas oficiales, debe partirse por reconocer que existen  
diferentes limitaciones y problemas que impiden O hacen dificil que las  
mujeres, de manera especifica, puedan acceder a los servicios de salud. Esta  
situacion, como se desprende de diversa informacion oficial sobre la materia,  
involucra supuestos de discriminacion interseccional O multiple.  
academia, etc.).  
O viven en el area rural.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA -  
ABOGADO  
32. Asi, por ejemplo, conforme a la Encuesta Demografica y de Salud Familiar  
del ano 2016 (Endes 2016'), se tiene que:  
"El 92,7% de las mujeres entrevistadas en el ano 2016 reportaron algun  
problema para acceder a servicios de salud y tratarse de algun  
episodio de enfermedad (...) Segun motivos especificos, el 83,9% de  
mujeres manifestaron como problema "que no habia medicamentos" y el  
81,5% de mujeres respondio que "no habia algun personal de salud".  
Otro problema manifestado fue "conseguir dinero para el  
tratamiento" que fue expresado por el 51,4% de mujeres (menor en 6,4  
puntos porcentuales al encontrado en el ano 2012). Este problema se  
registro con menor porcentaje entre mujeres del quintil superior de  
riqueza (26,5%) 0 con educacion superior (35,4%), en comparacion con  
74,1% de mujeres del quintil inferior y 77,7% de aquellas sin  
33. En relacion con las principales causas de mortandad materna, siempre  
segun datos oficiales, se tiene que entre los casos de aborto y  
complicaciones derivadas de ello (8.4%), asi como de los casos de  
hemorragia obstétrica (23.7%) se llega a un total de casi un tercio del  
total de casos de muerte materna (32.1%) durante el periodo 2016-2017. Y  
en lo que se refiere a la morbilidad hospitalaria (muertes de de personas  
hospitalizadas), la primera causa de morbilidad en las mujeres durante el  
2015, conforme a los ultimos datos estatales disponibles, fue el "embarazo  
terminado en aborto" (5.1% del total, equivalente a 46,157 casos?).  
34. En lo que respecta ya no a la mortandad, sino al embarazo temprano 0  
adolescente, conforme a la mencionada Endes 2016, se revela que la edad de  
inicio sexual es un poco mas temprana en comparacion con el ano anterior, y  
que esta empieza antes inclusive entre las mujeres en situacion de pobreza O  
con menor educacion". La cuestion del embarazo adolescente debe ser  
tomada en cuenta en lo que aqui concierne, pues como indica la Endes 2016,  
"[lla conducta reproductiva de las adolescentes es un tema de reconocida  
importancia, no solo en lo concerniente a embarazos no deseados y abortos,  
I INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Encuesta Demografica y  
de Salud Familiar - ENDES 2016, Lima, 2017, pp. 263-264. Disponible  
enschtps./proyectos.neigob.peendewlInformes/libro ENDES9202016,pdf  
MINISTERIO DE SALUD. "Principales causas de morbilidad de hospitalizacion por sexo  
<htrp/www.minsagob.ecetadnticavetaddisticavmorbilidad Jhsmacros.asp200>.  
3 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Encuesta Demografica y  
educacion'  (resaltado agregado).  
Peru, ano 2015". Disponible en:  
de Salud Familiar - ENDES 2016, Lima, 2017, pp.42y 181.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA -  
ABOGADO  
sino también en relacion con las consecuencias sociales, economicas y de  
"La edad mediana a la primera relacion sexual de las mujeres de 25 a  
49 fue 18, 6 anos. El inicio de las relaciones sexuales esta asociado con  
el nivel de educacion y de ingresos. Ocurrio 3,6 anos antes en las  
mujeres sin educacion (16,6 anos) comparada con las de educacion  
superior (20,2 anos) y 2,6 anos antes en las mujeres del quintil inferior  
de riqueza (17,4 anos) en relacion con las del quintil superior de riqueza  
(20,0 anos). La primera relacion sexual fue mas temprana en el area rural  
(17,7 anos) que en el area urbana (18,8 anos)" (resaltado agregado)*  
35. En sentido complementario, se encuentra un dato preocupante en torno a la  
tasa de embarazo adolescente. Al respecto, la Endes 2016 senala que  
aproximadamente el 13% de las adolescentes se encuentran embarazadas O  
salud". Al respecto, se ha constatado que:  
lo han estado. De esta manera, se tiene que:  
"Del total de adolescentes de 15 a 19 anos, el 12,7% ya estuvo  
alguna vez embarazada, de estas el 10,1% ya eran madres y el  
2,6% estaban gestando por primera vez. Por area de residencia, el  
porcentaje de adolescentes alguna vez embarazadas del area  
rural (22,7%) fue mayor en 12,9 puntos porcentuales respecto  
del area urbana (9,8%)" (resaltado agregado)  
36. Adicionalmente, y a partir de resultados obtenidos en el ano 2013, se  
encuentra que entre las adolescentes que estuvieron embarazadas, el 6,0%  
de dichos casos "no resulto en nacido vivo y en mayores porcentajes esto  
ocurrio en los primeros tres meses de gestacion" (ello, sin tomar en cuenta,  
obviamente los casos no declarados). No se especifica, asimismo, si se trato  
37. Volviendo a lo contenido en la Endes 2016, se evidencia ademas que, en la  
practica, son concebidos una gran cantidad de hijos no deseados. De esta  
forma, y de manera general, puede afirmarse que de cada 25 hijos peruanos,  
41 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Encuesta Demografica y  
5 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Encuesta Demografica y  
6 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. "Las adolescentes y su  
comportamiento reproductivo". Lima, enero de 2015, p. 29. Disponible en :  
<htps/www.inei.gob.permedliaMemuRecunivo/publicaciones dgtaleufal.ailvelhopib  
de un aborto espontaneo 0 provocados  
de Salud Familiar - ENDES 2016, Lima, 2017, p. 42.  
de Salud Familiar - ENDES 2016. Lima, 2017, p. 39.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
7 no fueron planificados O no estaban dentro de las expectativas sobre el  
38. Como puede apreciarse, esta diferencia O brecha entre la tasa global de  
fecundidad deseada (cantidad de hijos deseados) y la tasa global de  
fecundidad observada (los hijos que se tienen de hecho) es mayor en el caso  
de las personas sin educacion (tasa global de fecundidad deseada: 1,8 hijos;  
tasa global de fecundidad observada: 3,3 hijos) y también en el quintil  
inferior de pobreza (tasa global de fecundidad deseada 2,1 hijos; tasa global  
de fecundidad observada: 3,4 hijos). En dichos contextos, si bien se aspiraba  
a tener dos hijos aproximadamente, finalmente se tuvieron tres.  
39. Frente a todas estas cifras es que el Tribunal Constitucional considera de la  
mayor importancia que se enfrente de manera decidida la situacion de la  
maternidad temprana, de la mortandad materna y de los embarazos no  
deseados, los cuales sin duda impactan severamente en los proyectos de vida  
40. Asimismo, este organo colegiado destaca que, frente a los problemas  
vinculados con el tema del aborto, suele recurrirse casi de forma excluyente  
a la cuestion punitiva, 0 no tomando suficientemente en cuenta a la situacion  
de desigualdad estructural O de vulnerabilidad en que se encuentran las  
mujeres, ni la corresponsabilidad de la sociedad y el Estado en que dicha  
41. Las cifras presentadas expresan, de manera concreta y clara, que las mujeres,  
lamentablemente ubicadas en una situacion de discriminacion multiple  
(como es el caso de las mujeres adolescentes, en situacion de mayor pobreza,  
sin educacion, de zonas rurales, etc.) tienen menos autonomia O libertad real  
para decidir sobre el inicio de su vida sexual activa; procurara evitar los  
embarazos tempranos; decidir cuântos hijos tener; u obtener una adecuada  
atencion sanitaria. Estamos pues ante materias que terminan repercutiendo  
en su salud y en su vida misma. Los datos disponibles ponen de manifiesto  
que, con independencia de la voluntad de las mujeres, existen contextos  
42. En este sentido, y si bien no corresponde entrar en esta ocasion en las  
cuestiones morales O iusfundamentales vinculadas propiamente con lo que  
ocurre en torno al aborto, si es necesario exigir a los poderes publicos que  
asuman un compromiso decidido sobre las cuestiones aqui enunciadas, y  
que, cuando menos, se encuentra relacionada con la posibilidad de discutir  
sobre la conveniencia de proveer una educacion sexual temprana; la  
conveniencia de contar O no con métodos anticonceptivos fiables y  
total de hijos que se deseaba tener.  
de las mujeres, e incluso en su salud y su vida misma.  
situacion se haya perpetuado en el tiempo.  
estructurales que explican dicho estado de cosas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
accesibles; la posibilidad O no de tener autonomia personal para decidir  
cuantos hijos tener; y, finalmente, en atencion a que el Estado en muchas  
ocasiones no ha acertado en el tratamiento de todos estos temas, analizar si  
conviene regular lo relacionado con los abortos, cuya clandestinidad y  
criminalizacion genera una corresponsabilidad de la sociedad y el Estado en  
un fenomeno complejo, en los términos en que aqui se ha hecho referencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
RESUELVE  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus y, en consecuencia, nulo el  
"auto de inicio del proceso" de fecha 24 de diciembre de 2011, en lo que  
concierne a Marco Antonio Pérez Velcamiche. Asimismo, se dispone que vuelva  
a emitirse la resolucion correspondiente, conforme a lo expresado en la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las consideraciones  
siguientes:  
1. Con fecha 19 de julio de 2013, la recurrente interpone demanda de  
habeas corpus con el objeto de que se declare la nulidad del proceso  
penal que se apertura contra don Marco Antonio Pérez Velcamiche por la  
comision del delito de aborto consentido, conforme a lo dispuesto en el  
auto de inicio del proceso de fecha 24 de diciembre de 2011.  
2. Al respecto, la accionante alega, centralmente, la vulneracion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto refiere  
que la decision de comprender al favorecido como complice del delito de  
aborto consentido no se encuentra debidamente sustentada. En ese  
sentido, la demandante manifiesta que los argumentos expuestos para  
sustentar la decision adoptada son contradictorios entre si, pues si el juez  
demandando no apertura proceso contra la gestante por considerar que no  
existen indicios de que esta haya prestado su consentimiento expreso a  
fin de que el favorecido le practique un aborto, es invalido el  
razonamiento que llevo a comprender a este ultimo como presunto  
complice de dicho delito, por cuanto el mismo no existe de acuerdo a lo  
3. Sobre el particular, considero que, en el caso en concreto no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido  
la sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que en su  
momento sustentaron la interposicion de la demanda (19 de julio de  
2013). En efecto, conforme a la informacion contenida en autos, se tiene  
que el favorecido fue sentenciado con fecha 13 de setiembre de 2013, a  
un ano de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el  
mismo plazo bajo el cumplimiento de reglase de conducta; siendo que  
dicha condena fue confirmada por resolucion de fecha 15 de setiembre de  
4. A partir de lo cual, se tiene que la situacion juridica del beneficiario no se  
sustenta en la resolucion judicial que cuestiona (auto de procesamiento),  
resuelto por el propio juez demandado.  
2016.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
toda vez que ya no tiene la condicion de procesado, ni existe medida de  
coercion personal que restrinja su libertad personal al amparo de los  
dispuesto en dicha resolucion. Por el contrario, se tiene que los efectos  
juridicos que se vinculan directamente con la restriccion de su derecho a  
la libertad personal se encuentran contenidos en la sentencia  
condenatoria dictada en su contra con fecha 13 de setiembre de 2013, y  
Por las razones expuestas, considero que se debe declarar  
en la de su confirmatoria.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
El 19 de julio de 2013, la recurrente interpuso demanda de habeas corpus contra  
el "auto de inicio del proceso" de fecha 24 de diciembre de 2011, que abrio  
instruccion al favorecido por delito de aborto consentido. En la demanda se  
alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
Debe destacarse que la propia ponencia indica (fundamento 5) que, luego de  
presentada la demanda de autos, el favorecido fue sentenciado, el 13 de  
septiembre 2013, a un ano de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion. Esta condena fue luego confirmada por resolucion del 15 de  
No obstante la existencia de estas sentencias, la ponencia hace un control de  
motivacion del auto de inicio del proceso del 24 de diciembre de 2011, cuando la  
situacion actual del favorecido es la de condenado por dichas sentencias, contra  
las cuales, como es logico, no esta dirigida la presente demanda de habeas  
Segun lo senalado por este Tribunal Constitucional, es posible cuestionar  
mediante el habeas corpus el auto de apertura de proceso siempre que exista una  
incidencia negativa en el derecho a la libertad individual. Pero si en dicho  
proceso penal luego se dicta una sentencia "ya no cabe [haber incoado] un  
habeas corpus contra el auto de apertura de instruccion, sino mas bien dirigirlo  
contra la sentencia" (Exp. 3133-2009-PHCTC, fundamento 5).  
Por ello, considero que la agresion reclamada, esto es el auto de inicio de  
proceso, ha devenido en irreparable, pues la condicion actual del favorecido es la  
de sentenciado. En consecuencia, la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, de conformidad con el articulo 1, contrario sensu, del  
Por ultimo, llama la atencion que la ponencia, al estimar la demanda, declare  
nulo unicamente el auto de inicio del proceso del 24 de diciembre 2011 y ordene  
emitir uno nuevo, no obstante que el favorecido cuenta ya con sentencias  
condenatorias a consecuencia de dicho proceso (del 13 de septiembre 2013,  
confirmada el 15 de septiembre de 2016). Evidentemente, la ponencia no podria  
presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
judiciales y la interdiccion de la arbitrariedad.  
septiembre de 2016.  
corpus.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
declarar la nulidad de esas sentencias, pues no han sido cuestionadas en la  
presente demanda ni sus autores han sido emplazados. Pero esto lleva al  
favorecido a la paradojica situacion de tener una condena antes de que el Juez  
decida si corresponde abrirle proceso penal.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emitiré un voto singular, el  
cual sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso se cuestiona un auto de apertura de instruccion.  
Este Tribunal Constitucional ha reconocido ampliamente, desde las  
sentencias de los casos "General Electric" 8125-2005-PHC, 8123-  
2005-PHC) la posibilidad de cuestionar este acto procesal a través del  
2. No es la primera vez que al momento en que este Tribunal  
Constitucional debe resolver un caso de habeas corpus contra auto  
de apertura de instruccion, la restriccion de la libertad personal ya no  
dimana del auto de apertura, sino de una sentencia condenatoria. En  
estos casos, es esta ultima (la sentencia condenatoria), y no el auto de  
apertura de instruccion la resolucion que debe ser controlada  
(Expedientes 3133-2009-HC, 701-2012-HC, 383-2013-HC, 254-2012-  
HC, 2432-2013-PHC, entre otros). En este sentido, al haberse emitido  
sentencia en el proceso penal que se cuestiona, no concuerdo con la  
ponencia cuando determina la nulidad del auto de apertura de  
3. De otro lado, el hecho de que se haya impuesto una pena suspendida  
no puede hacernos pensar automaticamente que la misma haya sido  
cumplida, si no tenemos en el expediente dato alguno acerca de la  
situacion actual. Conforme a lo previsto en el Codigo Penal, el juez  
tiene la potestad de prorrogar e incluso revocar la condicionalidad de  
la pena y volverla efectiva. Es por ello que el solo transcurso de un  
tiempo prolongado después de la emision de una pena suspendida  
no genera por si mismo la improcedencia de las demandas de habeas  
4. En el presente caso se cuestiona el auto de apertura de instruccion  
sobre la base de una presunta discordancia entre el delito imputado  
habeas corpus.  
instruccion.  
corpus que se pudieran interponer.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
(aborto consentido) y los hechos del caso (que las mujeres gestantes  
no habrain prestado su consentimiento). En este sentido, la discusion  
en torno a la resolucion judicial cuestionada se basa en si se  
configura el tipo penal, lo que excede la competencia de la justicia  
Sobre la base de los fundamentos expuestos, mi voto es por declarar  
constitucional.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del Magistrado Sardon de Taboada por los  
fundamentos que en el se expresan. En tal sentido, mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
EXP.. No 01739-2016-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO PÉREZ  
VELCAMICHE, REPRESENTADO  
POR CLELIA ATALA PARRA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor de los respetos por mis colegas magistrados, emito el siguiente  
La demanda de habeas corpus esta dirigida contra el auto que abrio instruccion  
al favorecido, de 24 de diciembre de 2011 por el delito de aborto consentido.  
Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y la interdiccion de la arbitrariedad. Dicho auto puede ser cuestionado  
mediante el proceso de habeas corpus, si incide negativamente en el derecho a la  
Sin embargo, como consta en el fundamento 5 de la sentencia, luego de  
presentada la demanda de autos, el 13 de septiembre 2013, el favorecido fue  
sentenciado a un ano de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion,  
condena que fue confirmada por resolucion de 15 de septiembre de 2016. En  
consecuencia, la demanda ha devenido en IMPROCEDENTE, de conformidad  
con el articulo 1, contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
voto singular.  
libertad individual.  
S.  
SARDON DE TABOADA