
01746-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01746-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01746-2018-PA/TC  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
JUNIN  
n  
PENA OLULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos  
Nunez, y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la sucesion procesal de don  
Timoteo Pena Olulo contra la resolucion de fojas 508, de fecha 16 de enero de 2018,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 25 de setiembre de 2006, interpuso demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que se le otorgue pension  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, ya que padece de las  
enfermedades ocupacionales de neumoconiosis e hipoacusia. También requiere el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional a la pension.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesto la demanda manifestando que  
el informe médico presentado por el actor no resulta idoneo para acreditar la  
enfermedad profesional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de octubre  
de 2007, declaro improcedente la demanda, argumentando que el actor se encuentra  
cubierto por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, Pensiones de la  
Aseguradora Rimac, por lo que la Oficina de Normalizacion Previsional no tiene  
legitimidad para obrar.  
La Segunda Sala Mixta de Huancayo, con fecha 2 de junio de 2008, confirmo la  
El Tribunal Constitucional, con fecha 27 de mayo de 2009 declaro la nulidad de  
todo lo actuados hasta fojas 19, a fin de que se emplace a Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros para establecer una relacion juridica procesal  
apelada por similar fundamento.  
vâlida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01746-2018-PA/TC  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
JUNIN  
PENA OLULO  
Rimac Seguros y Reaseguros contesto la demanda cuestionando la validez del  
certificado médico presentado por el demandante, por no haber sido emitido por una  
'comision médica calificadora de incapacidad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 2 de mayo  
de 2017, declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente cumplia todos  
los requisitos establecidos por ley para ser beneficiario de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional de la Ley 26790.  
La Sala revisora revoco la apelada y la declaro improcedente, en base a que el  
dertificado médico no genera credibilidad respecto al diagnostico de enfermedad  
profesional, ya que fue expedido por un hospital que no tiene conformada una comision  
para evaluar enfermedades profesionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la emplazada que le otorgue pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. Previamente, se debe mencionar que don Timoteo Pena Olulo fallecio el 22 de  
enero de 2014, esto es, cuando el proceso de amparo se encontraba en tramite en  
sede judicial. Al respecto, a foja 385 obra la Partida Registral 11024839, en la que  
se encuentra inscrita la sucesion intestada del recurrente, habiendo sido declarados  
como herederos dona Paula Vicenta Astuhuaman de Pena, dona Lilean Noeding  
Pena Astuhuaman, dona Edith Gladis Pena Astuhuaman, dona Luz Nery Pena  
Astuhuaman, dona Yrene Epifania Pena Astuhuaman, don Clive José Pena  
Astuhuaman y don César Abel Pena Astuhuaman, en sus condiciones de conyuge  
supérstite y de hijos, respectivamente. Ellos fueron incorporados como sucesores  
procesales del demandante mediante la resolucion de fecha 24 de noviembre de  
3. Por otro lado, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
Por ello, corresponde analizar si el fallecido demandante cumplia los presupuestos  
2014 (f. 387).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01746-2018-PA/TC  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
JUNIN  
PENA OLULO  
legales que permitiran determinar si tenia derecho a percibir la pension que solicito,  
pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis del caso  
4, El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante ha presentado el  
certificado médico de fecha 31 de marzo de 2011 (f. 228) expedido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides  
Carrion del Ministerio de Salud, en el que se consigna que el actor padecia de  
neumoconiosis y hipoacusia conductiva y neurosensorial con 62 % de menoscabo  
global, documento que es respaldado con su correspondiente historia clinica (ff. 408  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
a435).  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01746-2018-PA/TC  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
JUNIN  
PENA OLULO  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los certificados de  
trabajo de fechas 27 de octubre de 1967 y 12 de febrero de 2001(ff. 9 y 10), de los  
que se aprecia que laboro para Cerro de Pasco Corporation, subsidiaria de Cerro  
Corporation, desde el 30 de noviembre de 1964 hasta el 25 de octubre de 1967; y  
para Volcan Compania Minera SAA, desde el 4 de julio de 1968 hasta el 10 de  
febrero de 2001. En detalle, el recurrente laboro como operario en el campamento  
de Morococha, seccion mina-muestras y como peon, ayudante, enmaderador y  
1Q. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el demandante  
son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas subterraneas 0  
de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya desempeniado las actividades  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos. Es asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que  
la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por  
haber realizado labores mineras en el àrea de subsuelo, conforme se detalla en el  
fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado  
este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional,  
razon por la que, para establecer si la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso,  
si bien con el certificado de comision médica de autos se acredita que el actor  
padece de hipoacusia, no se demuestra el nexo causal entre dicha enfermedad y las  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que en el certificado médico detallado  
en el fundamento 6 supra, se ha precisado que la neumoconiosis produjo 50 % de  
mecanico al interior de mina.  
condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad.  
labores realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01746-2018-PA/TC  
JUNIN  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
PENA OLULO  
menoscabo. Por ello, se concluye que del menoscabo global de 62 % que presenta  
el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac Seguros y Reaseguros, le corresponde a esta  
entidad otorgarle una pension de invalidez permanente parcial regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez  
permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera  
ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como  
el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la  
fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho,  
este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
15. En este punto, se debe agregar que, como el siniestro se presento después del cese  
laboral del demandante (10 de febrero de 2001), el calculo del monto de la pension  
de invalidez vitalicia se efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima  
mensual vigente en los doce meses anteriores a la contingencia, salvo que el 100%  
del promedio que resulte de considerar las doce ultimas remuneraciones  
asegurables efectivamente percibidas antes del término del vinculo laboral sea un  
monto superior, caso en el cual sera aplicable esta ultima forma de calculo por ser  
16. En consecuencia, y ya que el demandante fallecio el 22 de enero de 2014, debe  
precisarse que sus sucesores legales tendran el derecho a percibir los devengados  
calculados hasta la fecha del deceso, en vista de que hasta esa fecha debio pagarse  
la pension que esta sentencia reconoce, sin perjuicio de los intereses legales.  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado, en calidad de doctrina jurisprudencial  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
18. Finalmente, en cuanto al pago de los costos y las costas procesales, corresponde  
abonarlos de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
neumoconiosis de la cual padece.  
mas favorable para el demandante.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01746-2018-PA/TC  
PAULA VICENTA ASTUHUAMAN DE  
PENA Y OTROS REPRESENTADA POR  
SUCESION INTESTADA DE TIMOTEO  
JUNIN  
PENA OLULO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a Rimac Seguros y Reaseguros que reconozca a don Timoteo Pena Olulo la  
pension de invalidez permanente parcial que le correspondia por concepto de  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el 31 de marzo de 2011,  
atendiendo a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se  
abonen los devengados, los intereses legales, asi como los costos y las costas  
fundamental a la pension del demandante.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quê certifico:  
09M MAR. 2020  
JANETOTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL