
01824-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01824-2017-HC.pdf)  
---  
BLICA al *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Dante Nunez  
Zambrano, abogado de don José Romel Garcia Ramirez, contra la resolucion de fojas  
248, de fecha 3 de abril de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2016, don José Romel Garcia Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez Carlos Enrique Vasquez Torres, a  
cargogel Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tarapoto-San Martin, contra los jueces  
superiores Nelly Gladys Pinto Alcarraz, Edward Sanchez Bravo y Rubén Daniel Garcia  
MEr Mohna, integrantes de la Sala Superior Penal de Apelaciones San Martin-Tarapoto de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin, y contra los jueces supremos Javier Villa  
Stein, Duberli Apolinar Rodriguez Tineo, Josué Pariona Pastrana, Cesar José  
Hinostroza Pariachi y José Antonio Neyra Flores, integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Solicita que se declare la nulidad de lo siguiente:  
la Resolucion 15, de fecha 17 de agosto de 2015, que lo condeno a seis anos de  
pena privativa de la libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor en la  
modalidad de tocamientos indebidos en agravio de menor de edad;  
ii) la Resolucion 20, de fecha 23 de diciembre de 2015, que confirmo la precitada  
sentencia (Expediente 0108-012422061RPE0)  
iii) el auto de calificacion de recurso de casacion, de fecha 15 de abril de 2016, que  
declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la Resolucion 20,  
de fecha 23 de diciembre de 2015 (Casacion 94-2016/San Martin).  
En consecuencia, solicita que se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral  
se disponga su inmediata libertad por exceder el plazo de detencion. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de  
M  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSE ROMEL GARCIA RAMIREZ  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y de defensa, y  
de los principios de imputacion necesaria, in dubio pro reo y de presuncion de  
inocencia.  
El recurrente sostiene que, en la acusacion fiscal de fecha 20 de setiembre de  
2013, se le sindico como autor del delito de actos contra el pudor en la modalidad de  
tocamientos indebidos, tipificados en el inciso 2 del primer parrafo del articulo 176-A  
del Codigo Penal; sin embargo, no se ha precisado respecto a cual de las varias  
modalidades del tipo penal se hace la imputacion en su contra; tampoco se ha precisado  
la fecha exacta 0 probable en que sucedieron los hechos, pues en la referida acusacion,  
en el juicio oral y en la sentencia condenatoria se senala que los hechos acontecieron  
entre los dias 27 de julio y 2 de agosto de 2012, pero resulta increible que ninguno de  
los familiares del menor agraviado haya podido precisar el mes, dia y hora; e, inclusive,  
existio imprecision por parte del organo jurisdiccional al momento de redactar la  
referida sentencia, como expreso en su recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria.  
Agrega que el organo jurisdiccional "contrariando la verdad probatoria" (sic) ha  
senalado que los hechos habrian sucedido entre los dias 27 de julio y 2 de agosto de  
2012, pero el menor agraviado, en su declaracion prestada en la Câmara Gesell, refirio  
que no recordaba la hora ni el lugar de los hechos, solo que fue por la tarde, y su  
hermano tampoco recuerda el dia, mes 0 anio ni la hora de los hechos, solo refiere que  
habrian sucedido al medio dia, por lo que se le habria condenado con pruebas  
inexistentes. Anade que, de forma incoherente, en la sentencia condenatoria se afirma  
que esta probado que los hechos materia de acusacion se subsumen en el tipo penal del  
articulo 176-A, primer parrafo, inciso 2, del Codigo Penal; sin embargo, no se hace  
referencia a qué pruebas han demostrado ello. También se indica que los hechos  
imputados fueron probados con las declaraciones del menor agraviado y de su hermano;  
empero, la declaracion del menor agraviado fue recibida por el juzgado demandado  
casi un ano de sucedidos los hechos, por lo que dicha declaracion no fue espontanea,  
idonea, auténtica, pura ni oportuna, y estuvo "contaminada" (sic), puesto que el menor  
agraviado ha sido interrogado por su madre, sus abuelos, sus tios y sus demas  
familiares. Asimismo, el perito psicologo refirio que, cuando se practica una pericia  
después de mucho tiempo, la declaracion puede haber sido influencia por el entorno  
familiar y que, en este caso, no fue facil obtener la version del menor.  
Anade que la declaracion del menor agraviado es una "consecuencia" (sic) de  
preguntas sugestivas formuladas por el representante del Ministerio Publico; ademas, su  
declaracion es ambivalente, contradictoria e imprecisa, y no es persistente ni coherente.  
Senala que no es verdad que su version incriminatoria resulte valida conforme a los  
supuestos establecidos en el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116, respecto a los requisitos  
de la sindicacion y de la garantia de la ausencia de incredibilidad subjetiva; es decir, que  
no existan relaciones entre el agraviado e imputado basadas en el odio, resentimiento  
myl  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
enemistad u otras formas que puedan incidir en la parcialidad de su declaracion y que  
no generen certeza. Anade que el menor agraviado refiere que el actor le causo una  
herida 0 ardor como consecuencia de los tocamientos que habria sufrido, pero no senalo  
este hecho al momento practicarsele el reconocimiento médico legal y el examen  
psicologico; tampoco ello fue mencionado por su hermano mayor ni por su madre; por  
lo que no se advierte verosimilitud en el relato del menor agraviado.  
Senala también que la declaracion del menor agraviado tampoco se puede  
considerar dentro de los parametros que establece el Acuerdo Plenario 01-2011/CJ-116  
referido a los criterios sobre la apreciacion de la prueba en los delitos contra la libertad  
sexual. Con la actuacion probatoria se ha establecido que el actor no cometio el delito  
imputado; mâxime si existen contradicciones entre las versiones de los declarantes  
con las pericias que fueron sometidas al contradictorio en el juicio oral. El juez senald  
que habia una duda en la declaracion del hermano del agraviado, quien es un testigo  
indirecto 0 de "oidas" (sic). Las declaraciones de la pericia psicologica no se vinculan  
con los hechos imputados, maxime si dicha pericia esta plagada de omisiones que  
restan "cientificidad" (sic), por lo que no debe ser considerada como medio probatorio  
Ademas, en dicha pericia no se consigno la fecha ni el lugar de los hechos, tampoco la  
fechade emision de la pericia, la cual fue practicada luego de mas de diez meses de  
seurridos los hechos, por lo que carece de valor. Tampoco se ha considerado lo descrito  
en la pericia respecto a que el menor es un nino normal, jugueton, inquieto, amiguero  
alegre, caracteristicas que no corresponden a una persona que haya sido abusada  
sexualmente. Asimismo, no se precisa la fecha de emision del examen médico legal.  
Precisa el actor que la declaracion del hermano del menor agraviado es  
imprecisa y contradictoria en si misma y también respecto de la declaracion del menor  
agraviado. Senala que fue condenado con pruebas indiciarias, pero cada una de estas  
pruebas no resiste el mas minimo analisis ni rigurosidad cientifica. Agrega que no hubo  
pronunciamiento respecto a su insistencia para que se reciba la declaracion del meno  
agraviado en el juicio oral; entre otros cuestionamientos a temas probatorios.  
Se anade que, pese a que en su recurso de casacion insistio en los argumentos  
antes senalados, no se le permitio acceder a la Corte Suprema a fin de que se establezca  
doctrina jurisprudencial, pues el presente es un "hecho del todo raro y excepcional"  
(sic) en relacion con el cuestionamiento a los referidos temas probatorios.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Martin-Tarapoto, con  
fecha 15 de setiembre de 2016, declaro improcedente la demanda porque la verdadera  
pretension del demandante es que revise lo resuelto y el criterio de los jueces  
demandados que conocieron el proceso penal cuestionado; ademas, que se valoren  
nuevamente los hechos y los medios probatorios actuados en el mencionado proceso, IC  
cual no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
A  
MY  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSE ROMEL GARCIA RAMIREZ  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicia  
a fojas 223 de autos, solicita que se confirme la sentencia de primera instancia y alega  
que la valoracion probatoria y la responsabilidad del recurrente son asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria y no a la judicatura constitucional  
porque excede sus facultades.  
La Sala Penal de Apelaciones y Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin confirmo la apelada por similares fundamentos y agrega que en  
las sentencias cuestionadas se ha considerado que el delito imputado al recurrente se  
encuentra tipificado en el inciso 2 del primer parrafo del articulo 176-A del Codigo  
Penal.  
El recurrente, en el recurso de agravio constitucional de fojas 257 de autos,  
reitera los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de lo siguiente:  
1) Ra Resolucion 15, de fecha 17 de agosto de 2015, que lo condeno a seis anos de  
pena privativa de la libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor en la  
modalidad de tocamientos indebidos en agravio de menor de edad;  
ii) la Resolucion 20, de fecha 23 de diciembre de 2015, que confirmo la precitada  
sentencia (Expediente 01082-2012-62-2208-JR-PE-02):y  
iii) el auto de calificacion de recurso de casacion, de fecha 15 de abril de 2016, que  
declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la Resolucion 20,  
de fecha 23 de diciembre de 2015 (Casacion 94-2016/San Martin).  
En consecuencia, solicita que se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral y se  
disponga la inmediata libertad del agraviado por exceder el plazo de detencion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y de defensa, y de los principios de imputacion necesaria, in dubio pro reo  
y presuncion de inocencia.  
Consideraciones preliminares  
3. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda. Se ha alegado la vulneracion del  
principio de imputacion necesaria porque se le habria condenado como autor del  
mM7  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01824-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSE ROMEL GARCIA RAMIREZ  
delito de actos contra el pudor en la modalidad de tocamientos; sin embargo, no se  
habria especificado respecto a cual de las varias modalidades del tipo penal calzan  
los hechos imputados; tampoco se habria precisado la fecha exacta 0 probable en  
que sucedieron los hechos, lo cual podria configurar la vulneracion del principio de  
imputacion necesaria y del derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales. Es evidente que tal condicion no podria determinarse si es que no se  
efectua un analisis de fondo, por lo que hace que el rechazo in Zimine no se base en  
su manifiesta improcedencia. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Analisis de la controversia  
Revaloracion de medios probatorios, alegatos de inocencia, la aplicacion de Acuerdos  
4. El recurrente alega que la declaracion del menor agraviado es ambivalente,  
contradictoria e imprecisa, y que no es persistente ni coherente. Senala que no  
resylta valida la version incriminatoria del menor conforme a los supuestos  
establecidos en el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116. El menor agraviado refiere  
que el actor le causo una herida 0 ardor como consecuencia de los tocamientos que  
habria sufrido, pero no senalo este hecho al momento practicarsele el  
reconocimiento médico legal y el examen psicologico; tampoco ello fue  
mencionado por su hermano mayor ni por su madre; por lo que no se advierte  
5. Senala también que la declaracion del menor agraviado tampoco se puede  
considerar dentro de los parâmetros que establece el Acuerdo Plenario 01-2011/CJ-  
116. Con la actuacion probatoria se ha establecido que el actor no cometio el delito  
imputado; maxime si existen contradicciones en las versiones de los declarantes y  
con las pericias realizadas, las que fueron sometidas al contradictorio en el juicio  
oral. El juez senalo que habia una duda en la declaracion del hermano del  
agraviado, quien es un testigo indirecto O de "oidas" (sic). Las declaraciones de la  
pericia psicologica no se vinculan con los hechos imputados, maxime si dicha  
pericia està plagada de omisiones que le restan "cientificidad" (sic), por lo que no  
debe ser considerado como medio probatorio. Ademas, en dicha pericia no se  
consigno la fecha ni el lugar de los hechos, tampoco la fecha de emision de la  
pericia, la cual fue practicada luego de mas de diez meses de transcurridos los  
hechos, por lo que carece de valor. Tampoco se ha considerado lo descrito en la  
pericia respecto a que el menor un nino normal, jugueton, inquieto, amiguero y  
Plenarios y temas de mera legalidad  
verosimilitud en su relato.  
mr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01824-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
alegre, caracteristicas que no corresponden a una persona que haya sido abusado  
sexualmente; tampoco se precisa fecha de su emision del examen médico legal.  
6. Precisa el actor que la declaracion del hermano del menor agraviado es imprecisa y  
contradictoria en si misma y también respecto a la declaracion del menor agraviado.  
Senala que fue condenado con pruebas indiciarias, pero cada una de estas pruebas  
no resiste el mas minimo analisis ni rigurosidad cientifica. Agrega que no hubo  
pronunciamiento respecto a su insistencia para que se reciba la declaracion del  
menor agraviado en eljuicio oral; entre otros cuestionamientos a temas probatorios.  
7. Como se aprecia, los cuestionamientos senalados en los fundamentos 4 a 6 supra se  
encuentran referidos a alegatos de falta de responsabilidad penal, revaloracion de  
pruebas y a la aplicacion 0 no de un acuerdo plenario al caso penal en concreto, lo  
8. En el Expediente 05194-2005-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que el  
derecho de acceso a los recursos es un de configuracion legal, por lo que  
corresponde al legislador establecer los requisitos que deben cumplirse para que  
sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que debe seguir.  
Enel presente caso, se cuestiona el auto de calificacion de recurso de casacion,  
- sesolucion de fecha 15 de abril de 2016, porque declaro inadmisible el recurso de  
casacion que interpuso el recurrente contra la Resolucion 20, de fecha 23 de  
diciembre de 2015; es decir, que cuestiona que no se le haya concedido el recurso  
de casacion que interpuso contra la referida resolucion, lo que no permitio su  
10. Al respecto, se tiene que el recurso de casacion interpuesto por el favorecido no  
cumplia con el presupuesto de procedibilidad previsto por el articulo 427, inciso 2,  
literal "b", del Nuevo Codigo Procesal Penal, referido al extremo minimo de la  
pena, puesto que el delito de actos contra el pudor en la modalidad de tocamientos  
indebidos imputado al recurrente al momento de los hechos era sancionado con una  
pena no menor de seis anos de pena privativa de la libertad, segun lo previsto en el  
inciso 2 del primer parrafo del articulo 176-A del Codigo Penal; es decir, en su  
extremo minimo dicho articulo sancionaba el delito imputado al actor con una pena  
11. Sin embargo, si bien el articulo 427, inciso 4, del precitado codigo procesal indica  
que, de manera excepcional, procede el recurso de casacion cuando la Sala Penal de  
la Corte Suprema lo considere necesario para el desarrollo de la doctrina  
jurisprudencial, dicha norma expresamente senala que la determinacion de la  
referida procedencia excepcional es discrecional. Por consiguiente, la  
desestimacion del recurso de casacion no es arbitraria; toda vez que la instancia  
que corresponde a un asunto propio de la jurisdiccion ordinaria.  
revision.  
de seis anos.  
m  
NB  EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSE ROMEL GARCIA RAMIREZ  
suprema no se encontraba legalmente obligada a conocer de la sentencia de vista  
via la casacion, en tanto que el desarrollo de la doctrina jurisprudencia del  
Poder Judicial constituye un asunto propio de la judicatura ordinaria.  
12. Por consiguiente, respecto de lo senalado en los fundamentos 4 a 11 supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el principio acusatorio  
13. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la vigencia del principio  
acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas:  
a) no puede existir juicio sin acusacion, por lo que esta debe ser formulada por  
persona ajena al organo jurisdiccional sentenciador, de manera que, si el Fiscal no  
formula acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) no puede condenarse por hechos distintos de los acusados ni a  
persona distinta de la acusada; c) no pueden atribuirse al juzgador poderes de  
direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad (Sentencia 2005-  
2006-PHC/TC). Conforme con el segundo aspecto del principio acusatorio, seria  
indebido que se inicie el proceso penal por hechos distintos de los que fueron  
X4 En el presente caso, en el numeral 2.1 "Alegatos iniciales del representante del  
Ministerio Publico", del punto denominado "II. PARTE EXPOSITIVA", y en el  
numeral 1.1 "Descripcion de la norma aplicable al caso", del punto PRIMERO,  
PREMISA NORMATIVA, del punto denominado "III. PARTE  
CONSIDERATIVA" de Resolucion 15, de fecha 17 de agosto de 2015 (fojas 33),  
se expresa que el Ministerio Publico senalo que durante el desarrollo deljuicio oral  
se iba a probar que el acusado (recurrente) es el autor del delito de actos contra el  
pudor, el cual esta tipificado en el articulo 176-A, inciso 2, primer parrafo del  
Codigo Penal, puesto que los hechos sucedieron entre los dias 27 de julio y 2 de  
agosto de 2012, en horas de la manana, cuando el actor se encontraba de visita en la  
vivienda del menor agraviado y cuando este se encontraba jugando unos  
videojuegos en una laptop. Se alega que lo sento sobre sus piernas y realizo  
tocamientos indebidos en su miembro viril, aprovechando que el hermano del  
15. Asimismo, en el considerando "PRIMERO.- Antecedentes y cargos Imputados al  
Procesado" de la Resolucion 20, de fecha 23 de diciembre de 2015, que confirmo la  
precitada sentencia (fojas 3), se senala que, segun la Acusacion Fiscal formulada  
contra el recurrente, entre el dia 27 de julio y el dia 2 de agosto de 2012, en horas  
de la manana, el actor ingreso a la vivienda del menor agraviado para visitar a los  
miembros de su familia; luego comenzo a jugar videojuegos en una laptop e invito  
a participar en dicho juego al menor agraviado y a su hermano. En esas  
nateria de denuncia fiscal.  
agraviado se encontraba en los servicios higiénicos.  
my  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
circunstancias, el imputado (actor) sento sobre sus piernas al menor agraviado  
realizo tocamientos indebidos en su miembro viril. En el considerando QUINTO de  
la mencionada sentencia de vista se senala que la Fiscalia Superior Penal solicita  
que la sentencia confirmatoria sea confirmada porque, respecto a la alegada falta de  
imputacion, en la acusacion se hace mencion a que el acusado (recurrente) ha  
realizado tocamientos en la parte intima del menor agraviado, acusacion que fue  
materia de la audiencia de control de acusacion en la que se establecio el hecho  
16. De lo anterior se tiene que el actor fue condenado por los mismos hechos que  
fueron materia de la acusacion fiscal, los cuales ocurrieron entre los dias 27 dejulio  
y 2 de agosto de 2012,y que se le aplico la pena minima prevista en el inciso 2, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
imputado.  
primer parrafo del articulo 176-A del Codigo Penal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 4 y 12 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del  
principio acusatorio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
 0/  
MATW  
  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-O1243017-PHICTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me  
aparto, de lo afirmado en el fundamento 7 en cuanto consigna literalmente que:  
"Como se aprecia, los cuestionamientos senalados en los fundamentos 4 a 6 supra se  
encuentran referidos a alegatos de falta de responsabilidad, revaloracion de pruebas y a la  
aplicacion 0 no de un acuerdo plenario al caso penal en concreto, lo que corresponde a un  
asunto propio de lajurisdiccion ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la dilucidacion de la responsabilidad penal, la  
valoracion de los medios probatorios y la aplicacion de un acuerdo plenario le  
competen a la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos  
que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional,  
como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma  
2. En efecto, y a contramano de lo que senala el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la justicia constitucional puede ingresar por ejemplo, a la  
dilucidacion de la responsabilidad penal, asi como la aplicacion 0 inaplicacion de los  
acuerdos plenarios. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho  
fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus  
principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
5. Mas aun, esa atribucion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en  
la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01824-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ROMEL GARCIA RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
2. En ese sentido, conviene hacerle presente al recurrente que en el ordenamiento  
juridico peruano la tutela procesal efectiva incluye al debido proceso en sus  
distintas manifestaciones (como el derecho a la motivacion 0 derecho de  
esta misma Constitucion.  
defensa).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
al - - -  
dessee ssesa a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL