
01828-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01828-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1117/2020  
EXP. N.o 01828-2019-PHCTC  
AREQUIPA  
JULIAN VALERIO SARMIENTO  
VALENCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvâez formulo un fundamento de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
Expediente 01828-2019-PHCTC.  
voto.  
fecha posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez. Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Valerio Sarmiento  
Valencia contra la resolucion de fojas 115, de fecha 28 de marzo de 2019, expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2018, don Julian Valerio Sarmiento Valencia  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) contra dona Eufemia Rodriguez Loaiza,  
directora general de la Oficina Regional Sur Arequipa (ORSA) del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) y contra don Héctor Diego Subiza Castellanos, director del  
Establecimiento Penitenciario de Varones Arequipa (Socabaya). Solicita que se disponga  
su excarcelacion por encontrarse recluido de manera arbitraria.  
Don Julian Valerio Sarmiento Valencia refiere que la Sala Mixta Descentralizada  
Itinerante de Caraveli de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante sentencia  
197-2003, de fecha 20 de junio de 2003 (f. 20) lo condeno por el delito de violacion sexual  
de menor de catorce anos de edad a veinticinco anos de pena privativa de la libertad  
previsto en el articulo 173, inciso 3, del Codigo Penal (Expediente 2002-126-0411-JM-  
PE-01). La Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
mediante sentencia de fecha 22 de octubre de 2003 (f. 55) declaro no haber nulidad en la  
condena y haber nulidad en cuanto a la pena, la reformo y le impuso veinte anos de pena  
privativa de la libertad se contabiliza desde el 11 de julio de 2002 al 10 de julio de 2022  
(RN 2026-2003).  
El accionante anade que los hechos materia de la condena fueron cometidos en el  
mes de julio de 2001 y fue sentenciado en la vigencia de la Ley 27472. Por ello, a la fecha  
de presentacion de su solicitud de libertad por cumplimiento de condena con redencion  
de la pena por trabajo y/o estudio, ya habia cumplido los veinte anos de pena privativa de  
la libertad que le fue impuesta. Empero, mediante Resolucion Directoral 094-2018-  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
INPE/19-301-D, de fecha 10 de julio de 2018 (f. 7) se declaro improcedente su solicitud  
de libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por trabajo. Contra  
dicha resolucion interpuso recurso de apelacion que fue declarado improcedente mediante  
Resolucion Directoral 257-18-INPE/19, de fecha 21 de agosto de 2018 (f. 6).  
Al respecto, el accionante refiere que ambas resoluciones denegaron su solicitud,  
por considerar que la Ley 28704 y la Ley 30609, establecen que no es aplicable algun  
tipo de beneficio penitenciario a los sentenciados por los delitos de violacion de la libertad  
sexual previsto en el articulo 173, inciso 3, del Codigo Penal. Sin embargo, conforme con  
el articulo 57-A, del Codigo Penal incorporado mediante Decreto Legislativo 1296, le  
corresponde se le aplique la Ley 27472, ley que no prohibia la concesion de beneficios  
penitenciarios para los sentenciados por el articulo 173 del Codigo Penal; y, no se ha  
considerado lo dispuesto en el fundamento 15, del Acuerdo Plenario 08-2001/CI-116y  
el fundamento 12 del Acuerdo Plenario 02-2015/CIJ-116.  
El director del Establecimiento Penitenciario de Varones de Arequipa mediante  
oficio 15342018-1NPE19-301-D. de fecha 26 de diciembre de 2018 (f. 34) informa que  
don Julian Valerio Sarmiento Valencia fue sentenciado a veinte anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad previsto en el articulo 173,  
inciso 3, del Codigo Penal; y, su solicitud de libertad fue declarada improcedente en  
aplicacion de las leyes 28704 y 30609, que prohiben la concesion del beneficio  
penitenciario de la redencion de la pena por el trabajo y/o estudios a los sentenciados por  
los delitos previstos en el articulo 173 y 173-A, del Codigo Penal, como fue el caso del  
recurrente.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) mediante  
escrito de fecha 20 de marzo de 2019, se apersono a la instancia y senalo domicilio real  
y procesal. Asi también indico que no fue emplazado con la demanda, sus anexos ni otras  
resoluciones que se han emitido en el proceso (f. 96).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Basico de Justicia de  
Hunter de Arequipa, mediante Resolucion 03-2019, de fecha 18 de enero de 2019 (f. 65)  
declaro fundada la demanda contra dona Eufemia Rodriguez Loaiza, directora general de  
la Oficina Regional Sur Arequipa (ORSA) del Instituto Nacional Penitenciario (INPE); y  
nulas la Resolucion Directoral 0942018-NPE19301-D. y, la Resolucion 257-18-  
INPE/19, por considerar que el recurrente fue sentenciado durante la vigencia de la Ley  
27507 y no la Ley 28704, que fue publicada cuatro anos después que su sentencia quedara  
firme; en consecuencia, se de tramite inmediato al beneficio penitenciario de redencion  
de pena bajo responsabilidad funcional.  
Mediante Resolucion 04-2019, de fecha 25 de enero de 2019 (f. 77), se integro la  
Resolucion 03-2019, en el numeral 1 de su parte resolutiva para comprender el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
nombre del otro demandado Héctor Diego Subiza Castellanos, director del  
Establecimiento Penitenciario de Varones Arequipa (Socabaya).  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
revoco la apelada y la declaro improcedente por estimar que la verdadera del pretension  
del recurrente es que los funcionarios demandados del INPE realicen una interpretacion  
normativa dejando de aplicar la ley vigente en mérito de pronunciamientos  
jurisdiccionales (Acuerdo Plenario 02-2015/CIJ-116), lo que no se encuentra en el ambito  
de su competencia; facultad conferida exclusivamente a los jueces, siendo que puede  
postular su pretension ante el juez de investigacion preparatoria, quien se encarga de la  
ejecucion de las sentencias, para que determine si se le aplica O no el beneficio solicitado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inmediata excarcelacion de don  
Julian Valerio Sarmiento Valencia por cumplimiento de condena por redencion de  
la pena por el trabajo, en la ejecucion de sentencia que viene cumpliendo por el  
delito de violacion sexual de menor de edad (Expediente Expediente 2002-126-  
0411-JM-PE-O1 / RN 2026-2003). Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion senala en su articulo 139, inciso 22, que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, que senala que: "el régimen penitenciario consistira  
en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social  
de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00010-  
2002-AI/TC, FJ 208, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado  
"L.] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar  
que los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas,  
puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
3. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la Sentencia 02700-2006-PHCIC que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
sociedad contra el delito".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el aseguramiento  
de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a  
favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas 0 restringidas, sin que ello  
4. Este Tribunal ha precisado en la Sentencia 02196-2002-HCTC, que en el caso de  
las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que establece  
que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento  
de resolverse el acto. Asimismo, la legislacion aplicable para resolver  
un determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representada por la fecha en la cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la  
5. En el presente caso, este Tribunal de los documentos que obran en autos considera  
que la demanda debe ser desestimada sobre la base de las siguientes  
a) Don Julian Valerio Sarmiento Valencia fue condenado mediante sentencia  
197-2003, de fecha 20 de junio de 2003 (f. 20) por hechos ocurridos desde  
julio de 2001 hasta el 10 de julio de 2002; y, conforme se senala en el quinto  
considerando de la precitada sentencia (f. 23) por el delito previsto en el  
articulo 173, inciso 3, del Codigo Penal, con la agravante contenida en el  
ultimo parrafo de dicho inciso, articulo modificado por la Ley 27507.  
b) La Ley 27507, si bien modifico el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal  
no prohibio el beneficio penitenciario de cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por trabajo y/o estudio para los sentenciados por los  
delitos previstos en los articulos 173 y 173-A, del Codigo Penal.  
C) En el Informe Legal 052-2018-INPE301-AL, de fecha 3 de julio de 2018 (f.  
47), en Redencion de la pena por el trabajo y educacion se consigna como  
dias trabajados 2968, segun computo 242-2018; y, dias estudiados 271, segun  
computo 073-2018, siendo que no se considera tiempo redencion en  
d) El articulo 3 de la Ley 28704, vigente a partir del 6 de abril de 2006, senala  
que los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, semilibertad y liberacion condicional no son aplicables a los  
sentenciados por los delitos previstos en los articulos 173 y 173-A.  
e) La Ley 30609, de fecha 19 de julio de 2017, en el articulo 1, que modifica el  
comporte arbitrariedad.  
presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
consideraciones:  
aplicacion de las leyes 28704 y 30609.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal que no es procedente el beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo O la educacion para los  
sentenciados por los delitos previstos en los articulos 173 y 173-A del Codigo  
f) El Tribunal Constitucional ha senalado que, en el caso de los beneficios  
penitenciarios, la legislacion aplicable es la que corresponde por la fecha en  
la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio; y, en el  
presente caso el recurrente presento su solicitud de libertad por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena por trabajo con fecha 8 de marzo de  
g) Por consiguiente, la Resolucion Directoral 094-2018-1NPE19-301-D. que  
declaro improcedente la solicitud de libertad del recurrente por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena por trabajo y, la Resolucion 257-18-  
INPE/19, que declaro improcedente la apelacion presentada contra la  
Resolucion Directoral 0942018-INPE19-301-D. han denegado la solicitud  
de libertad por cumplimiento de condena en la medida que a la fecha de su  
postulacion se le aplico la Ley 28704 y la Ley 30609, que proscriben la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Penal.  
2018 (f. 49).  
redencion de la pena.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo precisar  
que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que pretenden cambiar  
la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional en  
materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar indebidamente las normas de  
ejecucion penal con las normas penales materiales, donde el principio que rige es el que  
dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de cometerse el delito (principio  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la jurisprudencia comparada  
que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver el problema de la  
ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se deriva del derecho penal  
material, del derecho procesal penal O del derecho de ejecucion penal, siendo que desde  
la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del derecho  
penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit actum),  
criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos anos.  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la regla  
es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho penal  
material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es una  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que establecen  
los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser consideradas  
"nomas procedimentales",: ya que regulan los requisitos para iniciar un procedimiento  
destinado a crear certeza en eljuez penal de que el tiempo del tratamiento penal efectuado  
y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y que esta apto para reinsertarse  
a la sociedad. De ahi que, en tanto normas procedimentales (no materiales) el problema  
de la ley aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que sera  
el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
tempus delicti comissi).  
materia propia del derecho de ejecucion penal.  
de las leyes.  
beneficiarios.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01828-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
JULIAN  
VALENCIA  
VALERIO  
SARMIENTO  
En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a los  
beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que ahora  
se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con normas  
procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de ejecucion  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse lajurisprudencia ya consolidada del Tribunal  
Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se deberan  
aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que ellas  
entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se encontraba  
penal.  
vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ