
01833-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01833-2017-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1090/2020  
EXP.N. 01833-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2020, se reunieron los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos  
de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente  
01833-2017-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Miranda Canales (con fundamento de  
voto) y Blume Fortini (ponente) votaron, en minoria, por  
ADMITIR A TRAMITE la demanda de habeas corpus.  
La magistrada Ledesma Narvaez y los magistrados  
Ferrero Costa, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera votaron, en mayoria, por  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5,  
primer parrafo, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional,  
el cual establece, entre otros aspectos, que el Tribunal  
Constitucional, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de  
votos emitidos, corresponde declarar IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, me adhiero al voto singular del magistrado Ferrero Costa, cuyos  
fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
corpus en el extremo relacionado a la revaloracion de medios probatorios e  
INFUNDADO en el extremo relacionado con la vulneracion del derecho a no ser  
condenado en ausencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2017, don Elmer Avilés Lopez Carrasco interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces superiores Gonzalo  
Guillermo Espino Polo, Juan Nicanor Zuniga Bocanegra y Luis Miguel Delgado  
Castro, integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, y contra los jueces supremos César San Martin  
Castro, José Luis Lecaros Cornejo, Janet Tello Gilardi, Hugo Principe Trujillo y José  
Antonio Neyra Flores, integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica.  
Solicita que se declare la nulidad de:  
i) la Resolucion Suprema de fecha 15 de julio de de 2013, que declaro no haber  
nulidad de la Sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013, que  
condeno al favorecido por el delito de robo agravado; declaro haber nulidad en  
el extremo de la pena y le impuso treinta anos de pena privativa de la libertad;  
ii) la Sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013;y  
iii) del juicio oral.  
Como consecuencia, solicita que se realice un nuevo juicio oral y se disponga  
su inmediata libertad (Expediente 107-03-P/RN 1172-2013). Se alega la vulneracion  
de los derechos al debido proceso y de defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales y a la tutela procesal efectiva.  
El actor sostiene que fue condenado en un proceso cuya existencia desconocia  
y por un hecho sucedido hacia once anos (10 de abril de 2002), del cual tuvo  
conocimiento cuando fue capturado el 26 de diciembre de 2012 en la ciudad de  
Pucallpa, luego de lo cual fue trasladado a la ciudad de Jaén y fue sentenciado el 31  
de enero de 2013, por lo que no se le otorgo un plazo prudencial para preparar y  
ejercer su defensa, tampoco se le permitio intervenir en igualdad de condiciones ni  
obtener los medios probatorios que acrediten su inocencia. Precisa que la Sala  
superior demandada conocio el proceso el 3 de marzo de 2003 y emitio el edicto  
penal con fecha 15 de mayo de 2006, que supuestamente lo citaba y emplazaba a fin  
de que se ponga a derecho y se defienda de los cargos que se le imputaban; sin  
embargo, no se advierte que el mencionado edicto se haya publicado en algun diario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
Agrega el recurrente que fue condenado con pruebas insuficientes, no validas  
y no idoneas, puesto que solo existe la sindicacion en su contra por parte del  
agraviado Obrien Gonzales Toro, quien fue el unico que presencio el hecho delictivo  
y con quien tuvo una rencilla personal. Ademas, alega que Gonzales Toro cayo en  
contradicciones y su version no enervo la presuncion de inocencia, pues resulta  
contradictoria respecto a la version de la agraviada, dona Bertha Padilla Gonzales,  
duena del grifo donde sucedieron los hechos, por lo que no hubo corroboracion de  
ambas versiones y tampoco existen elementos periféricos u otros que demuestren su  
responsabilidad.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF: y CEED  
de Chiclayo, mediante Resolucion 1 de fecha 7 de marzo de 2017, declaro  
improcedente la demanda porque el recurrente pretende que, a través de la presente  
demanda de habeas corpus, se revise lo tramitado por la judicatura ordinaria, con lo  
cual el presente proceso se convertiria en una instancia de apelacion.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada porque el demandante pretende una nueva  
valoracion de los hechos a través de una correcta actividad probatoria.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 65 el accionante reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declara la nulidad de las siguientes  
resoluciones:  
i) la Resolucion Suprema de fecha 15 dejulio de de 2013, que declaro no haber  
nulidad de la sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013,  
que condeno al recurrente don Elmer Avilés Lopez Carrasco por el delito de  
robo agravado, declaro haber nulidad en el extremo de la pena y le impuso  
treinta anos de pena privativa de la libertad;  
ii) la sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013;  
iii) del juicio oral  
En consecuencia, solicita que se realice un nuevo juicio oral y se disponga su  
inmediata libertad. Estos actuados obran en el Expediente 1079-03-P/RN 1172-  
2013. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales y a la tutela procesal efectiva.  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, advertimos que las instancias precedentes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha alegado que el  
recurrente fue condenado en ausencia; es evidente que tal condicion no podria  
determinarse si es que no se efectuaba un analisis detenido de las circunstancias  
y las razones que sirvieron para aperturar instruccion en su contra, lo que hace  
que el rechazo in limine no se base en su manifiesta improcedencia. En ese  
sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita  
a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, creemos pertinente emitir un pronunciamiento de fondo.  
Alegatos de inocencia y revaloracion de medios probatorios  
3. En la demanda se alega que el recurrente fue condenado con pruebas  
insuficientes, invâlidas y no idoneas, puesto que solo existe sindicacion en su  
contra por parte del agraviado don Obrien Gonzales Toro, con quien tuvo una  
rencilla por un tema sentimental, lo cual produjo en el agraviado sentimientos de  
odio, rencor y venganza. Ademas, Gonzales Toro cayo en contradicciones y su  
version no enervo la presuncion de inocencia, pues resulta contradictoria  
respecto a la version de la agraviada dona Bertha Padilla Gonzales, por lo que  
no hubo corroboracion de ambas versiones y tampoco existen elementos  
periféricos u otros que demuestran su responsabilidad.  
4. Al respecto, consideramos que dichos cuestionamientos son materia ajena al  
contenido constitucional protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
puesto que los alegatos de inocencia, asi como la valoracion y la suficiencia de  
las pruebas, son materias que incluyen elementos que competen ser analizados  
por la judicatura ordinaria.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho de no ser condenado en ausencia  
5. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el articulo  
139, inciso 12, de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que conforma  
el debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho de  
defensa.  
6. En la sentencia contenida en el Expediente 0003-2005-PITC, fundamento 166,  
el Tribunal Constitucional preciso que la cuestion de si la prohibicion de la  
condena en ausencia se extiende a la realizacion de todo el proceso penal 0 solo  
comprende al acto procesal de lectura de sentencia condenatoria ha de absolverse  
en los términos del literal "d" del articulo del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos:  
Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (-..) d) A hallarse  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
presente en el proceso y a defenderse personalmente O ser asistida por un  
defensor de su eleccion (-..).  
7. De esta forma, el mencionado principio-derecho garantiza, en su faz negativa,  
que un acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le permita conocer  
y refutar las acusaciones que pesan en su contra, asi como no ser excluido del  
proceso en forma arbitraria. En tanto que en su faz positiva, el derecho a no ser  
condenado en ausencia exige de las autoridades judiciales el deber de hacer  
conocer la existencia del proceso, asi como citar al acusado a cuanto acto  
procesal sea necesaria su presencia fisica (Expediente 0003-2005-PITC,  
fundamento 167).  
8. No obstante lo anterior, este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado 0  
absoluto, pues puede ser objeto de restricciones O limitaciones a condicion de  
que estas sean proporcionales. En ese sentido, consideramos que no resulta  
inconstitucional en todos los casos, sino solo en aquellos en los que la restriccion  
no se encuentra constitucionalmente justificada.  
9. Asimismo, en la sentencia contenida en el Expediente 1691-2010-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional respecto al derecho a no ser condenado en ausencia  
establecio lo siguiente:  
(...) el favorecido conocia del proceso, los términos de la imputacion y  
todas las actuaciones en el proceso, pues cuestiono diversos medios de  
prueba y contrainterrogo testigos, asi como conto con la asistencia de un  
abogado defensor en todas las sesiones y, finalmente, interpuso recurso  
de apelacion contra la sentencia condenatoria en el acto de lectura de  
sentencia. Ese recurso tenia por objeto la revision sobre el fondo de lo  
resuelto no solo para analizar la condena y las pruebas que la sustentaron,  
sino también para remediar alguna presunta irregularidad procesal, por lo  
que la condena en ausencia no ha tenido el efecto de causar indefension.  
Por ello, el derecho de defensa fue ejercido por el propio favorecido, asi  
como por sus abogados defensores, en las diversas actuaciones  
procesales, en las que se encuentran las audiencias donde  
voluntariamente se sustrajo (...)  
(...) este Tribunal considera que la postergacion de la lectura de sentencia  
por la no presencia del favorecido hubiera ocasionado la dilacion  
innecesaria del proceso, asi como su paralizacion indefinida, afectando  
con ello la efectividad del ius puniendi estatal y la proteccion de bienes  
juridicos constitucionales, ademas de perjuicios al proceso, corno por  
ejemplo, el quiebre de las audiencias. Ello hubiera perjudicado las labores  
de imparticion de justicia, como a las demas partes procesales, pues el  
derecho a no ser condenado en ausencia no es absoluto. En ese sentido,  
puede ser restringido a través de medidas razonables y proporcionales,  
necesarias para asegurar un buen funcionamiento de las tareas de  
imparticion de justicia, y concretamente el interés general en la  
investigacion y sancion del delito, asi como los derechos de las demas  
partes procesales (...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
10. En el presente caso, advertimos en la parte de vistos de la sentencia 13,  
Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013 (fojas 17), que luego de que el actor  
fuera declarado reo ausente y se ordenara su ubicacion y captura mediante auto  
de enjuiciamiento, fue capturado por la policia y puesto a disposicion del organo  
jurisdiccional, el que senalo fecha para la audiencia de juicio oral, en donde el  
Ministerio Publico formulo los cargos contra el accionante luego de lo cual fue  
interrogado.  
11. Asimismo, se expresa en la sentencia que, finalizado el debate en dicha  
audiencia, el fiscal realizo su requisitoria oral y el abogado defensor del  
recurrente ejercio su defensa; ademas, el fiscal y su defensa presentaron sus  
respectivas conclusiones; que el organo jurisdiccional pregunto al recurrente si  
se encontraba conforme con la defensa de su abogado, respondio que siy que no  
tenia nada mas que agregar y votadas las cuestiones de hecho el estado del  
proceso fue de emitirse sentencia.  
12. Ademas, en el quinto considerando de la referida sentencia se senala la reiterada  
negativa del recurrente de aceptar los cargos y ser autor del delito imputado;  
pues al prestar declaracion instructiva, senalo que el dia de los hechos vivia en  
el distrito de Campoverde, provincia de Coronel Portillo, pero en la audiencia de  
fecha 16 de enero de 2013 refirio que vivia en la calle Diego Palomino de la  
ciudad de Jaén, con lo que cayo en contradiccion. Al ser interrogado por el  
organo jurisdiccional y por su abogado defensor, respondio que trabajaba en  
agricultura y como chofer en el mencionado distrito. Ademas, el actor se  
encontraba presente en la audiencia, pero estuvo como no habido desde el  
momento en que sucedieron los hechos hasta la fecha en que fue capturado.  
También indico que el agraviado Obrien Gonzales Toro lo culpo por odio y  
enfrentamientos, y que el dia de los hechos no se encontraba en la ciudad de Jaén  
sino en la ciudad de Chiclayo, lo cual se contradijo con el certificado de trabajo  
presentado por su defensa.  
13. De autos se aprecia también que el edicto penal de fecha 15 de mayo de 2006  
(fojas 25), que citaba y emplazaba al actor para que se ponga a derecho y se  
defienda de los cargos que se le imputaban, fue recepcionado por el diario La  
Republica para su publicacion, conforme consta del sello que aparece en dicho  
edicto.  
14. En consecuencia, apreciamos que el recurrente no solo conocio el proceso penal  
y las imputaciones formuladas en su contra desde el momento en que fue  
capturado previamente a la lectura de sentencia, sino que también participo de  
las actuaciones del proceso penal, presto declaraciones e interpuso el recurso de  
apelacion contra la sentencia, por lo que ejercio por si mismo y por intermedio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
de su abogado defensor su derecho de defensa durante las diversas actuaciones  
procesales, tales como las audiencias en mencion.  
15. En consecuencia, consideremos que no se ha vulnerado el derecho del favorecido  
a no ser condenado en ausencia previsto en el articulo 139, inciso 12, de la  
Constitucion, por lo que debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda respecto a la revaloracion de medios probatorios que sustentaron la  
sentencia condenatoria y alegatos de inocencia; e; INFUNDADA en lo relativo a la  
violacion del derecho de no ser condenado en ausencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque considero, a diferencia del resto de mis colegas, que  
en este caso corresponde declarar, como lo hace el magistrado Ferrero Costa en su  
voto, IMPROCEDENTE la demanda en lo que respecta a la revaloracion de medios  
probatorios, e INFUNDADA en el extremo relativo a la presunta vulneracion del  
derecho a no ser condenado en ausencia.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En este caso, me adhiero al voto singular del magistrado Ferrero Costa. En ese  
sentido, coincido en que la demanda de habeas corpus debe ser declarada  
IMPROCEDENTE en cuanto plantea la revaloracion de medios probatorios; e  
INFUNDADA, en el extremo relacionado a la vulneracion del derecho a no ser  
condenado en ausencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de los votos de la magistrada Ledesma Narvaez y el  
magistrado Ferrero Costa, por los motivos alli expuestos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y BLUME  
FORTINI  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evelyn Marilu  
Zapata Mendo abogada de don Elmer Avilés Lopez Carrasco, contra la resolucion de  
fojas 51, de fecha 10 de abril de 2017, expedida por la Tercera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos; y,  
ATENDIENDO A QUE  
1. Con fecha 2 de marzo de 2017, don Elmer Avilés Lopez Carrasco interpuso  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces superiores Gonzalo  
Guillermo Espino Polo, Juan Nicanor Zuniga Bocanegra y Luis Miguel Delgado  
Castro, integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, y contra los jueces supremos César San  
Martin Castro, José Luis Lecaros Cornejo, Janet Tello Gilardi, Hugo Principe  
Trujillo y José Antonio Neyra Flores, integrantes de la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Asimismo, solicita que se declare la  
nulidad de i) la Resolucion Suprema de fecha 15 de julio de de 2013, que declaro  
no haber nulidad de la sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de enero de 2013,  
que condeno al recurrente don Elmer Avilés Lopez Carrasco por el delito de robo  
agravado, declaro haber nulidad en el extremo de la pena y le impuso treinta anos  
de pena privativa de la libertad; ii) la sentencia 13, Resolucion 14, de fecha 31 de  
enero de 2013;y iii) del juicio oral. Como consecuencia, solicita que se realice un  
nuevo juicio oral y se disponga su inmediata libertad (Expediente 107-03-P/RN  
1172-2013). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y a la tutela procesal  
efectiva.  
2. El actor sostiene que fue condenado de manera abusiva y unilateral en un proceso  
cuya existencia desconocia y por un hecho sucedido doce anos atras (10 de abril  
de 2002), puesto que en ningun momento tuvo conocimiento de la investigacion  
en su contra hasta que fue capturado el 26 de diciembre de 2012 en la ciudad de  
Pucallpa, luego de lo cual fue trasladado a la ciudad de Jaén y fue sentenciado el  
31 de enero de 2013, por lo que no se le otorgo un plazo prudencial para preparar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
y ejercer su defensa, tampoco se le permitio intervenir en igualdad de condiciones  
ni obtener los medios probatorios que acrediten su inocencia. Precisa que la Sala  
superior demandada conocio el proceso el 3 de marzo de 2003 y emitio el edicto  
penal con fecha 15 de mayo de 2006, que supuestamente lo citaba y emplazaba a  
fin de que se ponga a derecho y se defienda de los cargos que se le imputaban; sin  
embargo, sostiene que en el expediente penal no existe la publicacion de dicho  
edicto en algun diario. Agrega haber sido condenado con pruebas insuficientes,  
no validas y no idoneas, puesto que solo existe la sindicacion en su contra por  
parte del agraviado Obrian Gonzales Toro, quien fue el unico que presencio el  
hecho delictivo y con quien tuvo una rencilla por haber sostenido el actor relacion  
amorosa con una mujer que posteriormente fue conviviente de Gonzales Toro, lo  
cual produjo en el agraviado sentimientos de odio, rencor y venganza. Ademas,  
Gonzales Toro cayo en contradicciones y su version no enervo la presuncion de  
inocencia, pues resulta contradictoria respecto a la version de la agraviada, dona  
Bertha Padilla Gonzales, duena del grifo donde sucedieron los hechos, por lo que  
no hubo corroboracion de ambas versiones y tampoco existen elementos  
periféricos u otros que demuestren su responsabilidad.  
3. El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y CEED de  
Chiclayo, mediante Resolucion 1 de fecha 7 de marzo de 2017, declaro  
improcedente in limine la demanda porque el recurrente pretende que se revise lo  
tramitado por la judicatura ordinaria, con lo cual el presente proceso se convertiria  
en una instancia de apelacion.  
4. La Sala revisora confirmo la apelada confirmo por considerar que el demandante  
pretende una nueva valoracion de los hechos a través de una correcta actividad  
probatoria.  
5. En el presente caso, de la Resolucion 14, de fecha 14, de fecha 31 de enero de  
2013 (f. 15), recaida en el proceso penal, se desprende que el recurrente fue  
condenado a 25 anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado. La referida resolucion fue  
materia de un recurso de nulidad el cual fue resuelto por la resolucion de fecha 15  
de julio de 2013, la cual declaro no haber nulidad.  
6. El Tribunal Constitucional no comparte los argumentos que las instancias  
jurisdiccionales precedentes han aplicado para rechazar in limine la demanda, toda  
vez que como ya se ha sostenido en reiteradas oportunidades el uso de esta  
facultad constituye una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no exista  
ningun margen de duda respecto de la carencia de elementos que generen  
verosimilitud respecto de la amenaza O vulneracion de un derecho fundamental,  
lo que supone, por el contrario, que cuando existan elementos de juicio que  
admitan un razonable margen de debate O discusion, la aplicacion del dispositivo  
que establece tal rechazo liminar resulta impertinente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
7. De la revision de la demanda de habeas corpus se aprecia que el demandante  
cuestiona la condena de 25 anos de pena privativa de la libertad que se le ha  
impuesto por el delito de robo agravado por cuanto senala que la misma se ha  
basado unicamente en la imputacion de un solo testigo, Obrien Gonzales Toro,  
con quien mantiene enemistad. Agrega que los organos jurisdiccionales  
emplazados no han identificados otros elementos de prueba que lo incriminen  
como el responsable por el hecho delictivo. En tal sentido, refiere que se han  
lesionado sus derechos invocados pues no se ha sustentado debidamente la  
condena penal que se le ha impuesto.  
8. Al respecto, es importante recordar que las restricciones del derecho a la libertad  
impuestas mediante resoluciones judiciales requieren de una motivacion  
cualificada, esto debido a que, la imposicion de dicho tipo de medidas deben  
constituir la ultima ratio. Asi, en la sentencia 00728-2008-PHC/IC, se establecio  
que la motivacion cualificada, forma parte de contenido constitucionalmente del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. Asi:  
"Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta indispensable una especial  
justificacion para el caso de decisiones de rechazo de la demanda; O cuando, como  
producto de la decision jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el  
de la libertad. En estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble  
mandato, referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez O  
Tribunal".  
9. En tal sentido, este Tribunal considera pertinente admitir a tramite la demanda a  
efecto de que se evalue lo alegado por el recurrente dado que su pretension se  
encuentra vinculada con la tutela del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de resoluciones judiciales y la presuncion de inocencia,  
pues la restriccion de su derecho a la libertad individual resulta especialmente  
gravosa (25 anos de pena privativa de la libertad), razon por la cual, en atencion a  
lo dispuesto por el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
disponer la nulidad de todo lo actuado y disponer la devolucion del expediente al  
Juzgado de origen para que, este a su vez, admita a tramite la demanda de autos,  
corra traslado de la misma a la parte emplazada y a todo aquel que considere y  
proceda a resolverla en los plazos que el Codigo Adjetivo establece.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
Declarar NULO todo lo actuado desde fojas 26 y ordenar al Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAFJ y CEED que proceda a admitir a tramite  
la demanda, corra traslado de la misma a la parte emplazada y proceda a resolverla  
dentro de los plazos establecidos en el Codigo Procesal Constitucional.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01833-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ELMER AVILÉZ LOPEZ CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso si bien me encuentro de acuerdo con que se declare la  
nulidad de lo actuado a fin de que la demanda sea admitida a tramite, no coincido  
con las razones expuestas en la ponencia para tal fin.  
Segun lo expresado en la ponencia, el caso reviste relevancia constitucional  
puesto que la condena se basa en la imputacion de un solo testigo, y que no se han  
identificado otros elementos de prueba (segun lo senalado en los fundamentos 7y  
siguientes). Al respecto, de acuerdo con sostenida jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, no es competencia de la Justicia Constitucional el efectuar un  
reexamen probatorio ni evaluar la suficiencia de los medios probatorios de los  
procesos llevados a cabo ante la justicia ordinaria.  
De otro lado, se advierte de autos que el recurrente alega que no tuvo  
conocimiento de la investigacion seguida en su contra, hasta su captura producida en  
diciembre de 2012, lo que habria afectado su derecho de defensa. Tales alegaciones,  
recogidas en el fundamento 2 de la ponencia, estan referidas a aspectos de relevancia  
constitucional. Es en razon de tales consideraciones que la demanda de habeas corpus  
merecia ser admitida a tramite.  
S.  
MIRANDA CANALES