
01849-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01849-2017-AA.pdf)  
---  
E  
Pleno.Sentencia 713/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
octubre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales  
y Espinosa-Saldania Barrera han emitido la siguiente sentencia, que  
declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01849-2017-PA/IC. El magistrado Ramos Nunez, con  
voto en fecha posterior, coincidio con el sentido de la sentencia  
mencionada.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana formulo un fundamento  
de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon De Taboada emitieron votos  
singulares declarando infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia, el fundamento de voto y los votos antes  
referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con  
el abocamiento de los magistrados Ledesma Narvâez y Blume Fortini, conforme al  
Articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; y con el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan. Se  
deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Rafael Neyra Pacheco  
contra la resolucion de fojas 350, de fecha 8 de marzo de 2017, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda en el extremo relativo a la pretension de que se inscriba a Rodrigo Ojeda Mc  
Lauchlan como socio junior del Club Internacional Arequipa sin pago economico por  
ingreso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2014, don Félix Rafael Neyra Pacheco interpone  
demanda de amparo y la dirige contra el Club Internacional Arequipa. Solicita que  
cesen los actos discriminatorios realizados en contra de su menor hijo, Rodrigo Ojeda  
Mc Lauchlan; y que, consecuentemente, se ordene su inscripcion como socio junior del  
Club Internacional Arequipa, dada la relacion paternofilial que los une. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la igualdad, de asociacion y al libre desarrollo de la  
personalidad, y que, ademas, se ha lesionado a la institucion familiar.  
El recurrente manifiesta que con fecha 11 de octubre de 2013 contrajo matrimonio  
civil con dona Pamela Mc Lauchlan Orejuela, quien es madre de Rodrigo Ojeda Mc  
Lauchlan, conformando los tres, una familia. Ante ello, solicito al referido club, del que  
es socio senior, que se inscribiera a Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan, como socio junior, por  
ser "hijo de socio senior". Refiere que el demandado ha rechazado la inscripcion sin el  
pago de cuota de ingreso porque Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan no es hijo de socio activo  
O fallecido, sino de su conyuge, conforme lo establece el estatuto del club.  
Con fecha 22 de octubre de 2014, el Club Internacional Arequipa contesto la  
demanda, senalando que no pueden actuar contra sus Estatutos O en contra de los  
acuerdos de la Asamblea General de Asociados, que ha suspendido el ingreso de nuevos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
socios debido a que sus instalaciones estan a punto de colapsar por la gran cantidad de  
socios activos que tiene, sin contar a sus familiares directos.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 3 de diciembre  
de 2015, declaro fundada en parte la demanda por considerar que se acredito la  
vulneracion del derecho a la proteccion de la familia, identidad de la nueva familia  
constituida y dignidad y derecho de asociacion del menor Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa revoco la  
sentencia de primera instancia y, reformandola, declaro infundada la demanda de  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que cesen los actos discriminatorios realizados en contra  
de don Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan; y que, consecuentemente, se ordene su  
inscripcion como socio junior del Club Internacional Arequipa, dada su relacion  
paternofilial con don Félix Rafael Neyra Pacheco, socio senior de dicho club.  
Consideraciones preliminares  
2. Se advierte del Estatuto del Club Internacional Arequipa que la condicion de socio  
junior reclamada por el recurrente para don Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan es aquella  
que tiene como rango de edad entre los 14 y los 18 anos (articulo 32). Asimismo,  
conforme se aprecia de la partida de nacimiento de don Rodrigo Ojeda Mc  
Lauchlan y de su documento nacional de identidad (fojas 12 y 13,  
respectivamente), nacio el 18 de enero de 2000; por lo tanto, a la fecha ya tiene la  
mayoria de edad. Sin embargo, el propio estatuto contempla la posibilidad de que  
quienes acrediten ser estudiantes continuen en la categoria de socios juniors hasta  
cumplir los 21 anos de edad (articulo 33). Ademas, conforme al articulo 30, todo  
socio junior, al cumplir los 18 anos, pasara a la categoria de socio senior,  
automaticamente.  
3. Asi las cosas, si bien don Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan a la fecha tiene mas de 18  
anos de edad, en buena cuanta seguiria siendo afectado por el mismo acto lesivo,  
esto es, ser objeto de un trato distinto al que corresponde a los hijos de socios  
activos y verse asiimpedido de integrar el club en la categoria correspondiente a su  
edad (ya sea como socio junior -si acredita ser estudiante O su pase automatico a  
la categoria de socio senior). Por tanto, este Tribunal Constitucional estima que al  
continuar el acto lesivo, no se ha producido la sustraccion de la materia en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
presente caso; por lo que este Tribunal se encuentra facultado a emitir  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis del caso  
4. El articulo 4 de la Constitucion Politica reconoce a la familia como un instituto  
natural y fundamental de la sociedad, y obliga a la comunidad y al Estado a  
brindarle proteccion. Esta regulacion local se encuentra en consonancia con lo  
previsto en el articulo 17 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y el  
articulo 23 del Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Politicos.  
5. Si bien es cierto, en nuestro pais tradicionalmente el vinculo juridico de la familia  
se originaba en la matrimonio, la filiacion y el parentesco, el Tribunal  
constitucional, en la sentencia emitida en el expediente No 09332-2006-AA, analizo  
como es que los cambios sociales y juridicos significaron "un cambio en la  
estructura de la familia tradicional [...] [generando] familias con estructura distinta  
[...], como son las surgidas de las uniones de hecho, las monopaternales O las que  
en doctrina se han denominado familias reconstituidas", > y otorgo reconocimiento  
constitucional a cada una de ellas.  
6. La doctrina, por su parte, ha senalado que la realidad social cambiante ha ido  
modificando la composicion de la familia generando diferentes tipos. Asi, diversos  
autores han senalado que "La caida de las nupcialidad y el ascenso de la tasa de  
divorcios ha causado una eclosion de nuevas formas de familia, tales como:  
familias unipersonales (de solteros, divorciados O viudos); monoparentales O matri-  
focales (madres sin pareja con hijos a su cargo, sean solteras 0 separadas);  
reconstituidas (parejas de segundas 0 ulteriores nupcias, a cargos de hijos  
procedentes de uniones anteriores); familias de cohabitantes, uniones informales de  
parejas sin legalizar, tengan 0 no hijos a su cargo, etc.' pl  
7. Respecto a las familias reconstituidas, en la sentencia referida en el fundamento 5  
supra, el Tribunal Constitucional las definio como "la estructura familiar originada  
en el matrimonio 0 union concubinaria de una pareja en las cual uno O ambos de  
sus integrantes tienen hijos provenientes de una relacion previa" (ff. jj. 8); y,  
respecto al vinculo que se genera entre los integrantes de esa nueva familia, senalo  
que entre los padrastros O madrastas y los hijastros/as "se genera un parentesco por  
afinidad" (ff. jj. 10), requiriéndose para ello que la relacion entre los padres afines y  
1 RIVERO HERNANDEZ, Francisco, "Panorama general de la reforma del derecho de familia en el libro  
II del Codigo Civil de Cataluna", en La familia del siglo XXI: algunas Novedades del Libro II del Codigo  
Civil de Cataluna; Barcelona, ed. Bosch, 2011, pag, 20.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
el hijastro guarde ciertas caracteristicas, "tales como las de habitar y compartir vida  
de familia con cierta estabilidad, publicidad y reconocimiento. Es decir, tiene que  
reconocerse una identidad familiar autonoma, sobre todo si se trata de menores de  
edad que dependen economicamente del padre 0 madre afin (ff.jj. 12).  
8. Lo expuesto permite apreciar que las relaciones familiares se desarrollan en el  
ambito de la afectividad, surgiendo asi una relacion entre personas que sin tener  
vinculo consanguineo se portan como si ese vinculo realmente existiera, dando  
lugar a lo que diversa doctrina ha venido a llamar parentesco social afectivo". Si  
bien textualmente dicha expresion no ha sido recogida por nuestro ordenamiento  
juridico, si subyace en instituciones como la adopcion, por ejemplo; por otro lado,  
la jurisprudencia también evidencia la existencia de ese vinculo al reconocer a la  
familia ensamblada como merecedora de tutela constitucional.  
9. Asi pues, en la familia reconstituida O ensamblada el hijastro forma parte de una  
nueva estructura familiar, con eventuales deberes y derechos especiales? los que,  
como correlato, generan determinadas obligaciones para los padres afines, tal el  
caso de la obligacion alimentaria, esto en virtud de la solidaridad que debe existir  
entre los integrantes del grupo familiar y del mandato constitucional de proteccion  
a la familia. Dicho sea de paso, la solidaridad en la familia debe entenderse como la  
proteccion y cuidado directo que debe brindar, no solo el padre afin al hijastro  
menor de edad, sino también este ultimo hacia el padrastro en su vejez, por haberle  
prodigado los cuidados que cuando era nino requirio. No obstante, debe precisarse  
que la responsabilidad de los padres biologicos no puede ser puesta en un plano de  
igualdad con la responsabilidad de los padres afines, por lo que estos ultimos deben  
ser considerados obligados a prestar los alimentos de modo supletorio 0  
complementario a los primeros.  
10. Por ello, en el caso de las familias ensambladas no corresponde realizar una  
distincion entre los hijos biologicos y los hijastros (0 hijos afines), pues de lo  
contrario se estaria debilitando la institucion familiar y colisionando lo dispuesto en  
el articulo 4 de la Constitucion Politica del Peru. Ademas, se debe tener presente  
que las decisiones que se adopten respecto de los menores integrantes de una  
familia ensamblada no deben soslayar la institucion de la patria potestad que  
ostentan los padres biologicos, quienes conservan los derechos y deberes inherentes  
a tal condicion conforme a la normativa vigente.  
11. En el presente caso, de los documentos obrantes en autos se advierte que el  
demandante contrajo nupcias con Pamela Mc Lauchlan Orejuela el 11 de otubre de  
21 Expediente 0933-2004-PA, fundamento juridico 11  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
2013 (f. 11), cuando el hijo de ésta ultima, Rodrigo Ojeda Mac Lauchlan, era aun  
menor de edad (f. 12), constituyendo los tres, a partir de dicha union, una nueva  
familia pues conviven en un mismo domicilio, tal como se ve de las copias de sus  
documentos de identidad (fs. 52 a 54). Ademas, consta que el demandante asumio  
el pago de la pension del colegio de su hijastro (f. 55), que contrato la poliza de  
seguro de asistencia médica familiar, encontrândose asegurado Rodrigo Ojeda Mac  
Lauchlan como su hijo (fs. 57 y 58); asimismo, de las fotografias (fs. 59 y 63) e  
impresiones (fs, 60 y 61) se puede ver que lo tres miembros de la familia participan  
juntos en diversas actividades. Mas aun, dicha familia es reconocida socialmente,  
tal como se aprecia de la constancia emitida por el movimiento eclesial del que  
forman parte (f. 64). Todo ello evidencia que el demandante, su esposa y el hijo de  
ella, Rodrigo Ojeda Mac Lauchlan, constituyen una familia ensamblada que tiene  
una identidad autônoma, pues comparten una vida familiar con estabilidad,  
publicidad y reconocimiento, habiendo el actor asumido voluntariamente la  
responsabilidad, no solo de criar y cuidar a su hijo afin, sino también de cubrir sus  
necesidades basicas cual un verdadero padre.  
12. Ahora bien, mediante carta del 25 de marzo de 2014 (f. 4), el demandante solicito  
que se expida el carnet correspondiente a su hijo afin, Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan,  
como "hijo de socio". Empero, por carta del 21 de abril de 2014, el representante de  
la institucion demandada contesto la solicitud declarandola improcedente (f. 6),  
senalando que no era posible la inscripcion de Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan en  
calidad de socio junior, "por no ser hijo de socio titular" (sic), lo cual es reiterado  
por carta del 11 de junio de 2014 (f. 10).  
13. Al actuar de ese modo, la demandada efectuo un trato diferenciado hacia Rodrigo  
Ojeda Mac Lauchalan con respecto al que corresponde a los "hijos de socios  
activos", afectando la identidad del nucleo familiar del actor y vulnerando su  
derecho a la proteccion de la familia, contraviniendo la obligacion constitucional de  
protegerla.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por la vulneracion del derecho a la proteccion de  
la familia, debiendo reponerse las cosas al estado anterior a la afectacion producida  
por el Club Internacional Arequipa. Por consiguiente, ordena al demandado que no  
realice distincion alguna entre el trato que reciben los "hijos de socios activos" y el  
trato a don Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan, en tanto hijastro de don Félix Rafael  
Neyra Pacheco, socio senior de dicho club; debiendo integrarlo como socio junior O  
socio senior, segun corresponda, conforme lo indicado en los fundamentos 2y 3.  
2. CONDENAR al demandado al pago de costas y costos procesales a favor del actor,  
cuya liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero estimo pertinente dejar sentado las  
siguientes consideraciones:  
Sobre las familias ensambladas:  
1. En primer lugar, considero necesario precisar que la proteccion de la familia  
ensamblada ha sido ya materia de analisis por parte de este Tribunal Constitucional.  
Y ello ha ocurrido no solo en el caso "Schols Pérez" (Expediente 09332-2006-  
PA/TC); sino también, y mas recientemente, en el caso "Medina Menéndez")  
Expediente 01204-2017-PA/TC.  
2. En efecto, este Tribunal ha definido a las familias ensambladas como "la estructura  
familiar originada en el matrimonio O la union concubinaria de una pareja en la cual  
uno 0 ambos de sus integrantes tienen hijos provenientes de una relacion previa".  
De este modo, ha considerado que el hijastro forma parte de esta nueva estructura  
familiar, siempre que esta relacion guarde ciertas caracteristicas, tales como 'las de  
habitar y compartir vida de familia con cierta estabilidad, publicidad y  
reconocimiento (Sentencia 09332-2006-PA/TC, fundamento 12).  
3. Por lo demas, esta posicion es concordante con lo expresado en la opinion  
Consultiva OC-21/14, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en donde  
se ha sostenido que la expansion a otros parientes de ser titulares del derecho a la  
vida familiar depende "L..] siempre que tengan lazos cercanos personales. [...]  
[Pues] [...] en muchas familias la(s) persona(s) a cargo de la atencion, el cuidado y  
el desarrollo de una nina 0 nino en forma legal O habitual no son [por parte de] los  
padres biologicos."  
4. Por su parte, en el caso "Medina Menéndez", este Tribunal senalo cuales serian las  
principales caracteristicas de una familia ensamblada. (Sentencia 01204-2017-  
PA/TC, fundamento 34), las mismas que tienen una naturaleza descriptiva. Asi se  
dejo sentado que la familia ensamblada:  
a. Comprende una pareja cuyos integrantes deciden voluntariamente fusionar sus  
proyectos de vida, y en la cual uno de ellos O ambos posee hijos de una relacion  
previa. También comprende a parientes con lazos cercanos que voluntariamente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
deciden hacerse cargo de la atencion, cuidado y desarrollo del nino O nina en  
forma habitual.  
b. Generalmente, se originan por razones de abandono, viudez, divorcio O  
separacion de uniones de hecho. Este ultimo, en base a la relacion de  
equivalencia que existe en nuestro ordenamiento entre el matrimonio y la union  
de hecho; tal como lo ha dispuesto el articulo 5 de la Constitucion y el articulo  
326 del Codigo Civil (Cfr. STC 09708-2006-AA/TC).  
C. La nueva identidad familiar debe guardar alguna caracteristica para reconocerse  
como tal. Esta caracteristica puede consistir en "habitar y compartir vida de  
familia con cierta estabilidad, publicidad y reconocimiento" (STC 09332-2006-  
PA/TC).  
5. Es asi que debe quedar claro que lo resuelto en la presente ponencia guarda  
coherencia con la linea que ha venido marcando este Tribunal respecto a una  
efectiva proteccion de las familias ensambladas y a la defensa de los derechos  
fundamentales de quienes la constituyen.  
Sobre los términos "afectacion" y "vulneracion" contenidos en la ponencia  
6. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pue debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme  
a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
7. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
8. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
O de intervencion iusfundamental.  
9. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas,  
a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho O los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestra colega magistrada, emitimos el presente  
voto singular, pues consideramos que la demanda debe ser declarada INFUNDADA por  
los siguientes argumentos.  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, se solicita que cesen los supuestos actos discriminatorios  
realizados contra don Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan, y que, consecuentemente, se  
ordene su inscripcion como socio junior del Club Internacional Arequipa, dada su  
relacion de parentesco por afinidad (hijastro) con don Félix Rafael Neyra Pacheco,  
socio senior de dicho club.  
2. Segun la ponencia, el recurrente manifiesta que con fecha 11 de octubre de 2013  
contrajo matrimonio civil con dona Pamela Mc Lauchlan Orejuela, quien es madre  
de Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan. Ante ello, solicito al referido club, del que es socio  
senior, que se inscriba a Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan como socio junior, por ser  
"hijo de socio senior". Refiere que el demandado ha rechazado la inscripcion sin el  
pago de cuota de ingreso, porque Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan no es hijo de socio  
activo 0 fallecido, conforme lo establece el estatuto del club, sino de su conyuge.  
La tutela constitucional de la familia  
3. Coincidimos con la ponencia en que existen familias constituidas por solo un  
padre 0 madre y su hijo, O aquellas conformadas por los padres, hijos e hijastros.  
4. A proposito, si bien advertimos que este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 09332-2006-PA/TC ha desarrollado el concepto de "familia  
ensamblada" (seguido luego en los expedientes 4493-2008-PA/TC y 1204-2017-  
PA/TC), entendiendo esta como "la estructura familiar originada en el matrimonio  
O la union concubinaria de una pareja en la cual uno 0 ambos integrantes tienen  
hijos provenientes de una relacion previa", estimamos que dicho reconocimiento  
busca destacar que en la familia ensamblada se establece una nueva relacion entre  
cada conyuge O concubino con los descendientes del otro.  
5. Es mas, creemos que el concepto descrito por el Tribunal Constitucional se  
encuentra acorde con el mandato del articulo 4 de la Constitucion, cuyo texto es el  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al  
adolescente, a la madre y al anciano en situacion de  
abandono. También protegen a la familia y promueven el  
matrimonio. Reconocen a estos ultimos como institutos  
naturales y fundamentales de la sociedad.  
La forma del matrimonio y las causas de separacion y de  
disolucion son reguladas por la ley.  
6. Sin embargo, considero que es discutible la "novedad" de las familias ensambladas  
0 reconstituidas. Aun antes de la instauracion del divorcio en el Peru (1930), al que  
hace referencia el fundamento 6 de la ponencia, es obvio que, por ejemplo, viudas  
0 viudos con hijos, y madres O padres solteros, contraian matrimonio O formaban  
uniones de hecho, pasando estos y sus hijos a formar una familia, denominada  
"ensamblada".  
7. Asi, podemos citar el caso de la familia de nuestro ilustre tradicionista Ricardo  
Palma. En 1872 tuvo un hijo con Clemencia Ramirez: Clemente Palma. Mas  
adelante, en 1876, se caso con Cristina Roman con quien tuvo siete hijos.  
8. Otro ejemplo es el del ex presidente Manuel Prado. Se caso en 1914 con Enriqueta  
Garland, con quien tuvo dos hijos: Rosa y Manuel Ignacio. Declarada la nulidad de  
su matrimonio canonico en 1958, se caso con Clorinda Malaga.  
9. También puede mencionarse el caso del ex Secretario General de las Naciones  
Unidas, Javier Pérez de Cuéllar. Tuvo dos hijos en su matrimonio con Yvette  
Roberts: Francisco y Agueda Cristina. Se caso en segundas nupcias con Marcela  
Temple.  
10. Asimismo, en la fecha de escribir estas lineas he recibido un parte de matrimonio  
que se inicia con el nombre del padre de la novia seguido de una cruz, lo que indica  
su fallecimiento, y en seguida el nombre del actual esposo de la madre de la  
misma, y a continuacion, el nombre de la madre. Independientemente de ello, y del  
reconocimiento de como el "ensamblaje" va adquiriendo institucionalidad, quiero  
narrar que hace casi cuarenta anos cuando contraje matrimonio, habiendo perdido a  
mi padre cuatro anos antes, no se me ocurrio poner su nombre con la cruz  
correspondiente, y hoy, lamento la omision.  
11. De otro lado, creemos también que dentro de la familia ensamblada se dan casos en  
que los padrastros intervienen de manera activa en el desarrollo y formacion de los  
hijastros menores de edad; asi como participan en actividades ordinarias, tales  
como reuniones en el colegio O eventos sociales. Ello evidencia el rol educador de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
la familia, al constituir, entre otras cosas, el espacio natural en el que nos educamos  
en valores y en otros aspectos.  
12. Por cierto, en nuestra opinion, la colaboracion de los conyuges 0 concubinos en el  
desarrollo de los hijastros menores de edad es voluntaria, y esta circunscrita al  
ambito familiar. En ese sentido, estos actos colaborativos no dan lugar a filiacion  
alguna, pues la ley no les da ese caracter.  
13. La razonabilidad de esto es que el hijastro menor de edad esta bajo la patria  
potestad de su padre ylo su madre, quienes "tienen el deber y el derecho de cuidar  
de la persona y bienes de sus hijos menores" (cfr. articulos 418 y 420 del Codigo  
Civil). Solo por la adopcion éste podra adquirir la calidad de hijo de su padre O  
madre adoptivos (cfr. articulo 377 del Codigo Civil).  
14. Asi pues, no existe una filiacion que pueda obligar a un tercero, como la entidad  
emplazada, a reconocer a un hijastro como hijo y brindarle los beneficios que se  
encuentran reservados a este ultimo.  
Analisis del caso de autos  
15. En el presente caso, de los documentos obrantes en autos se advierte que el  
demandante contrajo nupcias con Pamela Mc Lauchlan Orejuela el 11 de octubre de  
2013, cuando el hijo de ésta, Rodrigo Ojeda Mac Lauchlan, era aun menor de edad,  
constituyendo los tres, a partir de dicha union, una familia ensamblada con  
reconocimiento social, en la cual sus miembros participan juntos en diversas  
actividades.  
16. Ahora bien, mediante carta del 25 de marzo de 2014 el demandante solicito que se  
expidiera el carnet correspondiente a su hijastro, Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan, como  
"hijo de socio".  
17. El Club Internacional Arequipa, mediante carta del 21 de abril de 2014, respondio  
diciendo que, de acuerdo al articulo 34 de su Estatuto, los socios junior (entre 14 y  
18 anos) no hijos de socios deben pagar el 50% de la cuota de ingreso, pero esa  
posibilidad solo podra ejecutarse cuando se reanude el ingreso de nuevos socios, que  
en ese momento se encontraba suspendido por acuerdo de su Directorio y Asamblea  
General Extraordinaria (cfr. fojas 6).  
18. El demandante reitera el pedido por carta del 5 de junio de 2014 (fojas 7). El club  
demandado, por carta del 11 de junio de 2014, respondio que, de acuerdo al articulo  
66 de su Estatuto, "UNICAMENTE los postulantes a socios junior hijos de socios  
activos o fallecidos no pagaran cuota de ingreso" (fojas 10).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
19. Como puede apreciarse, el club demandando no niega que el hijastro del  
demandante pueda ser inscrito como socio junior. Lo que indica es que para que eso  
pueda ocurrir, este debe pagar la cuota de ingreso, ya que no tiene la condicion de  
hijo de socio.  
20. Al actuar de ese modo, el demandado no ha realizado trato diferenciado alguno con  
Rodrigo Ojeda Mac Lauchlan respecto al que corresponde a los "hijos de socios  
activos", toda vez que entre éste y don Félix Rafael Neyra Pacheco no existe  
filiacion legal.  
21. Por lo expuesto, estimamos que la demanda debe ser declarada infundada, pues no  
puede obligarse al club demandando a inscribir a Rodrigo Ojeda Mc Lauchlan sin el  
pago de la cuota de ingreso, la misma que tendria que ser asumida por el  
demandante y no perjudicar economicamente a un tercero como el demandado.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar FUNDADA la demanda.  
Lima, 02 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX RAFAEL NEYRA PACHECO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
lo opinado por el magistrado Ferrero Costa, en los puntos 15 al 21 de su voto singular,  
puesto que también considero que la demanda amparo debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA