
01856-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01856-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 808/202  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, Se  
agregan los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Elfecurso de agravio constitucional interpuesto por el apoderado legal de la  
dr  
Compania Industrial Textil Credisa Trutex SAA (Creditex) contra la resolucion de fojas  
219, de fecha 13 de diciembre del 2013, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto del 2012, el apoderado de la entidad recurrente interpone  
demanda de amparo contra el Tribunal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 36, de fecha 5 de julio  
del 2012, la cual revoca la sentencia apelada en el extremo en que declara infundada  
demanda respecto de la indemnizacion por despido arbitrario, y, reformandola,  
declara fundada y ordena que la empresa emplazada cumpla con pagar al demandante  
indemnizacion ascendente a la suma de S/ 13 857.00, en el proceso laboral sobre pago  
de beneficios sociales incoado por don Juan Modesto Chavez Garcia en contra de  
entidad amparista (Expediente 143-2009).  
El apoderado de la entidad demandante sostiene que con la emision de  
resolucion cuestionada en el proceso laboral ordinario se vienen afectando sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debid  
motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, en razon de que el Tribuna  
emplazado ha aplicado de forma erronea las disposiciones contenidas en el Decreto Le  
22342, Ley de Promocion de Exportaciones No Tradicionales, e inaplicado la sentenci  
del Tribunal Constitucional contenida en el Expediente 1148-2010-PA/TC, la cual  
reconoce que los contratos laborales de exportacion de productos tradicionales sor  
constitucionales, por lo cual es inexacta la afirmacion del Tribunal emplazado de que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
dichos contratos pueden desnaturalizarse por el transcurso del tiempo. Asimismo, el  
representante de la accionante senala que la resolucion cuestionada ha vulnerado el  
principio de la doble instancia, lo que constituye un atentado al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional efectiva, ya que el Tribunal Unipersonal, al revocar y reformar la  
sentencia recurrida, se constituyo en la ultima instancia por la cuantia del proceso, lo  
que le impidio acudir a la via de casacion, viéndose limitado su derecho de defensa,  
cuando lo correcto hubiese sido anular la sentencia de primera instancia y disponer que  
dicho juez proceda a emitir un nuevo fallo; dado que ello le hubiera dado la oportunidad  
de rebatir los argumentos de la resolucion de vista que se cuestiona en el presente  
proceso de amparo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, con fecha 24 de setiembre del 2012 (fojas 37), se apersona al proceso y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0, alternativamente,  
infundada, pues la pretension de la parte accionante esta dirigida a que se dejen sin  
efecterdglerminadas resoluciones judiciales que han sido emitidas dentro del marco de  
Kegalidady dentro de un proceso regular. Agrega que, de los hechos expuestos y de los  
K rocandos aparejados en la demanda, se advierte que se pretende desnaturalizar el objeto  
Bt a de la acciones de garantia, que esta destinado a proteger y restituir la vigencia efectiva  
2 de los derechos fundamentales.  
El demandado Juan Modesto Chavez Garcia, con fecha 8 de enero del 2013  
(fojas 53), contesta la demanda manifestando que ella debe ser declarada infundada en  
razon de que, en el proceso laboral ordinario seguido contra la empresa actora, no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno y, por el contrario, se ha otorgado plena  
vigencia al derecho constitucional de proteccion al trabajador contra el despido  
arbitrario e irrenunciabilidad de los derechos laborales.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con resolucion de fecha 5 de junio del 2013 (fojas 173), declara fundada la  
demanda, argumentando que la resolucion cuestionada ha incurrido en una inadecuada  
motivacion, pues se ha aplicado una norma que no corresponde al régimen especial de  
la exportacion de productos no tradicionales, como es el articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, toda vez que por mandato expreso del articulo 80 de la misma  
norma los contratos modales celebrados en el marco de las relaciones laborales  
derivadas de las actividades empresariales de las exportaciones de productos no  
tradicionales se regulan por su propia ley especial: el Decreto Ley 22342. De ello se  
colige que el juez se ha limitado a aplicar indebidamente normas no previstas para la  
relacion juridica laboral sostenida entre las partes del proceso.  
La Sala Mixta Descentralizada de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica  
(fojas 219), revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
Afirma que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro del marco de un proceso  
regular. Por tanto, no se ha producido vulneracion alguna del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, al derecho de defensa y el debido proceso de la empresa  
recurrente, pues se evidencia que el juez superior responsable de la emision de la  
sentencia de vista ha cumplido con precisar y motivar que, en el caso concreto, se  
produjo la desnaturalizacion del contrato laboral, sustentandose en los dispositivos  
normativos del Decreto Legislativo 728 y demas ejecutorias supremas. Asi se descarta la  
aplicacion del Decreto Ley 22342 y la sentencia emitida por el maximo intérprete de la  
Constitucion recaida en el Expediente 01148-2010-PA/TC. Esto es asi porque ello  
conllevaria revisar los contratos laborales suscritos con el litisconsorte a fin de  
determinar si en ellos estan consignadas las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, lo que no puede ser materia de verificacion por el Colegiado, pues no se  
puede realizar un reexamen de lo resuelto a no ser que exista alguna vulneracion de un  
derecho constitucional. Ademas, la Sala revisora indica que la sentencia de vista ha sido  
expedida bajo los alcances del principio de legalidad, pretendiéndose con el proceso de  
amparouna idebida revision del fondo del asunto, lo cual no resulta procedente.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 20 de enero del 2014, el  
oderado de la empresa recurrente reitera los argumentos de su demanda. Alega que no  
se valoraron adecuadamente los medios ofrecidos por su parte a lo largo del proceso  
laboral ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el apoderado de la empresa  
recurrente es que se declare la nulidad de la Resolucion 36, de fecha 5 de julio del  
2012, que revoco la sentencia apelada en el extremo que declara infundada la  
pretension de indemnizacion por despido arbitrario y, reformandola, la declara  
fundada y ordena que la empresa emplazada pague al demandante una  
indemnizacion ascendente a la suma de S/ 13 857.00 y reponga la causa al estado  
anterior a la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
2. Expuesta asi la pretension, el representante de la empresa accionante solicita que  
se declare la nulidad de la citada resolucion judicial, basicamente alegando la  
vulneracion de los derechos constitucionales a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la pluralidad de la instancia y a la defensa. En este  
sentido, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de los hechos  
expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se han vulnerado  
los derechos invocados por la empresa demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
Analisis de la controversia  
1. Determinacion de la vulneracion al derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales  
3. Como también ha sido puesto de manifiesto, se aprecia que en el presente caso, y  
de modo paralelo al debate suscitado en torno al derecho al debido proceso, existe  
discusion en torno al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
4. La cuestion constitucional propuesta por la empresa recurrente se vincula a la  
necesidad de que las resoluciones en general y las judiciales en particular estén  
debidamente motivadas, por ser este un principio basico que informa el ejercicio  
de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
con las protensiones oportunamente propuestas. Al respecto, este Tribunal  
(Expediente 08125-2005-PHCTC, FJ 11) ha precisado:  
Laexigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion  
NOE a los términos del inciso 5) del articulo 139 de la Norma Fundamental,  
garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables [..).  
1.1. Exigencias constitucionales de la debida motivacion  
5. El derecho a una debida motivacion se deduce de lo prescrito por la Constitucion  
en su articulo 139 inciso 5. En dicho articulo, se estipula que las resoluciones  
judiciales en todas sus instancias, con excepcion de los decretos de mero trâmite,  
deben hacer mencion expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho que  
sustentan la resolucion. En ese sentido, es la propia Constitucion la que establece  
las exigencias que toda motivacion debe cumplir para ser debida: la mencion  
expresa de la premisa normativa y de las premisas de hecho.  
6. Si bien es cierto que las exigencias constitucionales sobre expresion de la ley  
aplicable y los fundamentos de hecho que sustentan la resolucion son de tipo  
general, ellas constituyen el punto de partida para el derecho a la motivacion y sus  
criterios especificos de correccion. No puede hablarse de motivacion si no se parte  
de una premisa normativa que se corresponda con los hechos del caso concreto. Es  
necesario entonces establecer una relacion de correspondencia entre las  
circunstancias del caso concretoy el contenido de las normas del sistema juridico a  
fin de determinar cual es la norma que seria aplicable al caso concreto. Dicha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
identificacion se produce dentro del margen de discrecionalidad 0 criterio juridico  
del operador juridico. Este procedimiento de identificacion se realiza en funcion a  
la realidad problematica del caso, comparando la totalidad de las circunstancias del  
caso con la totalidad de los aspectos relevantes del supuesto de hecho de la norma.  
Una vez identificada la norma, en principio, aplicable al caso, se procede a la  
motivacion de la decision juridica.  
1.2. El rol de la logica en la motivacion de resoluciones juridicas  
7. El derecho a la motivacion se encuentra intrinsecamente relacionado con el  
cumplimiento de estandares de logicidad. La logica, aplicada al Derecho, tiene por  
objeto explicar las reglas 0 relaciones formales que hacen posible deducir  
conclusiones validas a partir de determinadas premisas. La logica en el Derecho  
tiene un rol tanto en el marco de correccion en que se realiza el procedimiento de  
motivacion como en el ambito del razonamiento juridico.  
En elambito'de la motivacion de las resoluciones juridicas, la logica busca, por un  
tado, sentar limites de correccion y estructurar el razonamiento, de tal manera que  
les principios logicos de identidad, no contradiccion, tercero excluido y razon  
ficiente puedan delinear el marco logico dentro del cual se ha de desarrollar la  
motivacion. Por otro lado, estructuras logicas como el silogismo juridico buscan  
organizar el razonamiento juridico. En ese sentido, el rol de la logica en el Derecho  
se limita a una cuestion de forma, es decir, a la correccion formal de las inferencias  
y de los limites logicos del razonamiento, mas no se ocupa de la correccion  
material de las premisas que pone en relacion; de ahi que la verdad logica no  
necesariamente coincida con la verdad material.  
1.3. El contenido constitucional del derecho a la motivacion de resoluciones  
judiciales  
9. A partir de los criterios generales expresados por la Constitucion en el articulo  
139, inciso 5, respecto a la mencion de la ley aplicable y los fundamentos de hecho  
que sustentan la resolucion, y de los principios logicos, es posible desarrollar el  
contenido constitucional de las exigencias del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Dicho contenido esta conformado por un conjunto de  
criterios que delimitan el marco dentro del cual se debe desarrollar toda  
motivacion, asi como la estructura y el contenido material de los argumentos  
empleados para justificar el sentido de toda motivacion.  
10. Determinacion de la premisa normativa relevante. Es el punto de partida para el  
procedimiento de motivacion. Si no se ha delimitado correctamente la premisa  
normativa relevante para el caso especifico, no es posible que exista una debida  
motivacion. Ahora bien, la premisa normativa en funcion a la cual se estructura la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
motivacion no se limita unicamente a la ley, sino también, lo constituyen las  
normas constitucionales, los tratados internacionales conforme a lo dispuesto en el  
articulo 55 de la Constitucion y los criterios jurisprudenciales vinculantes, entre  
otras disposiciones generales que resulten relevantes para el caso concreto.  
11. Motivacion suficiente. La suficiencia es un concepto valorativo que implica un  
grado de cumplimiento cualitativo respecto de ciertos criterios O exigencias. En ese  
sentido, la suficiencia es un concepto valorativo dependiente. Al ser dependiente,  
la suficiencia no podra ser empleada como unico estândar de valoracion, sino que  
necesariamente tiene que estar complementada con los criterios que deben ser  
cumplidos para su determinacion. La suficiencia argumentativa se refiere, por  
tanto, a que la motivacion debe agotar todos los medios interpretativos necesarios  
para justificar su conclusion en el caso concreto. En ese sentido, la suficiencia  
argumentativa, al exigir agotar todos los recursos argumentativos e interpretativos  
aplicables al case esta haciendo referencia a la justificacion 0 motivacion interna y  
alrusificacion 0 motivacion externa.  
tifieacion 0 motivacion interna: Hace referencia tanto a la denominada  
1A  
subsuncion 0 silogismo juridico, el que se estructura en funcion a un  
razonamiento logico del tipo modus ponendo ponens 0 modus tollendo tollens,  
como a la relacion de prioridad condicionada existente entre dos principios en  
funcion a un caso concreto.  
En lo referente a la justificacion interna de la subsuncion, tanto el modus  
ponendo ponens como el modus tollendo tollens son estructuras logicas que  
permiten deducir la correccion de una conclusion a partir de dos premisas con  
las cuales se encuentra en relacion de dependencia. El modus ponendo ponens  
(Si se afirma una premisa se afirma otra) consiste en que a partir de una  
relacion de implicacion entre dos premisas, si se afirma la correccion de la  
premisa antecedente, necesariamente se sigue la afirmacion de la premisa  
consecuente. Por ejemplo, "si llueve, la calle esta mojada, y es el caso que  
llueve, entonces la calle esta mojada". Por su parte el modus tollendo tollens  
(Si se niega una premisa se niega otra) consiste en que a partir de una relacion  
de implicacion entre dos premisas, si se niega el consecuente, necesariamente  
se sigue la negacion de la premisa antecedente, asi por ejemplo, "Si llueve, la  
calle esta mojada, y es el caso que la calle no esta mojada, entonces no llueve".  
En cuanto a la justificacion interna de la relacion de prioridad condicionada  
entre principios, dicha relacion se determina mediante un proceso de  
ponderacion entre la intensidad de la afectacion entre un principio y la  
importancia de satisfaccion del principio que se le contrapone y siempre en  
funcion a las circunstancias de un caso concreto. Para tal fin se puede recurrir a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
intensidades de afectacion 0 importancia de satisfaccion de tipo leve, medio 0  
grave. Es necesario expresar razones por las que se considera que algo tiene un  
grado leve, medio 0 grave, no siendo suficiente la mera afirmacion de que algo  
tiene alguna de tales intensidades.  
b) Justificacion 0 motivacion externa. Representa los recursos argumentativos con  
los que se justificara la correccion de las premisas que conforman la  
justificacion interna de una decision. Los tipos de argumentos a emplear  
pueden ser reglas del derecho positivo (cànones de interpretacion de la ley,  
argumentacion dogmâtica, argumentos jurisprudenciales pertinentes, formas  
especiales de argumentacion juridica), factico (razonamiento probatorio) 0 ni  
normativos ni facticos (discurso sobre cuestiones morales en sociedad y  
maximas de la experiencia).  
Como ejemplos se puede mencionar que para justificar la correccion de la  
premisa menor (factica) empleada en una subsuncion, se requiere hacer un  
analisisde los elementos probatorios que sustentan dicha afirmacion, 0, en el  
Ambito de la ponderacion, en el caso de que se considere que la afectacion a un  
derecho fundamental es grave, deben examinarse las razones en virtud a las  
*  
N  
cuales se considera que ello es asi.  
12. Motivacion coherente. La coherencia no solo implica ausencia de contradicciones  
entre los argumentos 0 razones que conforman una motivacion (coherencia como  
consistencia), sino también es la relacion de interdependencia que existe entre  
dichos argumentos 0 razones (coherencia como relacion). En ese sentido la  
coherencia es expresion de los principios logicos de no contradiccion (coherencia  
como consistencia) y de tercero excluido (coherencia como relacion).  
Como ejemplos pueden mencionarse aquel supuesto que exige al juez que la  
afirmacion realizada en un determinado considerando de su resolucion no se  
contradiga con lo expuesto en otro considerando de tal resolucion, 0 aquel  
supuesto que exige al juez que cuando en su resolucion incorpore citas, referencias  
0 argumentos, éstos guarden relacion con la problematica del caso concreto y  
constituyan un aporte a su solucion.  
13. Motivacion congruente. Es un concepto relacional que expresa la idea de  
conformidad 0 correspondencia entre los elementos que relaciona. La congruencia  
en el terreno de la motivacion es, por tanto, el producto de la coordinacion y la  
correspondencia existente entre los distintos argumentos 0 razones que la  
conforman. En otras palabras, la congruencia es la expresion del principio logico  
de identidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
Como ejemplos pueden mencionarse aquel supuesto que exige que la conclusion a  
la que arriba un juez se aquella que se derive de los argumentos y razones  
expresados en lo parte considerativa de la resolucion, 0 aquel supuesto en el que se  
exige al juez tomar en consideracion todos los aspectos 0 pretensiones presentadas  
por las partes.  
1.4. Infracciones al contenido constitucional del derecho a la motivacion  
4. Las infracciones 0 vicios de la motivacion representan afectaciones al contenido  
constitucional del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. Son las  
consecuencias del incumplimiento de las exigencias del derecho a la motivacion.  
En efecto, si, por un lado, las exigencias 0 criterios de la debida motivacion  
prescriben "qué hacer", las infracciones de la motivacion explicitan "qué no  
hacer". Por tanto, una motivacion sera debida si y solo si cumple con las  
exigencias del derecho a la motivacion; de no hacerlo, incurrira en alguna de las  
infraccionso-defyjiencias de la motivacion.  
alIncorrecid determinacion de la premisa normativa. Esta infraccion de la  
totiracion se refiere a la falta de correspondencia entre las circunstancias  
individualizadoras de la realidad problematica del caso concreto y la premisa  
normativa que se pretende aplicar al caso concreto. En efecto, en este vicio no  
existe correspondencia entre el substrato normativo que sirve de base a la  
justificacion interna y externa con los hechos que conforman el caso; es decir,  
no hay una correcta comprension del problema juridico. Si bien es cierto que la  
comprension del problema juridico en los términos expuestos cae dentro de la  
discrecionalidad del operador juridico, ello no implica que tal comprension no  
deba respetar la relacion de correspondencia que debe existir entre realidad  
problemâtica y la premisa normativa. Asi, por ejemplo, incurre en este vicio de  
motivacion aquel operador juridico que aplica el tipo penal de actos contra el  
pudor para mayores de edad a un caso en donde la victima es un menor de  
edad.  
b) Motivacion inexistente. Ausencia absoluta de razones 0 argumentos relevantes  
que justifiquen el sentido de la decision. Es decir, no se explicitan las razones  
materiales, normativas 0 interpretativas que motivan la decision. En ese  
sentido, en este tipo de infraccion no hay motivacion, sino simples datos  
descriptivos 0 formalidades normativo-procesales que no expresan una  
valoracion ad hoc del caso, sino mas bien una descripcion del estado y materia  
del caso.  
Por lo general, es dificil encontrar una motivacion que carezca absolutamente  
de contenido en algun sentido. Sin embargo, puede ocurrir que aquello que se  
consigne en una resolucion sean meros datos procesales, identificacion de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
partes, transcripciones literales de normas, enumeracion avalorativa de medios  
de prueba 0 normativa de estilo. Si bien es cierto que esto consigna algun tipo  
de informacion, no puede ser considerado como una motivacion dado que no  
explicita razonamiento ni valoracion alguna en funcion a la realidad  
problemâtica del caso concreto. Por ello, este tipo de resoluciones incurren en  
la infraccion de motivacion inexistente.  
De otro lado, es posible identificar la ausencia 0 inexistencia de motivacion  
solo en algun extremo de la resolucion, como por ejemplo la ausencia de  
justificacion del quantum de una pena 0 de una reparacion civil. En este caso,  
la resolucion carecera de motivacion en el extremo que haya omitido consignar  
las razones que justifican su sentido.  
En el caso de la llamada motivacion por remision 0 per relationem, el  
intérprete adopta las razones y conclusiones a las que otro organo decisor llego  
previamente, Por lo general, la motivacion por remision se refiere a supuestos  
dedoble instancia, como por ejemplo cuando un tribunal de revision hace  
suyos log argumentos de la resolucion sujeta a revision. Asimismo, es posible  
TIPRL  
uA organo decisor se remita al razonamiento de otro organo en un caso  
distinto cuando la realidad problematica de ambas sentencias coincida  
sustancialmente. Esta forma de argumentacion, si bien es cierto que  
representaria un supuesto de motivacion inexistente por parte del organo que  
realiza la remision, ello no necesariamente es asi, a condicion de que se  
expliciten las razones en virtud a las cuales se concluye que es justificado  
realizar la remision'.  
c) Motivacion insuficiente. En este tipo de infraccion, no obstante existir  
argumentos que sustenten el sentido de una determinada decision, estos no son  
suficientes para calificar como debida a la motivacion realizada, dado que no  
cumplen con organizar la motivacion en funcion a las estructuras de  
motivacion interna y/o no han cumplido con aportar razones provenientes de la  
justificacion 0 motivacion externa pertinentes al caso concreto.  
Asi por ejemplo, cuando un juez penal no desarrolla elementos del tipo  
objetivo 0 subjetivo de la norma penal en funcion al caso concreto, asi como  
cuando no se aportan argumentos basados en maximas de la experiencia 0  
analisis probatorio para justificar la correccion de una afirmacion en la  
resolucion. Por tanto, una motivacion sera insuficiente si y solo si incumple los  
Conforme lo entienden diversos tribunales constitucionales, la motivacion por remision debe contener  
un minimo de razones que justifiquen su aplicabilidad a efectos de ser constitucional. En ese sentido el  
Exp. 01230-2002-HCTC, FJ 11 y en criterio que compartimos la STC 174/1987, FJ 2 del Tribunal  
Constitucional Espanol.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
criterios de justificacion interna y/o los criterios de justificacion externa.  
d) Motivacion incongruente. Este tipo de infraccion se refiere a la falta de  
conformidad O correspondencia entre los elementos que conforman la  
motivacion. En ese sentido, en la resolucion no hay coordinacion y la  
correspondencia entre los argumentos y razones que la motivan. Como  
ejemplos, pueden mostrarse los supuestos en los que la conclusion a la que  
arriba un juez ordinario no se deriva de los argumentos y razones que  
conforman los considerandos de la resolucion, O cuando no se han tomado en  
consideracion todos los aspectos 0 pretensiones presentadas por las partes,  
incurriendo en incongruencias procesales como dar mas de lo pedido  
(incongruencia ultra petita), dar menos de lo pedido (incongruencia infra  
petita), extender los alcances de la decision a aspectos no planteados por las  
partes (incongruencia extra petita) u omitir pronunciarse respecto de uno de los  
aspectos comprendidos en el caso (incongruencia citra petita).  
e) Motivacion Ancoherente 0 inconsistente. Una motivacion incoherente 0  
inconsistente no solo implica que se han producido contradicciones entre los  
argumentos que conforman la motivacion, sino que también se hace referencia  
que no existe interrelacion entre dichos argumentos. Por ejemplo,  
resoluciones de un proceso ordinario en las cuales se afirma algo en un  
considerando, pero en otro considerando se afirma lo contrario, asi como  
aquellas resoluciones en las que se incorporan citas, referencias 0 argumentos  
que no guardan relacion con la problematica como hacer mencion a cuestiones  
economicas, literarias, historicas 0 filosoficas que no aporta argumentos  
minimos a la solucion del caso concreto.  
f) Motivacion aparente. Esta infraccion 0 vicio de la motivacion se presenta  
cuando se busca dar mero cumplimiento formal a las demas exigencias de la  
debida motivacion. En efecto, el operador juridico que incurre en motivacion  
aparente cuando emplea formulas vacias, que si bien no se contradicen con la  
problemâtica del caso, no aportan argumento alguno para resolverlo. Asi, se  
incurre en este vicio cuando se emplean formulas que no explicitan las razones  
que llevaron a adoptar determinada conclusion, tales como "la pena debe  
imponerse teniendo en cuenta la forma y circunstancias en que se perpetraron  
los hechos y las condiciones personales del acusado", "la reparacion civil debe  
fijarse prudencialmente teniendo en consideracion el dano irrogado y las  
condiciones economicas del obligado a su resarcimiento" 0 "existen suficientes  
elementos probatorios que permiten estimar el peligro de fuga 0 perturbacion  
de la actividad probatoria por parte del inculpado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
5 Si en el control de resoluciones judiciales se identifica un vicio 0 infraccion de la  
motivacion, es indispensable verificar el grado de relevancia de dicho vicio. No  
cualquier vicio 0 infraccion de la motivacion debe generar la declaracion de  
nulidad de una resolucion judicial. Por ejemplo, si en una resolucion judicial se  
cita errôneamente el numero de una ley, aunque el contenido normativo es el  
correcto, tal vicio no resulta de tal relevancia para justificar la anulacion de la  
respectiva resolucion judicial.  
16. Asimismo, cuando en el ambito del control constitucional de resoluciones  
judiciales se alegue una afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, el juez constitucional procedera a analizar los fundamentos y el  
razonamiento de la resolucion objeto de cuestionamiento en funcion a las  
exigencias de dicho derecho y sin realizar una nueva valoracion de los elementos  
que la constituyen. Ello debe ser asi porque el control constitucional de  
resoluciones judiciales no puede servir como medio empleado para cuestionar el  
criterio en-virtud al cual los organos jurisdiccionales ordinarios han resuelto una  
cortroversia, ya que lo contrario significaria convertir a la jurisdiccion  
copstitucienal en una instancia revisora del sentido de las decisiones adoptadas por  
hi jurisdiccion ordinaria, lo cual implicaria, ademas, afectar las competencias  
gonstitucionales de la jurisdiccion ordinaria a no ser que se haya producido una  
afectacion en los derechos fundamentales. Asi lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia (Cf Expediente 03939-2009-PA).  
2. Analisis del fondo de la controversia  
17. La empresa recurrente interpuso demanda de amparo con la finalidad de que se  
declarara la nulidad de la Resolucion 36, de fecha 5 de julio del 2012, que revoco  
la sentencia apelada en el extremo referido a la indemnizacion por despido  
arbitrario, declarandolo fundado con un monto de S/ 13 857.00. Por tanto, lo que a  
este Tribunal le corresponde es verificar si la decision contenida en la resolucion  
judicial materia de cuestionamiento resulta arbitraria 0 no. A estos efectos deberan  
evaluarse los propios fundamentos expuestos en dicha resolucion, a fin de  
establecer si existe afectacion a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
pluralidad de la instancia y derecho de defensa de la empresa demandante.  
2.1. Examen respecto del derecho a la motivacion en el caso concreto  
2.1.1. La determinacion de la premisa normativa  
18. En este extremo del analisis se procedera a verificar si se ha identificado  
correctamente la premisa normativa en funcion a la cual el Tribunal Unipersonal  
emplazado resolvio que en virtud del tiempo de labores desempenado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
trabajador demandante, acumulado en mas de 29 anos de servicios, se habia  
producido la desnaturalizacion del contrato de trabajo modal bajo el régimen  
especial de exportaciones no tradicionales.  
19. A fojas 6 del expediente principal corre una copia de la Resolucion 36 materia de  
cuestionamiento, en cuyo considerando 4.5 se hace referencia a la CAS 2182-2005  
PUNO, emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 20 de marzo de 2007,  
resolucion que tiene carâcter de precedente de observancia obligatoria conforme a  
su parte resolutiva. Dicha resolucion, en su fundamento noveno, establece que "los  
servicios prestados por el actor por un lapso superior a los ocho anos acarrean sin  
duda alguna la desnaturalizacion de su contrato de trabajo modal, lo cual encuentra  
solido respaldo en el principio de primacia de la realidad 0 de veracidad, que se  
constituye en un elemento implicito en nuestro ordenamiento y que es  
concretamente impuesto por la propia naturaleza tuitiva de la Constitucion Politica  
del Estado actual, que ha visto al trabajo como un deber y un derecho base del  
bienestar socjal y medio de la realizacion de la persona (articulo veintidos) y,  
ademas, como un objetivo de atencion prioritaria del Estado (articulo veintitrés),  
pact dehmita que el juez, en caso de discordia entre lo ocurre en la prâctica y lo que  
sunge de documentos 0 de acuerdos, debe darle referencia a lo primero, es decir, a  
lo que ocurre en el terreno de los hechos 0 de la realidad, pues el contrato de  
trabajo constituye un contrato realidad y se tipifica por la forma y las condiciones  
en las cuales se ha prestado el servicio con prescindencia de la denominacion que  
se le pudiese otorgar a dicha relacion". Este criterio jurisprudencial vinculante ha  
sido identificado por el Tribunal Unipersonal cuestionado como parte del supuesto  
de hecho de la premisa normativa aplicable al caso concreto, debido a que el  
trabajador estaba sujeto a un contrato laboral modal cuyas renovaciones  
continuadas habrian superado el limite referido en el precedente de observancia  
obligatoria.  
20. Ahora bien, este premisa normativa ha sido concordada con la premisa normativa  
del articulo 77 del Decreto Legislativo 728, que prescribe en su inciso a) que "Siel  
trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado, 0 después de las prorrogas pactadas, si estas exceden el limite maximo  
permitido", procede la desnaturalizacion del contrato de trabajo modal. En el caso  
concreto del proceso ordinario se identifico a un trabajador que habria trabajado  
por veintinueve anos para una empresa bajo contrato laboral modal. Dicha realidad  
problematica se corresponde, en principio, con la premisa normativa del inciso a)  
del articulo 77 del Decreto Legislativo 728.  
21. En consecuencia, tanto el precedente de observancia obligatoria como la norma  
laboral especifica regulan de manera general la realidad problematica del caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
concreto. En ese sentido, el Tribunal Unipersonal ha identificado correctamente la  
premisa normativa a ser empleada en la motivacion de la resolucion.  
2.1.2. Motivacion suficiente  
22. En este extremo del analisis se procedera a determinar si la resolucion cuestionada  
ha sido suficientemente fundamentada en funcion a los criterios de la justificacion  
0 motivacion interna y lajustificacion 0 motivacion externa; 0 si por el contrario se  
ha producido la infraccion 0 vicio de motivacion insuficiente.  
23. Justificacion interna. Partiendo de la premisa normativa conformada por el  
fundamento noveno de la CAS 2182-2005 PUNO y el inciso a) del articulo 77 del  
Decreto Legislativo 728, el Tribunal Unipersonal cuestionado ha procedido a  
estructurar su procedimiento de subsuncion en el que el limite maximo permitido  
de ocho anos constituye la premisa antecedente de la subsuncion a ser aplicada, es  
decir, lacendiciôn que ha de cumplirse. La consecuencia juridica de la subsuncion  
a * et aplicadar de producirse la condicion de la premisa antecedente, constituye la  
tiesnanuanizacion del contrato laboral y los derechos que tal situacion implica.  
Atigurendo la estructura del modus ponendo ponens, el Tribunal Unipersonal  
Wr plantea que si esta probado que el recurrente ha laborado bajo contrato de trabajo  
modal por mas de ocho anos, entonces se sigue la conclusion logica de que se ha  
producido la desnaturalizacion de dicho contrato. Para que este razonamiento sea  
correcto, requerimos obtener argumentos de justificacion externa.  
24. Justificacion externa. En el fundamento 3.3 de la resolucion cuestionada, el  
Tribunal Unipersonal afirma que no existe ninguna controversia respecto del  
periodo de labores durante el cual el demandante en el proceso ordinario ha  
laborado para la empresa recurrente. En efecto, segun el certificado de trabajo que  
obra en los autos del proceso ordinario el trabajador ha laborado desde el 5 de  
febrero de 1980 hasta el 13 de abril del 2009, es decir, ha laborado de forma  
ininterrumpida por un lapso de 29 anos, lo cual ha sido confirmado por la propia  
empresa recurrente en su escrito de contestacion de la demanda. Asimismo, en la  
tercera clausula del documento de renovacion de contrato de trabajo, Régimen de  
Exportaciones no Tradicionales, de fecha 12 de febrero de 2009, la empresa y el  
trabajador acuerdan "renovar el citado contrato de trabajo por el término de dos  
meses adicionales que se computaran desde el 12-Febrero-2009, debiendo concluir  
el 13-Abril-2009, en las mismas condiciones establecidas en el contrato original.  
La empresa no esta obligada a dar aviso alguno, referente al término del presente  
contrato, operando su vencimiento de forma automatica en la fecha senalada". Se  
observa de autos que el Tribunal Unipersonal ha recurrido a argumentos facticos  
dejustificacion externa para justificar la correccion de su justificacion interna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0ISS6201-PATC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
25. Una vez identificada la premisa normativa relacionada con el caso concreto, asi  
como los datos facticos que justifican la correccion de las premisas en relacion con  
el caso concreto, el Tribunal Unipersonal procedio a valorar si los alcances de  
dicha norma le son aplicables al trabajador que interpuso la demanda de  
indemnizacion por despido arbitrario 0 si, por el contrario, su pretension no puede  
ser subsumida en dicha norma. Este analisis se realiza al complementar la  
justificacion 0 motivacion interna representada por la subsuncion, con los  
elementos probatorios provenientes de la justificacion externa. De la lectura de la  
resolucion cuestionada se advierte la conclusion a la que arriba el Tribunal  
Unipersonal cuestionado: la desnaturalizacion del contrato laboral modal del  
trabajador demandante en vista de que "la empresa demandada se ha excedido en  
las renovaciones contractuales laborales celebradas con el demandante por mas de  
dos décadas, por tanto se ha desnaturalizado el contrato de trabajo, en  
çonsecuencia el vinculo laboral debia sujetarse al régimen privado laboral  
ordinario bajo los alcances del Decreto Legislativo 728 - Ley de Productividad y  
Competitividad, Laboral (Decreto Supremo 003-97-TR), habiendo adquirido  
estabiNdad laboral el demandante, solo podia ser despedido por alguna causa justa  
de'd despidoacorde con lo previsto en el articulo 22 y siguientes de la ley acotada".  
undamento 5.3)  
2,1.3. Motivacion coherente  
26. En este extremo del analisis se procedera a determinar si entre los argumentos  
planteados por el Tribunal Unipersonal en la resolucion cuestionada existen  
contradicciones y si estas guardan relacion de interdependencia 0 si, por el  
contrario, se ha producido la infraccion 0 vicio de motivacion incoherente 0  
inconsistente.  
27. Revisada la resolucion cuestionada se advierte que los argumentos planteados por  
el Tribunal Unipersonal guardan coherencia entre si, pues todos ellos giran en  
torno a la desnaturalizacion del contrato laboral modal y las consecuencias  
normativas que ello acarrea para la empresa recurrente. En efecto, los argumentos  
respecto a la produccion de la desnaturalizacion del contrato laboral, la  
aplicabilidad del régimen laboral privado ordinario, la no presuncion de la causal  
de despido y la liquidacion de la indemnizacion por despido arbitrario guardan  
coherencia entre siy son interdependientes para justificar el sentido de la decision  
final. Por tanto, no se ha producido infraccion 0 vicio alguno en la coherencia de  
la resolucion.  
2.1.4. Motivacion congruente  
28. En este extremo del analisis se procedera a determinar si existe correspondencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
entre los distintos argumentos 0 razones que conforman la resolucion y el sentido  
de la decision final adoptada por el Tribunal Unipersonal 0 si, por el contrario, se  
ha producido la infraccion 0 vicio de motivacion incongruente.  
29. Revisada la resolucion cuestionada se advierte que el Tribunal Unipersonal se  
pronuncia respecto de cada una de las pretensiones planteadas por la empresay y por  
el trabajador. En efecto, respecto de la pretension de la indemnizacion, se observa  
una determinacion del quantum final congruente con la remuneracion mensual que  
percibia el trabajador. Asimismo se ha rebatido el argumento esgrimido por la  
empresa recurrente respecto a que el término de la relacion laboral se dio bajo los  
alcances del inciso c) del articulo 16 del Decreto Supremo 003-97 TR, que estipula  
la extincion del contrato por vencimiento del plazo en los contratos legalmente  
celebrados bajo modalidad, por lo que no se habria producido el despido arbitrario,  
dado que la modalidad de contratacion no genera estabilidad laboral. El Tribunal  
Laipersgnatsostene en los fundamentos 4.3, 4.4 y 4.5 que, tomando en cuenta el  
tienpo de laberes desempenadas por el trabajador demandante y el criterio  
itarsprudencial que estipula un plazo maximo de ocho anos, se habria producido la  
desmaturalizacion del contrato laboral modal, por lo que el trabajador no se  
encontraria dentro de los alcances del régimen de la Ley 22342, de promocion de  
Exportaciones no Tradicionales, sino bajo los alcances del régimen privado laboral  
ordinario del Decreto Legislativo 728, de Productividad y Competitividad Laboral  
(Decreto Supremo 003-97-TR). Por tanto, no se ha producido infraccion 0 vicio  
alguno a nivel de la congruencia.  
2.2. Examen del derecho a la defensa y a la pluralidad de la instancia en el caso  
concreto  
30. En relacion con la presunta vulneracion del derecho a la defensa y a la pluralidad  
de la instancia, debemos indicar que el derecho de defensa se encuentra reconocido  
en el numeral 14) del articulo 139 de la Constitucion, que garantiza que los  
justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. Por su  
parte, la pluralidad de la instancia se encuentra reconocida en el numeral 6 del  
articulo 139 de nuestra Constitucion, reconociéndose con ello el derecho de todo  
justiciable de recurrir una sentencia que pone fin a la instancia, especialmente  
cuando ella le es adversa a sus derechos 0 intereses. Sin embargo, tal derecho a la  
pluralidad de instancia no implica un derecho del justiciable de recurrir todas y  
cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un proceso. En este  
sentido, este Tribunal ha senalado que el derecho a la pluralidad de la instancia es  
un derecho de configuracion legal, y que corresponde al legislador determinar en  
qué casos, aparte de la resolucion que pone fin a la instancia, cabe la impugnacion  
(cfr. Expediente 05019-2009-PHCTC, FJ3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'018562014PNTC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
En el presente caso, se aduce la afectacion de los derechos a la defensa y a la  
pluralidad de instancias, ya que supuestamente el Tribunal Unipersonal, al revocar  
y reformar la sentencia recurrida en el proceso ordinario, se constituyo en la ultima  
instancia debido a la cuantia del proceso, lo que impidio a la ahora demandante  
acudir a la via de casacion, lo cual limito su derecho de defensa. Refiere la  
empresa que lo correcto hubiese sido anular la sentencia de primera instancia y  
ordenar a dicho juez emitir un nuevo fallo, lo que le habria dado la oportunidad de  
rebatir los argumentos de la resolucion de vista que se cuestiona a través del  
presente proceso de amparo.  
Al respecto, el Tribunal Constitucional estima que no se ha acreditado la  
a afectacion al derecho de defensa ni la pluralidad de la instancia, toda vez que el  
Jribunal Unipersonal emplazado ha actuado de acuerdo a sus funciones  
jurisdiccionales y a lo permitido por las respectivas normas de competencia en  
0 segunda instancia, en la medida que la facultad de revisar la tienen todos los  
jueces.  
33. Por otro lado, respecto al argumento de la empresa actora, senalado en su recurso  
de agravio constitucional, referido a que no se habrian valorado adecuadamente los  
medios ofrecidos por su parte a lo largo del proceso laboral ordinario, este  
Tribunal estima que no cabe emitir pronunciamiento sobre el particular pues dicha  
valoracion de medios probatorios es una competencia de la jurisdiccion ordinaria y  
no de la jurisdiccion constitucional.  
3. Consideraciones finales  
34. En el caso presente, el Tribunal Constitucional considera que la resolucion  
cuestionada goza plenamente de efectos juridicos y que el Tribunal Unipersonal  
emplazado cumplio con fundamentar y motivar la resolucion materia de  
cuestionamiento. No se advierte entonces ningun acto arbitrario que haya  
vulnerado la debida motivacion de las resoluciones judiciales, el derecho a la  
pluralidad de la instancia y el derecho de defensa. Esto es asi porque dicho  
Tribunal no ha decidido por alguna causal no invocada ni ha incurrido en ausencia  
0 insuficiencia de motivacion.  
35. Por consiguiente, y al no haberse acreditado en el presente caso la violacion de los  
derechos constitucionales invocados en la demanda, esta debera ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA (CREDITEX)  
representada por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOSNUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 01856-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A. - CREDITEX  
Representado(a) por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las siguientes consideraciones.  
Conforme al articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y la  
Primera Disposicion Final de la Ley Organica de este Tribunal, los Jueces interpretan y  
aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de  
las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional en todo tipo de procesos.  
Segun reiterada jurisprudencia de este Tribunal (SSTC 1148-2010-PA/TC, 725-2012-  
PA/TC, 3357- 2013-PA/TC, 6552-2013-PA/TC), para determinar la desnaturalizacion  
de contratos bajo el régimen laboral del Decreto Ley 22342 - Ley de promocion de  
exportaciones no tradicionales, la judicatura debe comprobar que: 1) la empleadora no  
acredita ser una empresa de productos no tradicionales; y, en caso si lo acredite, 2) no  
se consigne en forma expresa en el contrato la causa objetiva determinante de la  
contratacion, conforme al articulo 32 del mencionado Decreto Ley.  
En el caso de autos, la Resolucion 36, del 5 de julio de 2012, objeto de la presente  
demanda de amparo, centra la desnaturalizacion de los referidos contratos de trabajo en  
una circunstancia ajena a la jurisprudencia de este Tribunal que venimos de citar: las  
sucesivas renovaciones contractuales "por un lapso superior a ocho anos (sic)" (fojas  
10).  
En nuestra opinion, esto hace que dicha Resolucion incurra en un vicio de motivacion  
sustancialmente incongruente (cfr. STC 728-2008-PHC/IC, fundamento 7), pues la  
Sala, al apartarse de la jurisprudencia de observancia obligatoria dada por este Tribunal  
Constitucional, ha desviado su decision del marco del debate judicial, violando el  
derecho de la demandante (Creditex) a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda y, en  
consecuencia, nula la Resolucion 36, del 5 de julio de 2012, de la Sala Superior Mixta  
de Pisco, de la Corte Superior de Justicia de Ica; debiendo dicha Sala emitir nueva  
resolucion donde analice si Creditex desnaturalizo los contratos de trabajo suscritos con  
MM  
DEL  
EXP.N.901856-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A. - CREDITEX  
Representado(a) por MICHEL VALDEZ  
QUIROGA  
don Juan Modesto Chavez Garcia a luz de los criterios dados por este Tribunal  
Constitucional en la jurisprudencia referida en el presente voto.  
S.  
FERRERO COSTA MwWW  
Lo que certifico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01856-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX SAA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
lo opinado por el magistrado Ferrero Costa, puesto que también considero que la  
demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA.  
Adicionalmente, conviene recordar que el régimen laboral de exportacion no  
tradicional constituye un mecanismo para impulsar la exportacion de productos y, a la  
par, promover e incentivar el acceso al empleo formal, a través de la contratacion de  
personal con el fin de atender pedidos de compra provenientes del exterior; razon por la  
cual dicha contratacion efectuada de acuerdo a ley, tal como ha sucedido en el caso  
subyacente, no debiera ser objeto de interpretacion, analisis 0 revaluacion por autoridad  
alguna.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
1  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL