
01852-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01852-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 922/2020  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN  
FERNANDEZ PAZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
19 de noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada emitio un  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes  
referido, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
Expediente 01852-2017-PA/TC.  
fundamento de voto.  
posterior.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 19 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa- Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Gilberto Martin  
Fernandez Paz contra la resolucion de folios 83, de fecha 16 de febrero de 2017, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de autos;  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2015, don Ivan Gilberto Martin Fernandez Paz  
interpone demanda de amparo contra la Facultad de Derecho de la Universidad Particular  
de Chiclayo (UDCH) (folio 8), a fin de que se le reconozca como alumno, se le permita  
ingresar a clases en dicha condicion y que se le considere en el listado de asistencias, sin  
discriminacion alguna, del curso de Actualizacion para Titulacion 2015 (en adelante, el  
Curso).  
Alega que el 27 de junio de 2014 obtuvo el grado de bachiller en Derecho y  
Ciencias Politicas de la Universidad de Huanuco; que, con fecha 3 de febrero de 2015,  
con la intencion de inscribirse en el curso de titulacion ya mencionado, se entrevisto con  
el don Victor Rojas Herrera, Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad  
Particular de Chiclayo, quien luego de absolver sus dudas, admitio su inscripcion, por lo  
que le requirio cumplir con los requisitos exigidos para dicho efecto, tales como el pago  
de 1000.00 nuevos soles por derechos académicos, los mismos que fueron satisfechos en  
su totalidad. Es asi que, luego de varios meses sin obtener noticias sobre el inicio del  
curso, el 20 de mayo de 2015 el demandante se apersono para conversar con el nuevo  
decano, quien le comunico que, atendiendo a lo establecido en el articulo 45.2 la Ley  
30220, Ley Universitaria, no podia acceder a este curso, pues solo podia obtener su titulo  
profesional en la universidad donde obtuvo el grado de bachiller; y ademas le ofrecio la  
devolucion del monto pagado a la Universidad. Ante ello, refiere que solicito una  
constancia de matricula, la cual no es atendida. Finalmente, aduce que concurrio en la  
fecha de inicio del Curso, asistio a la sesion y coloco su nombre en la lista de asistentes,  
pues se considera matriculado, y alega silencio administrativo positivo por parte de la  
demandada.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
La Universidad Particular de Chiclayo, con fecha 20 de noviembre de 2015,  
contesta la demanda (folio 31) expresando que su actuacion se ha realizado en el marco  
de la Nueva Ley Universitaria, Ley 30220, la cual ha sido ratificada por el Tribunal  
Constitucional. Por lo tanto, en aplicacion de esta normativa, no resulta atendible  
otorgarle el titulo profesional de abogado al demandante, dado que este obtuvo el grado  
de bachiller en la Universidad de Huanuco; por lo que si bien alega que su caso se  
subsume en la excepcion establecida en la Decimotercera Disposicion Complementaria  
Transitoria de la Ley No 30220, la cual dispone la inaplicacion de la regulacion contenida  
en el articulo 45.2 a los estudiantes matriculados en la Universidad a la fecha de su entrada  
en vigencia, este no se encontraba inscrito en ningun curso ofrecido por la emplazada en  
esa fecha.  
El 26 de julio de 2016, el demandante mediante escrito de folios 54, alega hechos  
nuevos. Asevera que a raiz de la medida cautelar otorgada a su favor, se le permitio  
acceder al curso de titulacion, que rindio los examenes al final del mismo e incluso fue  
reconocido como alumno en los Juegos Florales de la UDCH. Asimismo, menciona que,  
a la fecha de presentacion del escrito, habia iniciado los tramites para obtener su  
titulacion.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante sentencia de fecha 3 de octubre de 2016 (folio 60), declara fundada la demanda,  
argumentando que si bien la finalidad de la excepcion establecida en la Decimotercera  
Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30220 es la de prohibir la vigencia  
retroactiva de la ley respecto a los estudiantes matriculados, esta, a fin de evitar un trato  
discriminatorio, también debe incluir en su ambito de aplicacion a los egresados. En dicho  
sentido, concluye que el demandante obtuvo su bachillerato luego de la entrada en  
vigencia de la Nueva Ley Universitaria, por lo que le resulta aplicable esta excepcion; por  
lo que el demandante debe mantener la calidad de alumno matriculado en el Curso de  
Actualizacion para Titulacion 2015 de la Universidad Particular de Chiclayo.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha  
16 de febrero de 2017 (folio 83), revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la  
demanda; pues estima que la normativa relacionada a grados y titulos contenida en la  
Nueva ley Universitaria, Ley 30220, se encuentra vigente desde el 10 de julio de 2014,  
fecha en la cual el demandante aun no habia obtenido el grado de bachiller en ninguna  
universidad, ni tampoco habia obtenido la condicion de estudiante en la UDCH, ya que  
inicio sus tramites con dicha institucion recién el 7 de febrero de 2015. Finalmente,  
considera que no existe discriminacion alguna, dado que los recortes y limitaciones  
establecidas en la norma se justifican en un afan de mejorar la calidad educativa en las  
universidades; por lo tanto, la limitacion para bachilleres de una universidad que buscan  
titularse en otra no es discriminatoria.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a los términos expuestos en su demanda, el actor pretende que cese la  
actitud violatoria por parte de la UDCH y que se reponga las cosas al estado anterior  
a la vulneracion de sus derechos constitucionales, a fin de que se le reconozca su  
condicion de alumno, se le permita ingresar a clases bajo dicha condicion y que se le  
considere en el listado de asistencias del curso de Actualizacion para Titulacion 2015  
de la Facultad de Derecho de la Universidad Particular de Chiclayo, pues considera  
que no le resulta aplicable la prohibicion establecida en el articulo 45.2 de la Nueva  
Ley Universitaria, la Ley 30220, para titularse en una universidad distinta a la que le  
otorgo el bachillerato, por cuanto obtuvo este grado antes de la vigencia de dicha  
normativa. Asi las cosas, este Tribunal debe determinar si corresponde exceptuar al  
recurrente de los alcances de la citada normativa y, como consecuencia de ello,  
reconocer, O no, su condicion de alumno del mencionado curso de titulacion.  
Procedencia del amparo  
2. Del contenido de los actuados, se evidencia que la vulneracion invocada por el actor  
se encuentra vinculada directamente al derecho a la educacion universitaria, pues la  
emplazada, al impedirle acceder al curso de Actualizacion para Titulacion 2015,  
vendria restringiéndole arbitrariamente el ejercicio de este derecho.  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha dejado  
sentado que el derecho a la educacion es un derecho fundamental intrinseco y, a la  
vez, un medio indispensable para la plena realizacion de otros derechos  
fundamentales, por cuanto permite al ciudadano participar plenamente en la vida  
social y politica en sus comunidades [cfr. primer parrafo del fundamento 6 de la  
Sentencia 00091-2005-PA/TCI. Atendiendo a ello, tiene un caracter binario, ya que  
no solo se constituye como un derecho fundamental; es, ademas, un servicio publico.  
4. El articulo 13 de la Constitucion establece que la educacion tiene como finalidad el  
desarrollo integral de la persona humana y su articulo 14 estipula que la educacion  
promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las humanidades, la  
ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte. En lineas generales,  
prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad. A la luz de estas  
consideraciones, queda de manifiesto la trascendencia constitucional que enmarca el  
conflicto iusfundamental expuesto por el recurrente en su demanda.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
5. Sumada a la relevancia constitucional de la controversia esbozada por el recurrente,  
se advierte que existe una situacion de urgencia que hace también necesaria la  
emision de un pronunciamiento de fondo, ya que, en el presente caso, el demandante  
ha completado el Curso de Actualizacion para Titulacion 2015, gracias a una medida  
cautelar extendida por el organo jurisdiccional; sin embargo, se advierte que a través  
de la Resolucion del Consejo Directivo Nro. 098-2019-SUNEDU/CD, de fecha 23  
de julio de 2019, la Sunedu denego la licencia institucional de la Universidad  
Particular de Chiclayo, lo cual, a su vez, desemboco en el eventual cierre definitivo  
de esta institucion educativa superior, circunstancia que genera una especial urgencia  
para solventar la incertidumbre constitucional planteada por la parte demandante.  
6. Sobre la base de las razones expuestas, este Tribunal estima que existen sobradas  
razones para resolver el fondo de la presente controversia.  
Analisis de la controversia  
7. La educacion universitaria, como derecho fundamental, debe garantizar el derecho  
de acceso a la universidad en condiciones de igualdad (luego de cumplirse los  
requisitos razonables que se impongan) y el derecho a permanecer en ella sin  
limitaciones arbitrarias mientras dure la actividad de estudio y/o investigacion, lo  
cual va desde el inicio de los estudios superiores hasta la obtencion del respectivo  
titulo universitario, una vez cumplidos los requisitos académicos y administrativos  
8. De la misma forma, a través de este derecho se debe garantizar la calidad de la  
educacion, lo cual ha sido reconocido por la Ley 30220 y por este Tribunal, en la  
sentencia que declara su constitucionalidad (Sentencias 00014-2014-PI/TC, 00016-  
2014-PITC, 00019-2014-P1/TC y 00007-2015-PITC). Asi, el articulo 1 de dicha  
ley establece, como uno de sus objetivos, promover "el mejoramiento continuo de la  
calidad educativa de las instituciones universitarias como entes fundamentales del  
desarrollo nacional, de la investigacion y de la cultura". Por su parte, el Tribunal ha  
enfatizado en la citada sentencia que "la exigencia de la calidad de la educacion  
impartida deriva de la finalidad constitucional que ella esta llamada a cumplir, pues  
solo una educacion de calidad asegura el desarrollo integral de la persona humana"  
9. En el marco de lo expuesto, el demandante alega en su recurso de agravio  
constitucional (folio 103), que culmino sus estudios de pre grado en Derecho y  
Ciencias Politicas en la Universidad de Huanuco en diciembre de 2013, y que luego  
de ello solicito su grado académico de bachiller (28 de mayo de 2014), frente a lo  
cual el Consejo Universitario de dicha institucion, en sesion de fecha 27 de junio de  
correspondientes.  
(fundamento 120).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
2014, aprobo otorgarle este titulo. Por tanto, el recurrente considera que obtuvo el  
bachillerato antes de la entrada en vigencia de la Nueva Ley Universitaria, Ley 30220  
(10dejulio de 2014), por lo que corresponde que en su caso se le aplique la excepcion  
establecida en la Decimotercera Disposicion Complementaria Transitoria, y como  
consecuencia de ello, se le permita graduarse de abogado en una universidad distinta  
10. En tal sentido, resulta necesario determinar si el demandante se encuentra amparado  
bajo los alcances de la excepcion regulada por la Decimotercera Disposicion  
Complementaria Transitoria de la Ley 30220, la cual establece que: "(...) los  
estudiantes que a la entrada en vigencia de la presente Ley, se encuentren  
matriculados en la universidad no estan comprendidos en los requisitos establecidos  
en el articulo 45 de la presente Ley. (...)"; 0 por el contrario, si le resulta de plena  
aplicacion los lineamientos establecidos en el articulo 45.2 de la citada normativa  
"(...) La obtencion de grados y titulos se realiza de acuerdo a las exigencias  
académicas que cada universidad establezca en sus respectivas normas internas.  
(...)45.2 Titulo Profesional: requiere del grado de Bachiller y la aprobacion de  
una tesis O trabajo de suficiencia profesional. Las universidades acreditadas  
pueden establecer modalidades adicionales a estas ultimas. El titulo profesional  
solo se puede obtener en la universidad en la cual se haya obtenido el grado de  
de la cual proviene su bachillerato.  
que estipula lo siguiente:  
Los requisitos minimos son los siguientes:  
bachiller. (...)" (subrayado nos corresponde).  
11. Al respecto, cabe puntualizar que si bien el titulo de bachiller del actor se encuentra  
refrendado por la fenecida Asamblea Nacional de Rectores (ANR), esta entidad  
realizando actividades de su competencia hasta su desactivacion, la cual se realizo el  
31 de marzo de 2015, segun Resolucion Ministerial No 288-2015-MINEDU, del 1  
htps/cdn.www.gob.peluploadydocument/file/150910 288-2015-MINEDU  
03-06-2015 05 25 31 -RM N 288-2015-MINEDU.pdD.  
12. Asimismo, como lo senala la Resolucion Ministerial No 354-2014-MINEDU,  
"durante el proceso de cierre presupuestal, patrimonial, administrativo, de personal  
y financiero, ANR mantiene vigente su estructura organizacional, responsabilidad,  
obligaciones y ejerce las funciones a las que esta autorizada, las cuales se iran  
limitando progresivamente conforme lo defina el Grupo de Trabajo (encargado del  
cierre presupuestal, patrimonial, administrativo y financiero de ANR), a través de sus  
de  
junio  
de  
2015  
(Véase  
acuerdos".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
Siendo ello asi, queda claro que existio un periodo en el cual la Ley 30220 coexistio  
con la ANR, la cual estuvo habilitada para realizar sus actividades normales,  
incluyendo la expedicion de Grados y Titulos, hasta el 19 de diciembre de 2014,  
fecha en la cual se declaro el cese definitivo de la Direccion General de Registro  
Nacional de Grados y Titulos y Carné Universitario y la Oficina de Reconocimiento  
13. No obstante ello, esto no significa que los grados y titulos emitidos en este periodo  
de coexistencia deban regirse necesariamente por la derogada Ley Universitaria, Ley  
23773, dado que la Ley 30220 esta vigente desde el 10 de julio de 2014, por lo que  
la regulacion que ésta establece para la emision y tramitacion de los grados y titulos  
14. Bajo esta optica, si bien el demandante arguye que el Consejo Universitario de la  
Universidad de Huanuco, en sesion del 27 de junio de 2014, acordo conferirle el  
grado de bachiller en Derecho y Ciencias Politicas; debe tenerse presente que este  
hecho se materializo recién con la emision de la Resolucion No 700-2014-R-CU-  
UDH, del 8 de agosto de 2014 (folio 101), acto administrativo a través del cual la  
citada institucion de educacion superior dispuso otorgarle su bachillerato, el mismo  
que data también de la misma fecha; en tal sentido, queda claro que, mas alla del  
acuerdo de la sesion de consejo universitario, el demandante goza de la condicion de  
bachiller a partir de la expedicion de la resolucion correspondiente y del titulo que  
15. Esta interpretacion es compartida por la actual Superintendencia Nacional de  
Educacion Superior Universitaria - Sunedu, la cual en el Comunicado del 8 de marzo  
"(...) Los grados académicos de doctor, maestro 0 bachiller son otorgados por la  
universidad en nombre de la Nacion y, desde su expedicion, sus titulares son reconocidos  
como tales y tienen los derechos que les reconocen las leyes. (...)" (el subrayado es  
16. Aunado a ello, de la consulta realizada en la pagina de web de la Sunedu  
Ihtips/www.sunedu.gob.peregisto-de-grados-y-titulos), se advierte que el grado  
de bachiller otorgado al demandante se encuentra registrado, también, con fecha 8 de  
17. Por ello, este Tribunal considera que la emision del grado de bachiller del recurrente  
se ha realizado bajo los parametros de la Ley 30220, vigente desde el 10 de julio de  
2014; por lo que el demandante no podria ampararse en la ley 23733 que en el articulo  
22 (modificado por el Articulo 1 del Decreto Legislativo No 739, publicado el 12-11-  
de Grados y Titulos del Extranjero de la ANR.  
es exigible desde esa fecha.  
asi lo acredita.  
de 2018 refiere que:  
nuestro).  
agosto de 2014.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
91) establecio que  
Cumplidos los estudios satisfactoriamente se accederd  
automaticamente al Bachillerato. Ni tampoco en la excepcion de la Decimotercera  
Disposicion Complementaria Transitoria de la ley 30220. Bajo esta logica, tampoco  
podia comprenderse al demandante como "matriculado" en alguno de los cursos de  
titulacion ofrecidos por la emplazada, pues éste inicio los trâmites para dicho efecto  
recién el 7 de febrero de 2015, esto es, luego de la entrada en vigencia de la Nueva  
Ley Universitaria, la misma que prohibe a los bachilleres titularse en una universidad  
18. Finalmente, debe manifestarse que esta disposicion no resulta arbitraria ni  
discriminatoria al demandante, en tanto se basa en la adecuada aplicacion de las  
normas en el tiempo. En este caso, la Ley 30220 estuvo vigente desde el 10 de julio  
de 2014, por lo que es oponible desde esa fecha, sin mediar aplicacion retroactiva de  
la norma ni aplicacion ultractiva de otras normas contra lo dispuesto en ella.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
distinta a la cual les otorgo dicho grado.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN GILBERTO MARTIN FERNANDEZ  
PAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con declarar INFUNDADA la demanda, emito el presente  
Me aparto del extremo del fundamento 3, que califica a la educacion como un servicio  
publico. No existe fundamento constitucional para calificar a la educacion como un  
servicio publico. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 00014-2014-  
PI/TC y otros acumulados, el articulo 58 de la Constitucion dice:  
el Estado orienta el desarrollo del pais y actua principalmente en las areas de promocion de  
empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura.  
Desde que la Constitucion enumera a la educacion junto con los servicios publicos, queda  
claro que se trata de conceptos distintos. No puede subsumirse uno dentro del otro.  
La educacion no es una industria de redes donde, por razones estructurales, su provision  
tenga que estar limitada a pocos ofertantes. En la perspectiva constitucional, multiples  
actores pueden y deben participar en la provision del servicio educativo.  
También me aparto del fundamento 8, pues cita la sentencia emitida en el referido  
Expediente 00014-2014-PITC y otros acumulados, pues en dicho caso emiti un voto  
Por ultimo, se advierte que en el fundamento 11, se alude al "titulo" de bachiller. En rigor,  
el bachillerato es un grado académico y no un titulo, por lo que la mencion correcta debe  
ser "grado de bachiller". Ello tiene respaldo en los articulos 44 y 45 de la Ley 30220, en  
los que se distingue a los grados académicos (de bachiller, maestro y doctor), de los titulos  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
singular.  
profesionales.  
S.  
SARDON DE TABOADA