
01862-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01862-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1120/2020  
EXP. N.o 01862-2019-PHCTC  
ICA  
CARLOS DANIEL SABASTIZAGA  
MUNANTE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
Expediente 01862-2019-PHCTC.  
fecha posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el magistrado  
Blume Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Daniel  
Sabastizaga Munante contra la resolucion de fojas 358, de fecha 10 de abril de  
2019, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2018, don Carlos Daniel Sabastizaga Munante  
interpone demanda de habeas corpus (f. 43), y la dirige contra el senor Héctor  
Benedicto Ananca Rojas, juez del Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Ica; los senores Sedano Nunez, Jara Pena y Herrera Ramos,  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica. Asimismo, solicita se notifique al procurador  
publico del Poder Judicial de Ica.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
Resolucion 21, de fecha 22 de marzo de 2018 (f. 239), que declaro fundado el  
requerimiento de revocatoria formulado por el Ministerio Publico; en  
consecuencia, revoco la pena privativa de libertad de ocho meses suspendida  
en su ejecucion, y la convirtio en pena privativa de la libertad de carâcter  
efectiva; y ordeno su inmediata ubicacion, captura e internamiento; (ii) la  
Resolucion 28, de fecha 19 de julio de 2018 (f. 32), que confirmo la  
Resolucion 21 (Expediente 01272-2015-2-1401-JR-PE-04). Asimismo, pide se  
deje sin efecto el mandato judicial de detencion e internamiento, oficiandose a  
las autoridades pertinentes para tal fin. Se alega la vulneracion de los derechos  
a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a aplicar la ley mas favorable al reo,  
y a la libertad individual.  
Refiere que, ante el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
se ha tramitado el proceso sobre lesiones leves en agravio de dona Ana Maria  
Torres Huarcaya. En el citado proceso, mediante Resolucion 5, de fecha 1 de  
agosto de 2016(f. 85), se le impuso ocho meses de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de un ano sujeto a reglas  
de conducta. Por Resolucion 11 (f. 131), de fecha 12 de junio de 2017, se  
confirmo la Resolucion 5.  
Manifiesta que por Resolucion 18, de fecha 4 de enero de 2018 (f. 2), se  
preciso que la pena privativa de la libertad de ocho meses vencera el 11 de  
febrero de 2018 y el periodo de prueba de un ano vencera el 11 de junio de  
2018. Mediante Resolucion 20, de fecha 12 de marzo de 2018 (f. 8), se senalo  
fecha para la audiencia de control de ejecucion de sentencia-revocatoria de la  
sancion impuesta al recurrente para el dia 22 de marzo de 2018. Agrega, que  
con fecha 21 de marzo de 2018, presento un escrito (f. 9) en el que solicito:  
rehabilitacion, extincion de la ejecucion de la pena por cumplimiento, y  
nulidad absoluta de la Resolucion 20.  
Manifiesta que, con fecha 22 de marzo de 2018, se llevo adelante la  
audiencia de control de ejecucion de sentencia-revocatoria de la sancion  
impuesta al recurrente, en donde el juez mediante Resolucion 21, declaro  
fundado el requerimiento del fiscal, procedio a revocar la pena privativa de la  
libertad suspendida por pena efectiva y ordeno su ubicacion, captura e  
internamiento en el penal de Ica.  
Aduce que contra la Resolucion 21 presento medio impugnatorio de  
apelacion. Por Resolucion 28, de fecha 19 de julio de 2018 (f. 32), se confirmo  
la Resolucion 21. Sostiene que la Resolucion 28 no le ha sido notificada  
formalmente, por lo que no pudo presentar medio impugnatorio de casacion.  
Alega que la pena principal de privacion de la libertad de ocho meses se  
vencio indefectiblemente el 11 de febrero de 2018, conforme a lo senalado en  
la Resolucion 18. Precisa que desde esa fecha automâticamente se encuentra  
rehabilitado; siendo improcedente juridicamente solicitar cualquier medida  
restrictiva a partir del 12 de febrero de 2018 por la extincion de la ejecucion de  
la pena principal, asi como por estar totalmente habilitado.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder  
El Tercer Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
con fecha 9 de noviembre de 2018 (f. 310), declaro infundada la demanda de  
habeas corpus. Considera que las decisiones cuestionadas por el favorecido  
Judicial (f. 304) se apersona a la instancia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
cumplen con los estandares de legalidad, estan motivadas y expresan la  
justificacion por la cual se opta por tal medida ante la rebeldia del recurrente en  
acatar el mandato judicial, y observan lo previsto por el articulo 59 del Codigo  
Penal. Estima que no se ha acreditado la vulneracion a los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, con fecha 10 de abril de 2019 (f. 358), confirmo la  
resolucion apelada. Considera que las decisiones cuestionadas por el  
favorecido cumplen con los estandares de legalidad al encontrarse debidamente  
motivadas y en ese sentido contienen justificacion respecto a la medida que en  
ellas se adoptan. Estima que la Resolucion 21, objeto de revision, fue dictada  
dentro del periodo de prueba vigente, por lo que el juez estaba en pleno uso de  
sus facultades para revocar la pena suspendida y tornarla en efectiva ante el  
incumplimiento de una de las reglas de conducta, el pago de la reparacion civil  
que fuera fijada en la sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
Resolucion 21, de fecha 22 de marzo de 2018 (f. 239), que declaro  
fundado el requerimiento de revocatoria formulado por el Ministerio  
Publico; en consecuencia, revoco la pena privativa de la libertad de ocho  
meses suspendida en su ejecucion, y la convirtio en pena privativa de la  
libertad de caracter efectiva; y ordeno su inmediata ubicacion, captura e  
internamiento; y (ii) la Resolucion 28, de fecha 19 de julio de 2018 (f.  
32), que confirmo la Resolucion 21 (Expediente 01272-2015-2-1401-JR-  
PE-02). Asimismo, pide se deje sin efecto el mandato judicial de  
detencion e internamiento, oficiandose a las autoridades pertinentes para  
tal fin. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la defensa, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a aplicar la ley mas favorable al reo, y a la  
libertad individual.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
vulneracion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
ella puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para  
ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Este Tribunal, en constante jurisprudencia, ha precisado que el derecho a  
la libertad personal no es un derecho absoluto, sino relativo. Ello quiere  
decir que es susceptible de ser limitado en su ejercicio. No obstante, es  
claro que las eventuales restricciones que se puedan imponer no estan  
libradas a la entera discrecionalidad de la autoridad que pretende limitar  
su ejercicio. En ese sentido, la legitimidad de tales restricciones radica en  
que ellas deben ser dispuestas con criterios objetivos de razonabilidad y  
proporcionalidad, a través de una resolucion judicial motivada.  
4. Sobre esta base, segun la normatividad penal vigente, el juez puede  
suspender la ejecucion de la pena por un periodo maximo de tres anos,  
siempre que se cumplan determinados requisitos, pero que, en cualquier  
caso, su vigencia estara condicionada al cumplimiento de las reglas de  
conducta que necesariamente habran de estar expresamente establecidas  
5. En esa direccion, el articulo 59 del Codigo Penal senala que, si durante el  
periodo de suspension el condenado no cumpliera con las reglas de  
conducta impuestas O fuera condenado por otro delito, el juez podra,  
segun los casos: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar el periodo de  
suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, O 3) revocar la  
6. De esta manera, y de conformidad con lo dispuesto en el referido articulo  
59 del Codigo Penal, se colige que, en caso de procederse a la revocatoria  
de la suspension de la pena, esta, en principio, debe tener lugar mientras  
dure el periodo de la suspension O periodo de prueba mediante resolucion  
7. En el caso de autos, el recurrente manifiesta que la pena principal de  
privacion de la libertad de ocho meses se vencio indefectiblemente el 11  
de febrero de 2018, conforme a lo senalado en la Resolucion 18 (f. 2).  
Precisa que desde esa fecha automaticamente se encuentra rehabilitado;  
siendo improcedente juridicamente, solicitar cualquier medida restrictiva  
a partir del 12 de febrero de 2018, por la extincion de la ejecucion de la  
pena principal, asi como por estar totalmente habilitado. En ese sentido,  
cuestiona la Resolucion 21 -y la Resolucion 28, que la confirma- de  
habeas corpus.  
en la sentencia condenatoria.  
suspension de la pena.  
debidamente motivada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
fecha 22 de marzo de 2018 (f. 239), que declaro fundado el  
requerimiento de revocatoria formulado por el Ministerio Publico; en  
consecuencia, revoco la pena privativa de la libertad de ocho meses  
suspendida en su ejecucion, y la convirtio en pena privativa de la libertad  
de caracter efectiva; y ordeno su inmediata ubicacion, captura e  
8. Sobre el particular, se tiene que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha precisado con respecto a la aplicacion del articulo 59 del Codigo Penal  
-citado lineas arriba- que dicha norma no obliga al juez a aplicar tales  
alternativas en forma sucesiva, sino que ante el incumplimiento de las  
reglas de conducta impuestas, la suspension de la ejecucion de la pena  
puede ser revocada sin necesidad de que previamente sean aplicadas las  
dos primeras alternativas (Sentencias 02517-2005-PHCTC, 03165-2006-  
9. En relacion con el caso, este Tribunal aprecia del contenido de la  
Resolucion 21, de fecha 22 de marzo de 2018 (ff. 239-241), que en esta  
se exponen las razones de hecho y derecho que sustentaron su decision  
de declarar fundado el requerimiento de revocatoria formulado por el  
Ministerio Publico; en consecuencia, revoca la pena privativa de la  
libertad de ocho meses suspendida en su ejecucion, y la convierte en pena  
privativa de la libertad de caracter efectiva; y ordena la inmediata  
ubicacion, captura e internamiento del recurrente. Asi, en la citada  
internamiento.  
PHC/TC, 03883-2007-PHC1IC).  
resolucion se senala:  
"(...) se tiene que en el caso en concreto el Ministerio Publico alega que el  
sentenciado dentro del periodo de prueba ha infringido la regla de conducta  
4) de la sentencia, esto el no pago de la reparacion civil, consiguientemente  
se debe establecer si en el caso sub materia el periodo de prueba ha vencido O  
no, debiendo tenerse presente la diferencia entre la pena impuesta suspendida  
con el periodo de prueba impuesto O determinado por el juez, que son dos  
cosas distintas; si bien el periodo de prueba es superior incluso a la pena, eso  
se encuentra amparado por ley, pues no debe perderse de vista que la pena  
privativa de libertad, su extremo minimo es de dos dias y su extremo maximo  
es de 35 anos, consiguientemente el organo jurisdiccional podria imponer una  
pena dentro de estos parametros, sin embargo, el periodo de prueba a cumplir  
puede superar legalmente la pena senalada, consiguientemente, estando a la  
data en que quedo ejecutoriada la sentencia en junio de 2017, a criterio del  
juzgado, el periodo de prueba se encuentra vigente, ergo subsistente para que  
las partes, en este caso el Ministerio Publico, conforme lo establece el  
articulo 488° del Codigo Procesal Penal puedan formular los requerimientos  
destinados a ejecutar la sentencia (...) esta judicatura considera que debe de  
aplicarse la sancion que establece el articulo 59° Inc. 3) en tanto es el  
apercibimiento que se ha consignado en la sentencia (...), y si bien se tiene  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
que mediante escrito el sentenciado ha senalado encontrarse mal de salud por  
una dolencia fisica, esto es infeccion del tracto urinario, a criterio de esta  
judicatura en tanto que este certificado unicamente esta destinado a justificar  
su inasistencia a la audiencia y que ademas por el diagnostico que se indica,  
no constituye 0 no advierte un impedimento para haber cumplido con el pago  
de la reparacion civil, no enerva a juicio del juzgado la decision de aplicar la  
sancion que ha establecido el organo de juicio".  
10. Asimismo, este Tribunal observa del contenido de la Resolucion 28, de  
fecha 19 de julio de 2018 (ff. 32-39), que en esta se exponen las razones  
de hecho y derecho que sustentaron su decision de confirmar la  
Resolucion 21. En ese sentido, en la Resolucion 28 se indica lo siguiente:  
"(...) la sentencia fue dictada el uno de agosto del ano dos mil dieciséis, pero  
al ser apelada por el sentenciado se concedio la impugnacion con efecto  
suspensivo, emitiéndose el pronunciamiento de segunda instancia con fecha  
doce de junio del ano dos mil diecisiete, fecha a partir de cuyo momento  
quedo con autoridad de cosa juzgada y marca el inicio para el computo de las  
reglas de conducta, no de la pena que se halla suspendida, de modo que el  
representante del Ministerio Publico tenia plazo para requerir cualquiera de  
las sanciones contenidas en el articulo cincuenta y nueve del Codigo Penal  
vi) De los autos se infiere que la resolucion numero veintiuno, expedida en  
audiencia del veintidos de marzo del dos mil dieciocho, que es objeto de  
revision por este Tribunal, en virtud a la cual se le revoca la suspension de la  
pena fue dictada dentro del plazo de periodo de prueba vigente, por lo que el  
juez a quo estaba en pleno uso de sus facultades para revocar la pena  
suspendida y tornarla en efectiva ante el incumplimiento de una de las reglas  
de conducta, el pago de la reparacion civil que fuera fijada en la sentencia,  
por consiguiente las alegaciones del impugnante carecen de sustento legal  
hasta el once de junio del ano dos mil dieciocho  
para solicitar que la recurrida sea revocada".  
11. En consecuencia, este Colegiado considera que las resoluciones cuya  
nulidad se solicita fueron validamente emitidas, toda vez que la  
revocacion de la pena impuesta no solo se dicto dentro del plazo  
establecido como periodo de prueba, sino que esta se sustento en la  
conducta renuente del recurrente respecto a cumplir con el pago  
establecido en la sentencia condenatoria emitida en su contra y su  
confirmatoria por concepto de reparacion civil. Por lo tanto, en el  
presente caso, no se ha producido la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
alegados por el recurrente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01862-2019-PHCIC  
ICA  
CARLOS DANIEL  
SABASTIZAGA MUNANTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
En autos se cuestiona si la resolucion de 22 de marzo de 2018 que revoco la  
pena privativa de la libertad de ocho meses, suspendida en su ejecucion y la  
hizo efectiva, asi como su confirmatoria de 19 de julio de 2018, afectaron  
diversos derechos y garantias constitucionales conexos con la libertad personal.  
El 1 de agosto de 2016, el Segundo Juzgado Unipersonal de Ica condeno al  
demandante a ocho meses de pena privativa de la libertad, por el delito de  
lesiones leves, suspendida por el periodo de prueba de un ano (f. 145), la que al  
ser apelada, fue confirmada el 12 de junio de 2017 (f. 199). Es a partir de esta  
fecha que se debe computar la pena suspendida y/o el periodo de prueba.  
En este caso, los ocho meses de pena suspendida vencieron el 11 de febrero de  
2018. Por ello, al 22 de marzo de 2018 cuando es revocada haciéndola  
efectiva 9 no existia pena vigente, aunque se encontraba dentro del periodo de  
Puede existir periodo de prueba sin pena vigente? No, pues como lo establece  
Articulo 85.- La ejecucion de la pena se extingue: (...) 2. Por cumplimiento de  
singular.  
prueba fijado por los jueces.  
el articulo 85, inciso 2 del Codigo Penal  
la pena.  
Al haberse ejecutado la pena, no es posible revivirla.  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA;  
en consecuencia, NULAS las resoluciones de 22 de marzo de 2018 y de 19 de  
julio de 2018, emitidas por el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Ica y la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, en el Expediente 01272-2015-2-1401-JR-PE-04.  
S.  
SARDON DE TABOADA