
01879-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01879-2015-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 568/2020  
EXP. N.o 01879-2015-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 15 de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera ha emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA en parte, sin el pago de costos  
procesales, la demanda de habeas data que dio origen al Expediente 01879-  
Asimismo, los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana emitieron  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Blume Fortini  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
2015-PHD/TC.  
fundamentos de voto.  
formularon votos singulares.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 46, de fecha 4 de diciembre de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 25 de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de los pedidos de  
acceso a la informacion publica del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA). Solicita, invocando su derecho de acceso a la informacion  
publica, que se le entregue la relacion nominal de los procesos constitucionales de habeas  
data, seguidos por el suscrito en calidad de demandante y por Gloria Alsira Pérez Pérez  
en calidad de demandada, en los que Sedalib SA haya comprado tasas por ofrecimiento  
de pruebas para que la emplazada las presente anexadas a sus contestaciones de demanda;  
asi como el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
validamente notificada.  
Dona Gloria Alsira Pérez Pérez no absolvio la demanda, a pesar de haber sido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad declaro improcedente la demanda por estimar que la informacion solicitada no  
esta referida a las caracteristicas del servicio publico que brinda Sedalib SA.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por considerar que la informacion  
solicitada no esta referida al servicio que brinda la emplazada, que es proveer agua potable  
y alcantarillado, menos se refiere a sus tarifas ni a las funciones administrativas que  
ejerce.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento O no le haya contestado dentro del plazo establecido.  
Al respecto se advierte a fojas 3 que dicho requisito ha sido cumplido por el  
demandante.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le brinde la relacion nominal de los procesos  
constitucionales de habeas data, seguidos por el suscrito en calidad de demandante y  
por Gloria Alsira Pérez Pérez en calidad de demandada, en los que Sedalib SA haya  
comprado tasas por ofrecimiento de pruebas para que la emplazada las presente  
anexadas a sus contestaciones de demanda; asi como el pago de costas y costos del  
proceso.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion Politica del  
Peru, segun los cuales:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
[...]  
4. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, establece que "las empresas del Estado estan sujetas al  
procedimiento de acceso a la informacion establecido en la presente Ley".  
5. Conforme ha sido establecido por el Tribunal Constitucional (Sentencia 01 1797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho  
de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder  
a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte  
de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de  
acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion que se  
proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
6. En el presente caso, este Tribunal advierte que la solicitud de informacion planteada  
por el recurrente de que se le entregue la relacion nominal de los procesos de habeas  
data en los que la demandada haya efectuado el pago de tasas judiciales por  
ofrecimiento de pruebas es manifiestamente inconducente, toda vez que, los procesos  
constitucionales: i) se encuentran exonerados del pago de tasas judiciales conforme a  
la Quinta Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, y ii) carecen de  
estacion probatoria, tal como lo dispone el articulo 9 del mismo Codigo.  
7. Sin perjuicio de ello, de autos también se aprecia que la demandada no cumplio con  
la obligacion de dar respuesta oportuna a lo solicitado por el recurrente, lo que  
constituye una vulneracion de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, puesto que, incluso en el supuesto de que la informacion solicitada fuera  
inexistente, la emplazada se encuentra obligada a responder la solicitud de  
informacion presentada por el demandante. Ello se deprende de lo previsto en el  
oportuna 0 errada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion (Decreto Supremo 043-2003-PCM), segun el cual:  
[...]  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de contar al  
momento de efectuarse el pedido. En este caso, la entidad de la Administracion Publica debera  
comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su  
poder respecto de la informacion solicitada. Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan  
a las entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean.  
8. Por lo expuesto, corresponde estimar la presente demanda en este extremo por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la informacion publica,  
y en ese sentido, ordenar a la parte demandada que conteste de manera motivada la  
solicitud de informacion presentada por el actor.  
Sobre los costos procesales  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca  
10. Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal Civil  
como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento  
11.. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data, en su gran mayoria contra la  
misma entidad demandada. Los procesos constitucionales como el presente son  
llevados por el propio demandante como abogado, por lo que, al hacerlo, en la practica  
esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
12. El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el abuso del  
derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo II del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley no ampara el ejercicio ni la omision  
13. El Tribunal Constitucional ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma  
a la autoridad, funcionario 0 persona demandada".  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo".  
abusivos de un derecho".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento"  
14. Asi las cosas, este Tribunal considera que, en el caso de autos, corresponde exonerar  
a la demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso a la  
informacion publica, que genera ademas un perjuicio en términos de sobrecarga  
procesal y de pérdida de recursos publicos. Esta actitud es manifiesta en el caso de  
autos pues como se indico anteriormente la informacion solicitada por el recurrente a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
la demandada es inexistente.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la vulneracion al derecho  
al acceso a la informacion publica unicamente en el extremo referido a la omision de  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA) cumpla con responder de manera motivada la solicitud  
una respuesta oportuna al pedido del recurrente.  
de informacion presentada por el actor, sin costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien coincido con lo decidido en la presente sentencia, asi como con su argumentacion,  
me aparto del fundamento 6 de la misma, en el que se senala lo siguiente:  
(...) la solicitud de informacion planteada por el recurrente de que se le entregue la relacion  
nominal de los procesos constitucionales de habeas data en los que la demandada haya  
efectuado el pago de tasas judiciales por ofrecimiento de pruebas es manifiestamente  
inconducente, toda vez que, los procesos constitucionales: i) se encuentran exonerados del  
pago de tasas judiciales conforme a la Quinta Disposicion Final del Codigo Procesal  
Constitucional, y ii) carecen de estacion probatoria, tal como lo dispone el articulo 9 del  
El hecho de que los procesos constitucionales de la libertad estén exonerados del pago de  
tasas judiciales por ofrecimiento de pruebas, no significa que la solicitud de acceso a la  
informacion publica presentada por el actor sea "manifiestamente inconducente".  
Por el contrario, de lo actuado se evidencia que el actor solicito la entrega de dicha  
informacion, precisamente, para verificar si el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado  
de la Libertad SA adquirio tasas judiciales por ofrecimiento de pruebas de manera  
mismo Codigo.  
indebida, sin tomar en cuenta la existencia de tal exoneracion.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULI LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis que  
lleve al reconocimiento de una desnaturalizacion del proceso de habeas data efectuado  
por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de innecesaria  
sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es manifiestamente IMPROCEDENTE por lo  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su  
derecho de acceso a la informacion publica, a fin de que se le entregue la relacion  
nominal de los procesos constitucionales de habeas data, seguidos por el suscrito  
en calidad de demandante y por Gloria Alsira Pérez Pérez en calidad de  
demandada, en los que Sedalib SA haya comprado tasas por ofrecimiento de  
pruebas para que la emplazada las presente anexadas a sus contestaciones de  
2. En ese sentido, considero conveniente recordar que la solicitud del recurrente de  
que se le entregue relacion nominal sobre los procesos constitucionales de habeas  
data en los que se haya realizado pago de tasas judiciales por ofrecimiento de  
pruebas es manifiestamente inconducente porque los procesos constitucionales:  
(1) se encuentran exonerados del pago de tasas judiciales conforme a la Quinta  
Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional; y (2) carecen de estacion  
3. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente, la pretension de la  
demanda no esta referida directamente al contenido constitucionalmente  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
siguiente:  
demanda; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
probatoria como dispone el articulo 9 del mismo Codigo.  
protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por la mayoria de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular:  
Delimitacion del Petitorio  
1. El recurrente solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
se le otorgue la relacion nominal de los procesos constitucionales de habeas data  
seguidos por el suscrito en calidad de demandante y por Gloria Alsira Pérez en  
calidad de demandada, en los que Sedalib SA haya comprado tasas por ofrecimiento  
de pruebas para que la emplazada las presente anexadas a sus contestaciones. Por  
ultimo, requiere el pago de costas y costos del proceso.  
Analisis del caso  
2. El proceso constitucional de habeas data tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion Politica  
del Peru, segun los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad nacional.  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
[...]  
3. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, establece que "las empresas del Estado estan sujetas al  
procedimiento de acceso a la informacion establecido en la presente Ley".  
4. Pese a ello, en el presente caso considero que la solicitud del recurrente de que se le  
entregue la relacion nominal de procesos constitucionales de habeas data en los que  
se haya realizado pago de tasas judiciales por ofrecimiento de pruebas, resulta  
inviable, en tanto los procesos constitucionales: (i) se encuentran exonerados del  
pago de tasas judiciales conforme a la Quinta Disposicion Final del Codigo Procesal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Constitucional; y, (ii) carecen de estacion probatoria como dispone el articulo 9 del  
5. Por consiguiente, ha quedado acreditado que en el presente caso la pretension de la  
demanda no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
referido codigo.  
acceso a la informacion publica.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE CONDENAR A LA PARTE EMPLAZADA  
AL PAGO DE COSTOS PROCESALES, DEJANDO A SALVO EL DERECHO  
DE SEDALIB PARA EFECTUAR LAS INVESTIGACIONES RESPECTIVAS,  
DESTINADAS A DETERMINAR LAS RESPONSABILIDADES QUE  
CORRESPONDAN  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria, mediante la que se ha declarado  
FUNDADA en parte la demanda de habeas data, sin costos; pues, a mi juicio, si  
corresponde condenar a la parte emplazada al pago de costos procesales, y dejar a salvo  
el derecho de la emplazada para efectuar las investigaciones respectivas para determinar  
las responsabilidades que correspondan, si asi lo considera pertinente.  
Fundamento mi posicion bajo las siguientes consideraciones:  
Sobre la pretension de acceso a informacion publica  
1. En el presente caso, el recurrente solicito que se le brinde la relacion nominal de los  
procesos constitucionales de habeas data, seguidos por el suscrito en calidad de  
demandante y por Gloria Alsira Pérez en calidad de demandada, en los que Sedalib  
SA haya comprado tasas por ofrecimiento de pruebas para que la emplazada las  
2. Sobre la informacion solicitada por el recurrente es manifiestamente inconducente,  
debido a que los procesos constitucionales se encuentran exonerados del pago de  
tasas judiciales conforme a la Quinta Disposicion Final del Codigo Procesal  
Constitucional y carecen de estacion probatoria, tal como lo dispone el articulo 9 del  
3. Sin embargo, de autos se puede apreciar que la demandada no cumplio con la  
obligacion de dar respuesta oportuna a lo solicitado por el recurrente, lo que  
constituye una vulneracion de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, debido a que incluso si la informacion solicitada fuera inexistente, la  
emplazada se encuentra obligada a responder la solicitud de informacion presentada  
4. Ello de conformidad con lo dispuesto en el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de  
la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion (Decreto Supremo  
043-2003-PCM) que dispone que: (..) La solicitud de informacion no implica la  
presente anexadas a sus contestaciones de demanda.  
mismo codigo.  
por el demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULI - LOZANO CASTRO  
obligacion de las entidades de la Administracion Publica de crear 0 producir  
informacion con la que no cuente O no tenga obligacion de contar al momento de  
efectuarse el pedido. En este caso, la entidad de la Administracion Publica debera  
comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
5. Por lo tanto, la demanda resulta legitima dado que se encuentra demostrado que el  
derecho invocado fue lesionado al no haberse dado respuesta manera motivada a la  
datos en su poder respecto a la informacion solicitada".  
solicitud de informacion publica solicitada por el actor.  
Sobre el pago de costos  
6. Teniendo en cuenta las conclusiones anteriores, considero legitimo condenar al pago  
de costos procesales a la parte emplazada, pues en autos se encuentra demostrado la  
actuacion lesiva de la parte emplazada al no dar respuesta oportuna a lo solicitado  
7. En tal sentido, es evidente que al no haber dado respuesta oportuna a la informacion  
solicitada resulta inconstitucional y lesiva del derecho de acceso a la informacion  
8. Por lo tanto, corresponde aplicar el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
y disponer dicho pago a favor del demandante, a fin de desincentivar en la parte  
emplazada y en particular, en el funcionario responsable de la entrega de la  
9. Pese a ello, la mayoria, en un analisis por demas subjetivo, argumentando que la  
conducta del demandante aplicando supletoriamente normas del Codigo Procesal  
Civil que, a mi juicio, no resultan aplicables a los procesos constitucionales, ha  
decidido exonerar a la parte emplazada del pago de costos, por el hecho reiterado de  
que don Vicente Raul Lozano Castro de haber interpuesto 220 demandas de  
10. Dicha conducta reiterada, es catalogada por la mayoria como abuso del derecho, pues  
considera que don Vicente Raul Lozano Castro ha usado "los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios [por lo que] el demandante desnaturaliza dicho  
proceso constitucional [..]. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la  
informacion que le permite solicitar informacion publica; sin embargo, es usado de  
forma ilegitima para fines de lucra. Con ello lo desnaturaliza y desvirtia sus fines,  
por el recurrente.  
publica.  
informacion publica, conductas lesivas como la identificada.  
constitucionales de habeas data contra Sedalib.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
generando un perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos  
11. Tal argumentacion, carece de sustento factico y juridico, pues aun cuando podria  
resultar cierto que don Vicente Raul Lozano Castro promovio 220 demandas de  
habeas data, la resolucion de mayoria presume la intencion de tal actuacion del  
recurrente, planteando una suerte de critica respecto del excesivo ejercicio de su  
derecho de accion y la califica como temeridad procesal, atribuyéndole un fin de  
lucro; sin presentar mayores datos objetivos de tal comportamiento, como lo podrian  
ser los resultados de dichos procesos (el numero de casos en las que se le dio la razon  
porque se identifico la lesion del derecho de acceso a la informacion publica O el  
numero de casos en los que la negativa del acceso a la informacion requerida fue  
legitima en los términos de acceso restringido que regula la LTAIP); los montos que  
habria solicitado el demandante por concepto de honorarios para atribuir la existencia  
de un "fin de lucro" a la promocion de este tipo de demandas; 0, los montos  
liquidados por el juez de ejecucion sobre los costos pagados al recurrente, por  
12. Asimismo, la resolucion de mayoria no sustenta por qué el hecho de que un  
ciudadano 0 un abogado promueva un numero importante de demandas en defensa  
de uno O varios derechos fundamentales por haber identificado una conducta lesiva  
continua, reiterada y persistente en perjuicio de su vigencia efectiva, necesariamente,  
13. En efecto, los argumentos de mis colegas magistrados critican tal excesivo ejercicio  
del derecho de accion del demandante, presumiendo que su motivacion tiene un fin  
de lucro, en lugar de presumir que la misma viene identificando una situacion  
inconstitucional, reiterada, permanente, constante y continua de lesion del derecho  
de acceso a la informacion publica materializado por Sedalib, como consecuencia de  
su falta de compromiso con los deberes de transparencia que toda entidad publica  
14. Este tipo de argumentaciones no hacen mas que demostrar la materializacion de las  
distorsiones de la justicia constitucional, que de manera constante he venido  
senalando a través de mis votos singulares', que no es otra cosa que, manifestaciones  
'Cfr. Voto Singular emitido en el Expediente 0014-2014-PITC, 0016-2014-PITC, 0019-2014-PITC y  
0007-2015-PI, acumulados (Caso Ley Universitaria), ver Fundamento de voto emitido en el Expediente  
02053-2013-PA/TC (Caso UPC), Voto singular emitido en el Expediente 0006-2012-01/TC (Caso  
publicos' :" (fundamentos 13y 14).  
ejemplo.  
representa un abuso del derecho.  
debe cumplir en el marco de la LTAIP.  
transferencia de los OCI), entre otros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULI LOZANO CASTRO  
de la variacion del eje de preocupacion y del angulo de observacion, pues, en lugar  
de buscar garantizar la eficacia del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica y sancionar a Sedalib por su conducta lesiva, mis colegas, en el presente caso  
consideran necesario sancionar al demandante por su conducta excesiva en la  
promocion de habeas datas, acusandolo de tener intenciones de lucro (pérdida de  
recursos publicos) y calificando de ilegitimo el ejercicio de su derecho de accion antes  
mencionado (sobrecarga procesal); es decir, muestran su preocupacion respecto de  
los honorarios que el demandante podra lograr con 220 demandadas de habeas data,  
preocupândose por el monto que la emplazada debera abonar por concepto de costos,  
no solo en el presente caso, sino en los 220 casos que senalan haber identificado;  
olvidando que la LTAIP y la legislacion laboral respectiva (aplicable a sus  
funcionarios y servidores a cargo de la custodia de esta informacion) cuenta con  
15. En efecto, es posible que Sedalib, luego de seguir la investigacion respectiva e  
identificar la responsabilidad administrativa del trabajador que con su conducta no  
cumplio con entregar oportunamente la informacion requerida al demandante, pueda  
trasladar el monto pagado por concepto de costos a dicho trabajador, dado que su  
conducta fue la que genero un perjuicio economico en Sedalib, hecho que,  
razonablemente puede justificar tal traslado del costo a través de un proceso  
16. Asimismo, y en lo que corresponde a la posible sobrecarga procesal que se alude,  
seria mucho mas eficiente optar por declarar inconstitucional la falta de atencion  
oportuna de los pedidos de acceso a la informacion publica que ha venido generando  
Sedalib a través de su personal responsable de tal funcion, identificando de esta forma  
el acto lesivo continuo y permanente del derecho de acceso a la informacion publica,  
a fin de ordenar la correccion inmediata de tal situacion inconstitucional, disponiendo,  
de esta manera, la implementacion de los mecanismos de digitalizacion y  
sistematizacion de toda la informacion publica que custodia para la atencion  
inmediata de este tipo de peticiones, esto de conformidad con el deber de maxima  
divulgacion que esta entidad debe cumplir de conformidad con el articulo 3 de la  
17. Un mandato en estos términos no solo evitaria la promocion de procesos de habeas  
data del recurrente al Poder Judicial o al Tribunal Constitucional, sino que acabaria,  
definitivamente, con el interés para obrar del recurrente y neutralizaria su actitud de  
mecanismos suficientes para contrarrestar tal situacion.  
disciplinario.  
LTAIP y el articulo 2.5 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2015-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
promover otras demandas similares solicitando tutela para su derecho de acceso a la  
18. En tal sentido, existiendo respuestas correctivas dentro del sistema juridico, me  
pregunto spor qué necesariamente tiene que interpretarse la conducta excesiva del  
recurrente como negativa? &por qué tal conducta no puede ser entendida como un  
pedido ciudadano para que la jurisdiccion constitucional reaccione frente a la inercia  
de Sedalib con relacion a garantia que este debe procurar frente al derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica? ipor qué la falta de atencion  
continua y constante de Sedalib de los pedidos de acceso a la informacion publica no  
puede ser entendida como una conducta lesiva continua y permanente en perjuicio de  
este derecho fundamental? spor qué pensar mal de dicha conducta en lugar de pensar  
19. Particularmente, no encuenuro respuesta alguna a dichas interrogantes en las razones  
expuestas por mis colegas magistrados, hecho por el cual no los acompano en  
20. Como juez constitucional considero que, para identificar la existencia de temeridad  
procesal de las partes, la resolucion judicial debe sustentarse en hechos objetivos  
identificados en el tramite del proceso y no puede basarse en presunciones respecto  
de la intencion de la actuacion de las partes procesales. Elucubraciones sobre las  
razones de una actuacion sin base objetiva, solo nos lleva a instrumentalizan el  
lenguaje escrito como un medio de imponer concepciones subjetivas, hecho que, a mi  
juicio, no es de recibo en el correcto ejercicio de la motivacion de resoluciones  
informacion publica.  
bien de ella?  
suposicion.  
judiciales.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la  
vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica unicamente en el extremo  
referido a la omision de una respuesta oportuna al pedido del recurrente y; en  
consecuencia, se ordene a Sedalib cumpla con dar respuesta a la solicitud de informacion  
presentada por el actor, mas el pago de costos procesales, dejando a salvo el derecho de  
la emplazada para efectuar las investigaciones respectivas, destinadas a determinar las  
responsabilidades que correspondan, si asi lo considera pertinente.  
S.  
BLUME FORTINI