
01925-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01925-2019-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez con su fundamento de voto que se agrega, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 94, de fecha 20 de julio de 2018, expedida por  
la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Firmado digitalmente porDemanda  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Con fecha 15 de julio de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 00:44de0rAenda de habeas data contra el jefe de la Region Policial de La Libertad, conformidad Fecha: 21/12/2020 12:12:16-0500  
general PNP César Augusto Gentille Vargas. Solicita que se le otorgue copia  
fedateada del legajo personal del jefe de la Policia Nacional de Transito de la  
Region Policial de La Libertad, en funciones a la fecha de la presentacion de la  
demanda, con el pago de costas y costos procesales.  
Auto admisorio  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima mediante Resolucion  
1, de fecha 22 de julio de 2015, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Don César Augusto Gentille Vargas contesta la demanda manifestando  
que, dentro del plazo de ley, se dio respuesta al actor sobre su pedido, conforme se  
acredita con la constancia de notificacion y enterado de fecha 24 de junio de 2015,  
mediante la cual se le informa que debe dirigir su solicitud a la Direccion  
Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru, ubicada en el distrito del  
Rimac, en Lima, por ser el organo del instituto encargado de administrar el  
Sistema Integrado de Gestion de la Carrera, el cual contiene informacion de la  
trayectoria laboral del personal de la PNP. En ese sentido, afirma que la solicitud  
de informacion del demandante fue mal direccionada, pues su despacho no es el  
indicado para proporcionarla.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 21/12/2020 08:08:02-0500  
Fecha: 22/12/2020 19:51:55-0500  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Por su parte, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio del Interior se apersona al proceso y deduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado, al argumentar que el jefe de la Region  
Policial de La Libertad no es el funcionario competente para otorgar la  
informacion solicitada por el actor, y que debio dirigir su pedido al director  
general de la Policia Nacional del Peru 0, en su defecto, al director de Recursos  
Humanos de la Policia Nacional del Perui, como jefes de entidades encargadas de  
proporcionar toda informacion relacionada con las actividades del personal  
policial, siempre que dicha informacion no esté relacionada con la seguridad del  
personal O de la institucion policial en su conjunto. Asimismo, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente, pues en el legajo personal  
solicitado se encuentran registrados documentos personales relacionados con la  
intimidad personal del jefe de la Policia Nacional de Transito de la Region  
Policial de La Libertad y de su familia.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 8 de marzo de 2016, declaro improcedente la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar del demandante; y, mediante sentencia de fecha 26  
de abril de 2016, declaro improcedente la demanda por cuanto, a su juicio, la parte  
emplazada no ha negado la informacion solicitada por el demandante, pues  
mediante la constancia de notificacion y enterado del 24 de junio de 2015  
(notificada el 25 de junio de 2015) se le oriento que debia peticionar dicha  
informacion a la Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru,  
por ser el organo institucional encargado de administrar el Sistema Integrado de  
Gestion de la Carrera del personal de la PNP, y no el jefe de la Region Policial de  
La Libertad.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo  
conteste dentro del plazo establecido, lo que ha sido cumplido por el  
accionante, conforme se aprecia de la solicitud de fecha 18 de junio de  
2015, recibida por la Oficina de Tramite Documentario de la Region  
Policial de La Libertad, obrante a fojas 2.  
2. Asimismo, de lo actuado en el expediente, se advierte que el actor, mediante  
constancia de notificacion y enterado, notificada el 25 de junio de 2015  
(fojas 13), le comunico al recurrente que su solicitud de informacion  
correspondia presentarlo en otra unidad, razon por la cual, no se le entrego  
la informacion solicitada.  
3. Asi, se cumple el requisito especial de procedencia de la demanda de habeas  
data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional pues:  
(i) el actor solicito la entrega de la informacion requerida mediante  
documento de fecha cierta; y (ii) dicha solicitud fue denegada por el  
emplazado dentro de los diez dias utiles siguientes. Por tanto, corresponde  
pronunciarnos sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que el jefe de la  
Region Policial La Libertad le otorgue copia fedateada del legajo personal  
del jefe de la Policia Nacional de Transito de la Region Policial de La  
Libertad, en funciones a la fecha de presentacion de la demanda.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de  
la Constitucion, los cuales establecen que "toda persona tiene derecho a  
solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional", y "que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos  
O privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
y familiar", respectivamente.  
6. Segun lo establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el Expediente  
01797-2002-PHD/TC, FJ 16), el contenido constitucionalmente garantizado  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
por el derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente,  
la obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se  
niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente vâlidas para  
ello, sino también cuando la informacion que se proporciona es  
fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O  
errada.  
7. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo  
articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos  
en dicha ley.  
8. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, tanto el jefe de la  
Region Policial La Libertad emplazado como el procurador publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior senalan en sus escritos  
de contestacion de la demanda que la solicitud debio ser dirigida a la  
Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru, por ser el  
organo institucional encargado de administrar el Sistema Integrado de  
Gestion de la Carrera del personal de la PNP; y que ello fue informado al  
recurrente el 25 de junio de 2015, al dar respuesta a su solicitud, mediante  
constancia de notificacion y enterado.  
9. A juicio de este Tribunal Constitucional, dicho argumento no justifica  
denegar la entrega de la informacion requerida, pues, como resulta evidente,  
la Region Policial de La Libertad y la Direccion Ejecutiva de Personal de la  
PNP forman parte de la misma entidad de la Administracion Publica. El  
hecho de que dicha informacion se encuentre en posesion de una unidad O  
direccion distinta de la PNP, no autoriza al emplazado a desestimar, sin  
mayor analisis, la solicitud de acceso a la informacion de autos.  
10. En la Ley 27444, se establecio lo siguiente (actualmente se encuentra  
regulado en el TUO de la citada ley, aprobado por Decreto Supremo 004-  
2019-JUS):  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Cuando sea ingresada una solicitud que se estima competencia de  
otra entidad, la entidad receptora debe remitirla, 'en el término de  
la distancia', a aquélla que considere competente, comunicando  
dicha decision al administrado. En este caso, el computo del plazo  
para resolver se iniciara en la fecha que la entidad competente  
recibe la solicitud.  
11. Dicha norma establece que, si una entidad de la Administracion Publica se  
considera a si misma incompetente para resolver una solicitud determinada,  
debe remitir lo actuado a la entidad administrativa que considere  
competente para que el procedimiento en cuestion pueda tramitarse de  
manera regular.  
12. Por tanto, y con mayor razon, es necesario que una unidad O direccion de la  
Policia Nacional del Peru remita una solicitud a otra dependencia que forma  
parte de la misma entidad, si considera que esta ultima es la competente  
para resolverla. De lo contrario, podrian producirse situaciones  
incompatibles con el principio de informalismo, que debe regir la actuacion  
de la Administracion Publica, y que, ademas, esta intimamente vinculado  
con el derecho fundamental al debido proceso en sede administrativa.  
13. A mayor abundamiento, si se aceptara el argumento expuesto por la parte  
emplazada, este Tribunal estaria convalidando la existencia de una barrera  
indirecta al ejercicio del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica. En efecto, si ello ocurriera, todas las solicitudes de acceso a la  
informacion referidas a la documentacion contenida en el legajo personal de  
los efectivos de la PNP, tendrian que presentarse en la ciudad de Lima, lo  
que, en la practica, podria resultar oneroso para los ciudadanos que se  
encuentran radicados en otras partes del pais.  
14. Por tanto, en lugar de rechazar de plano la solicitud de informacion de autos,  
la Region Policial de La Libertad de la PNP debio trasladarla a la Direccion  
Ejecutiva de Personal de la PNP a fin de que esta le dé el tramite  
correspondiente.  
15. Por otro lado, este Tribunal Constitucional estima que el legajo personal del  
jefe de la Policia Nacional de Transito de la Region Policial de La Libertad  
contiene datos relevantes relacionados a la carrera policial del referido  
oficial de la PNP. Siendo asi, califica, en principio, como informacion  
publica y, por ende, tendria que ser entregado al actor. Empero, el legajo  
personal requerido contiene tanto informacion de caracter privado como  
informacion de caracter publico. En efecto, mientras que la informacion de  
caracter privado se refiere a datos de individualizacion y contacto del sujeto  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
a quien pertenece el legajo personal, cuya publicidad pueda constituir una  
invasion a la intimidad personal O familiar; la informacion de caracter  
publico contenida en el referido documento abarca datos que fueron  
relevantes para su ingreso como servidor publico asi como para sustentar la  
carrera realizada como oficial de la PNP, tales como el area O seccion en la  
que ha desempenado sus funciones y los ascensos obtenidos, asi como los  
estudios, especializaciones y capacitaciones realizadas, entre otros.  
16. No puede soslayarse que la ciudadania tiene interés en contar con personal  
policial cualificado en la Policia Nacional del Peru y en la Administracion  
Publica en general, por lo que impedirle el acceso a informacion relativa a  
las cualidades profesionales que justificaron el ingreso de una persona como  
miembro de la Policia Nacional del Peru y su progresividad en la carrera  
policial, no tiene sentido. En todo caso, la sola existencia de informacion de  
carâcter privado dentro de un documento donde también existe informacion  
de caracter publico no justifica de ninguna manera negar, a rajatabla, su  
difusion.  
17. Atendiendo a lo previamente expuesto, es perfectamente posible satisfacer  
el derecho que tiene la ciudadania de acceder a la informacion de caracter  
publico de quienes laboran dentro de la Administracion Publica y, al mismo  
tiempo, proteger la informacion de caracter privado de dichas personas,  
tachando lo concerniente, por ejemplo, a los datos de contacto y a cualquier  
otra informacion que implique un menoscabo en su intimidad personal O  
familiar, pues con ello se impide su divulgacion.  
18. Por consiguiente, atendiendo a la naturaleza publica de la documentacion  
solicitada, corresponde estimar la demanda, y ordenar que la parte  
emplazada atienda la solicitud de acceso a la informacion publica planteada,  
en los términos senalados en los fundamentos 15 y 16 supra, previo pago  
del costo de reproduccion.  
19. Finalmente, y en linea con lo ya sostenido por este Tribunal en casos  
sustancialmente iguales, se ha reconocido el riesgo de una desnaturalizacion  
del proceso de habeas data efectuado por la parte demandante, con los  
perjuicios que esto ocasiona en términos de innecesaria sobrecarga procesal  
y de pérdida de recursos publicos, por lo que corresponde la exoneracion de  
pago de costos procesales a la parte demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
EL  
Sala Primera. Sentencia 148/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion al derecho de acceso a  
la informacion publica, sin costos procesales.  
2. ORDENAR al jefe de la Region Policial La Libertad brindar la informacion  
requerida, en los términos senalados en el fundamento 16 supra, previo  
pago del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto pues si bien coincido en que en el caso de  
autos corresponde declarar fundada la demanda sin el pago de costos procesales,  
considero necesario formular las siguientes precisiones respecto a los costos.  
El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada".  
Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal Civil  
como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo".  
El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data, en su gran mayoria contra  
Firmado digitalmente porla misma entidad demandada. Los procesos constitucionales como el presente son  
OTAROLA SANTILLANAllewados por el propio demandante como abogado, por lo que, al hacerlo, en la  
Pilar FAU 20217267618 pfactica esta obteniendo  
se le  
honorarios casos  
que él mismo crea.  
paguen  
que  
por  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 00:44:48-0500  
El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo 11 del  
Titulo Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley no ampara el ejercicio ni  
la omision abusivos de un derecho".  
El Tribunal Constitucional ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento' " [Expediente 00296-2007-PA/TC, fundamento 12].  
Asi las cosas, considero que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso a  
la informacion publica, que genera ademas un perjuicio en términos de sobrecarga  
procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 22/12/2020 19:51:02-0500