
01938-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01938-2017-HC.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 818/2020  
EXP. N.° 01938-2017-PHCTC  
LIMA  
SAM SAMANAMUD  
M.C.S.S., representada por CARLOS ALBERTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Sam Samanamud contra la resolucion de fojas 101, de fecha 13 de febrero de  
2017, expedida por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que rechazo in limine la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2016, don Carlos Alberto Sam Samanamud  
interpone demanda de habeas corpus a favor de su hija menor de edad de  
iniciales M.C.S.S y la dirige contra el juez del Primer] Juzgado Penal de Modulo  
Basico de Justica de Los Olivos de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
Alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual y a la tutela procesal  
efectiva. El recurrente solicita se disponga en forma inmediata el cumplimiento  
de la Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 2016, que declaro fundada en parte  
la demanda que presento en un anterior proceso de habeas corpus (Expediente  
00214-2015-0-0901-JR-PE-00). Esta resolucion ha sido declarada consentida  
por Resolucion 6, de fecha 13 de abril de 2016. Por ello, mediante el presente  
proceso de habeas corpus solicita se le dé celeridad al proceso en cuestion.  
El recurrente refiere que la Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 2016,  
ordeno que dona Berenice de Fatima Sanguineti Dominguez, demandada en el  
referido proceso de habeas corpus, le entregue a la menor favorecida M.C.S.S.  
El Décimo Segundo Juzgado Penal de Turno de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2016, rechazo in limine la demanda por considerar que el recurrente  
ha planteado una anterior demanda de habeas corpus en la que solicito la tutela  
de derechos constitucionales que también forma parte del pedido en la presente  
demanda y existen otras vias procesales especificas igualmente satisfactorias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2017-PHC/IC  
LIMA  
M.C.S.S., representada por  
CARLOS ALBERTO SAM  
SAMANAMUD  
La Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada por considerar que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, pues si el juez  
demandado no cumplio con hacer efectiva la sentencia ejecutoriada existen  
mecanismos procesales para exigir su cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus consiste, en esencia,  
en dar inmediato cumplimiento a la sentencia de la Resolucion 3, de  
fecha 28 de enero, en el extremo que declaro fundada en parte una  
anterior demanda de habeas corpus expedida por el Primer Juzgado  
Penal del Modulo Basico de Justicia de Los Olivos de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, que dispuso la entrega inmediata de su hija  
menor de edad M.C.S.S. a don Carlos Alberto Sam Samanamud.  
Analisis del caso concreto  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se disponga en forma  
inmediata el cumplimiento de la Resolucion 3, de fecha 28 de enero de  
2016. La Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 2016, ordeno que,  
conforme con lo dispuesto por el Juzgado Civil Transitorio del Modulo  
Basico de Carabayllo de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
respecto a la medida cautelar dictada en el Expediente 01608-2013-89-  
0905-JM-FC-01, dona Berenice de Fatima Sanguineti Dominguez  
cumpla con entregar a la menor M.C.S.S. a su padre Carlos Alberto Sam  
Samanamud (ahora demandante).En ese sentido, el actor solicita que se  
3. Al respecto, en el cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el escrito  
de fecha 4 de julio de 2019, mediante el cual el actor indica que su menor  
hija M.C.S.S. fue rescatada el 15 de marzo de 2017. Asimismo,  
acompana a ese escrito la resolucion 49, de fecha 15 de febrero de 2017,  
que dispone la ejecucion de la entrega de la menor M.C.S.S. a su padre  
via exhorto (Expediente 01608-2013-89-0905-JM-FC-01). Aunado a  
ello, obra el Acta de Entrega de Menor, de fecha 15 de marzo de 2017,  
en el que se consigna la entrega de la menor M.C.S.S. a su padre. Y,se  
observa la resolucion 50, de fecha 24 de abril de 2017, con el cual se da  
le entregue a su menor hija M.C.S.S.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2017-PHC/IC  
LIMA  
M.C.S.S., representada por  
CARLOS ALBERTO SAM  
SAMANAMUD  
cuenta del exhorto librado y la entrega de la menor M.C.S.S. a su padre.  
4. Por tanto, este Tribunal advierte que, debido a que la menor M.C.S.S. fue  
entregada a su padre, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado  
los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE RAMOS NUNEZ