
01954-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01954-2015-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZA  
LIMA  
MONROE  
RAZON DE RELATORIA  
Estando a la votacion de la causa efectuada en el Expediente 01954-2015-PHC/TC y a  
previsto en el articulo 5, primer parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional -  
establece, entre otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simp  
de votos emitidos; y, habiéndose ratificado los senores magistrados en sus respectivo  
votos, se deja constancia de lo siguiente:  
Respecto del punto 1 de la parte resolutiva de la sentencia votada, los senor  
magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sard  
de Taboada y Espinosa-Saldania coinciden en declarar IMPROCEDENTE la demand  
Respecto del punto 2 de la parte resolutiva de la ponencia, la decision se encuen  
conformada por los votos de los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miran  
Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana, quienes coinciden en declar  
INFUNDADA la demanda.  
También se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez ha emitido un voto singula  
declarando improcedente la demanda.  
Lima, 31 de agosto de 2020.  
FlavleReategui Appaza  
Secretario Relator  
Pleno. Sentencia 401/2020  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHC/IC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion del  
Pleno del 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Rolando Salazar Monroe,  
contra la resolucion de fojas 109, de 18 de noviembre del 2014, expedida por la Cuarta  
Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus autos.  
ANTECEDENTES  
El 4 de setiembre de 2014, don Julio Rolando Salazar Monroe interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra el fiscal provincial penal adscrito a la Fiscalia  
Provincial Especializada en Delitos contra los Derechos Humanos, el Juez del Tercer  
Juzgado Penal Especial y el fiscal superior adscrito a la Cuarta Fiscalia Superior  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios. Solicita la nulidad de la  
denuncia fiscal de 14 de enero de 2010, del auto de procesamiento de 28 de abril de  
2010 y del Dictamen 003-2013-4TSEDCF-MP de 21 de enero de 2013, que lo acusa de  
ser el autor del delito de homicidio calificado-asesinato (Expediente 046-2010/52-2013.  
0-SP); alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la defensa, y del principio acusatorio  
Sostiene que ni en la denuncia fiscal ni en el auto de procesamiento mencionan las  
actuaciones ilicitas que se le imputan ni como se habria involucrado en los hechos  
delictuosos 0 cual fue la orden que impartio para imputarlo como autor mediato del  
Asimismo, refiere que la imputacion dirigida en su contra se basa en el supuesto  
conocimiento que tuvo de las actividades que realizaba el Grupo Colina y que nadie  
puede ser investigado ni juzgado como autor mediato del delito de asesinato por el solo  
conocimiento de los hechos delictivos. Ademas, precisa que de manera arbitraria se le  
procesa a partir de una mera sospecha, y no en base de indicios que lo vinculen de  
manera directa 0 indirecta con el asesinato de don Pedro Crisologo Huillca Tecse.  
Senala también que los integrantes del Grupo Colina no tuvieron relacion funcional  
jerarquica con el Servicio de Inteligencia Nacional (SIN), institucion cuya jefatura  
de imputacion necesaria.  
delito de asesinato.  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
ejercio el recurrente.  
Finalmente, refiere que la denuncia formalizada se baso en las declaraciones hechas  
durante la etapa preliminar por los supuestos testigos Mesmer Carles Talledo y  
Clemente Alayo Calderon, las cuales no se han podido ratificar ni convertirse en medios  
de prueba y que en el dictamen acusatorio se reproducen los mismos argumentos  
utilizados en la denuncia fiscal y en el auto de procesamiento, sin haberse realizado un  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Penal con Reos Libres de Lima, el 4 de setiembre de  
2014, declaro improcedente la demanda porque no se puede cuestionar en la via  
constitucional los medios probatorios que sustentaron la acusacion fiscal, pues es en el  
juicio oral donde se instrumentalizaran dichos medios de prueba y donde el demandante  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
analisis de las pruebas recabadas.  
tendra la oportunidad de ejercer su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda presentada por don Julio Salazar Monroe es que se  
declare la nulidad de los siguientes actuados, contenidos en el Expediente 046-  
1) De la denuncia fiscal de 14 de enero de 2010, formalizada en su contra y  
otros como presuntos autores del delito de homicidio calificado-asesinato.  
11 Del auto de procesamiento de 28 de abril de 2010, por el cual se le abre  
instruccion como autor mediato del delito de homicidio calificado-asesinato.  
iii) Del dictamen 003-2013-4PFSEDCF-MP, de 21 de enero de 2013, por el cual  
se formulo acusacion sustancial fiscal en su contra y otros como autores del  
Alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la defensa, y del principio  
2010/52-2013-0-SP:  
delito de homicidio calificado-asesinato.  
acusatorio y de imputacion necesaria.  
Consideraciones previas  
2. En este caso, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias precedentes  
rechazaron liminarmente la demanda por razones que no se sustentan en la  
manifiesta improcedencia de la demanda, sobre todo, cuando en la demanda se  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
alega el auto de procesamiento no detalla cual ha sido la conducta desplegada por  
3. Tal condicion no podria determinarse sin realizar un analisis de las circunstancias  
y las razones que sirvieron para abrir instruccion contra el demandante, lo que  
podria afectar tanto la garantia de la debida motivacion, como el derecho de  
4. Por ello, corresponderia revocar el auto de rechazo liminar y ordenar que se  
admita a tramite la demanda. Sin embargo, atendiendo a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
el recurrente respecto a la comision del delito de asesinato.  
defensa.  
necesarios para ello.  
Actuaciones del Ministerio Publico sin incidencia a la libertad individual  
5. La denuncia fiscal de 14 de enero de 2010, formalizada contra don Julio Rolando  
Salazar Monroe y otros como presuntos autores del delito de homicidio calificado-  
asesinato, y el dictamen 003-2013-4PFSEDCF-MP, de 21 de enero de 2013, por el  
cual se formulo acusacion contra el mismo por el mencionado delito, son  
actuaciones que no determinan restriccion 0 limitacion alguna al derecho a la  
libertad individual, por lo que la pretension resulta manifiestamente incompatible  
con la naturaleza de este proceso constitucional de la libertad (Expedientes 4052-  
2007-PHC/TC, 4121-2007-PHC/TC, 0195-2008-PHC/TC, 02957-2011-PHCAIC,  
6. En consecuencia, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente  
conforme al articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la reconversion del proceso de habeas corpus en un proceso de amparo  
7. Ahora bien, conforme al principio procesal de elasticidad, los jueces  
constitucionales deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en el  
Codigo Procesal Constitucional, al logro de los fines de los procesos  
constitucionales; y conforme al principio de economia procesal, deben tratar de  
obtener la maximizacion de los resultados materiales del proceso con el minimo  
empleo necesario de actividad procesal (ambos establecidos en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional); por ello, el Tribunal  
Constitucional ha establecido reglas cuyo cumplimiento permite la conversion de  
un proceso de habeas corpus en un proceso de amparo (Sentencias 5761-2009-  
3960-2011-PHCTC, entre otros).  
PHC, fundamento 27; 0126-201 I-PHC, fundamento 9).  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
8. Estas reglas son las siguientes: a) la conversion no es obligatoria para los jueces  
constitucionales de primera instancia, mas si para los de segunda y ultima  
instancia; b) la conversion debera observar que el plazo de prescripcion de la  
demanda no haya vencido, c) la conversion debera verificar la legitimidad para  
obrar del demandante; d) la conversion en ningun caso podra dar lugar a la  
variacion del petitorio ni la fundamentacion fâctica de la demanda; e) ha de existir  
riesgo de irreparabilidad del derecho; f) la conversion debera preservar el derecho  
9. Las reglas precitadas son aplicables al presente caso. Asi, la conversion la esta  
ordenando el Tribunal Constitucional, ultima y definitiva instancia en los procesos  
10. De otro lado, en este caso, no es posible aplicar un plazo prescriptorio pues en  
tanto en el auto apertorio de instruccion no contenga en concreto cuales son los  
hechos que se le imputan, obliga a evaluar si existe una amenaza al derecho de  
11. Ademas, existe riesgo de irreparabilidad del derecho, porque en tanto el proceso  
penal continua su tramite, sin que se hayan subsanado las deficiencias que se  
advierte en la motivacion del auto apertorio, la amenaza a su derecho es latente.  
12. Finalmente, el Tribunal Constitucional considera que, para evitar una probable  
afectacion de los derechos del actor 0 de los emplazados, se ha realizado una vista  
de la causa, a la que se convoco a ambas parte la tutela de su derecho de defensa.  
13. Corresponde, en consecuencia, determinar si en el caso de autos se ha afectado  
algun derecho fundamental del actor 0 de los favorecidos con la demanda de  
de defensa del demandado.  
de habeas corpus y amparo, entre otros.  
defensa del demandante.  
autos.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion  
14. El Tribunal Constitucional, en la sentencia expedida en el Expediente 00045-  
2013-PHC/TC, senalo que  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, tal como ha tenido  
la oportunidad de precisar este Tribunal Constitucional constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
M  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
15. En ese sentido, si bien el dictado de una resolucion judicial que dispone la  
apertura de un proceso penal 0 impone una condena, per se no vulnera derechos  
fundamentales; si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera arbitraria,  
esto es, cuando no se motivan debidamente las decisiones adoptadas 0 no se  
observan los procedimientos constitucionales y legales establecidos para su  
adopcion. En este sentido, toda decision judicial que sea mas bien fruto del  
decisionismo que de la aplicacion del Derecho, que esté mas proxima a la  
voluntad que a la justicia 0 a la razon, cuyas conclusiones sean ajenas a la logica,  
sera una sentencia arbitraria, injusta y, por lo tanto, inconstitucional (Expediente  
16. El contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales exige que  
exista: a) fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a  
aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion por qué tal caso se encuadra  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los argumentos que  
expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones  
formuladas por las partes; y c) que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta  
el supuesto de motivacion por remision (Expediente 4348-2005-PA/TC).  
0728-2008-PHCTC).  
Sobre la afectacion del derecho de defensa  
17. El derecho de defensa reconocido en el articulo 139 inciso 14 de la Constitucion  
permite que los justiciables, en la determinacion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en  
estado de indefension. Como tal, la garantia de no quedar en estado de indefension  
se proyecta a lo largo de todo el proceso y, por su propio efecto expansivo,  
contiene, a su vez, un conjunto de garantias minimas que en todo momento deben  
18. Este Tribunal Constitucional ha entendido que la falta de motivacion del auto de  
apertura de instruccion también genera una violacion del derecho de defensa; por  
ejemplo, cuando no se indica de manera clara los hechos que se imputan al  
procesado (Expedientes 8125-2005-PHC/IC, 3633-2009-PHCIC, 3593-2009-  
PHC/TC) 0 cuando no se especifican las modalidades delictivas por las que se  
inicia el proceso (Expedientes 9727-2005-PHC/IC, 98112006-PHC/TC, 0214-  
19. Es por ello que el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales establece  
como requisitos para el dictado del auto de apertura de instruccion que de los  
actuados aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
respetarse (Expediente 2439-2003-PHCTC,  
2007-PHC/TC).  
mp  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
existencia de un delito, que se haya individualizado a los inculpados y que la  
accion penal no haya prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion  
20. Ademas, el auto de apertura de instruccion debe contener una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, expresando los hechos imputados asi como  
las pruebas 0 indicios que vincularian la conducta atribuida al recurrente.  
Ciertamente, este grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos y  
valoracion de pruebas no es el mismo que si seria exigible en una sentencia  
condenatoria, en la que se debe determinar la responsabilidad penal del imputado.  
penal.  
Analisis del caso  
21. Este Tribunal considera que el Auto de 28 de abril de 2010 (fojas 11), a tenor de  
lo dispuesto en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, no se  
22. En efecto, en cuanto a la individualizacion del demandante como autor mediato  
del delito de asesinato Pedro Crisologo Huillca Tecse, expone que en mérito al  
Decreto Ley 752 de como jefe del SIN y, luego de pasar al retiro, como Ministro  
de Defensa, conocia de las operaciones de inteligencia que el SIN realizaba a  
través del Grupo Colina; ademas, segun el Manual de Operaciones Especiales de  
Inteligencia para el Planeamiento y Ejecucion de las Operaciones Especiales de  
Inteligencia, el SIN no solo se encontraba en el mas alto nivel de planeamiento y  
decision, sino que encabezaba el Sistema Nacional de Inteligencia.  
23. Asimismo, refiere que el demandante, en coordinacion con otros coprocesados,  
dirigio la accion criminal realizada por el Destacamento Especial de Inteligencia  
Colina, cuyos actos coordino y dirigio en contra del referido lider sindical.  
24. Sin embargo, no existe en autos una imputacion directa respecto a su participacion  
en los hechos materia de investigacion ni mucho menos precisa que actos u  
omisiones le son directamente imputables. Todo parte de presumir  
una intervencion vertical en el delito de Homicidio calificado perpetrado contra  
Pedro Huillca Tecse, haber ordenado ylo aprobado los actos de sus subordinados  
segun su proyecto comun y que fueran ejecutados materialmente por efectivos de  
inteligencia militar componentes del Grupo Colina, en los que se dio una division de  
encuentra debidamente motivado.  
funciones y una linea jerarquica en la organizacion.  
25. En ese sentido, la necesidad de contar con indicios suficientes O elementos de  
juicio reveladores de la existencia de un delito, permite la existencia de una  
investigacion, pero también resulta necesario individualizar al autor 0 autores, asi  
mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
como determinar cuâles fueron los hechos u omisiones que se le imputan; de lo  
contrario, el ejercicio del derecho de defensa queda limitado a desvirtuar sino  
suposiciones vinculadas a una teoria penal -la teoria del dominio del hecho por  
26. En consecuencia, este Tribunal Constitucional considera que el auto de  
procesamiento en mencion no se encuentra debidamente motivado porque no  
explicita los hechos por las que el recurrente esta vinculado al delito por el que se  
le procesa, lo que afecta el ejercicio de su derecho de defensa, en tanto no conoce  
27. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha vulnerado la  
garantia de la motivacion de las resoluciones judiciales, asi como el derecho de  
defensa, reconocidos en los incisos 5 y 14 el articulo 139 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
autoria mediata- y no hechos concretos.  
con precision los hechos cuya responsabilidad se le imputan.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en tanto se impugnan las actuaciones  
del Ministerio Publico, pues aquellos no tienen incidencia sobre la libertad  
2. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el auto de  
procesamiento de 28 de abril de 2010 en el extremo que abre instruccion en contra  
del demandante. ORDENA que los autos sean remitidos al organo jurisdiccional  
personal del demandante.  
competente para que proceda conforme a sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
mrwwN  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular con respecto al extremo en el que se declara fundada la demanda  
por vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales; el  
mismo que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
-  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Denuncia Fiscal de fecha 14  
de enero de 2010, formalizada contra don Julio Rolando Salazar Monroe y otros  
como presuntos autores del delito de homicidio calificado-asesinato. Asimismo,  
solicita la nulidad del Auto de Procesamiento de fecha 28 de abril de 2010, por  
el cual se abrio instruccion contra don Julio Rolando Salazar Monroe y otros  
como autores mediatos del delito de homicidio calificado-asesinato; y la nulidad  
del Dictamen 003-2013-4FSEDCF-MP, de fecha 21 de enero de 2013, por el  
cual se formulo acusacion sustancial fiscal contra don Julio Rolando Salazar  
Monroe y otros como autores del delito de homicidio calificado-asesinato.  
2. Al respecto sostiene el actor que ni en la denuncia fiscal ni en el auto de  
procesamiento en mencion, existe alguna sola mencion expresa, clara y precisa  
respecto a las actuaciones ilicitas que habria perpetrado el actor ni de qué  
manera se habria involucrado en los hechos delictuosos; tampoco cual fue la  
conducta desplegada por su persona; y, que como consecuencia de ello se  
explique cuâl fue la orden que impartio para calificarlo como autor mediato del  
delito de asesinato; es decir, que no se ha precisado cual es el hecho delictuoso  
concreto cometido por su persona, pues la imputacion en su contra se basa en  
hechos "periféricos e inocuos" (sic) y falsos los cuales no necesitan ser  
3. Con respecto al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, el  
Tribunal Constitucional ha establecido que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion  
probados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa; en ese sentido, la alegada  
vulneracion del derecho a la debida motivacion del auto de apertura de  
instruccion debe ser analizada de acuerdo a lo senalado en el articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que establece, como requisitos para  
dictado del auto de apertura de instruccion, que de los actuados aparezcan  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un  
delito, que se haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no  
haya prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
4. Analizados los argumentos expuestos en el Auto de Procesamiento de fecha 28  
de abril de 2010 (fojas 11), desde una perspectiva constitucional y a tenor de lo  
dispuesto en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, considero que  
5. En efecto, el auto cuestionado en cuanto a la individualizacion del demandante  
como autor mediato del delito de asesinato del lider sindical Pedro Crisologo  
Huillca Tecse, senala que en merito al Decreto Ley 752 pudo permanecer como  
Jefe del SIN y que al pasar al retiro asumio el cargo de Ministro Defensa el 21  
de agosto de 1998; y que por ello conocio de las operaciones de inteligencia que  
este organismo realizaba a través del Grupo Colina. Ademas, seguin el Manual  
de Operaciones Especiales de Inteligencia para el Planeamiento y Ejecucion de  
las Operaciones Especiales de Inteligencia, el SIN no solo se encontraba en el  
mas alto nivel de planeamiento y decision, sino que encabezaba el Sistema  
Nacional de Inteligencia. En tal sentido, el recurrente habria conocido de los  
actos criminales de los miembros integrantes del Grupo Colina como el  
6. Asimismo, se senala en el referido auto que el actor junto con los demas  
denunciados, desde el poder, coordinaron y dirigieron la accion criminal  
realizada por el Destacamento Especial de Inteligencia Colina, entre estos el  
crimen de don Pedro Crisologo Huillca Tecse; es decir, que los procesados  
este se encuentra debidamente motivado.  
asesinato del lider sindical.  
desarrollaron un comportamiento de comision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
7. Por todo lo cual, considero que el auto de procesamiento en mencion se  
encuentra debidamente motivado porque desarrolla una linea argumentativa en  
la que expresa las razones que vinculan al recurrente con la comision del delito  
Por las razones expuestas, considero que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda con respecto a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
que dio inicio al proceso penal en su contra.  
resoluciones judiciales.  
S.  
CEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCNAL  
CA DEL  
IR * A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, me adhiero al  
voto singular de la magistrada Ledesma, por los fundamentos que en dicho voto se  
expresan. Es por ello que se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIR RADAT 6 ANALES  
Lo que certitico:  
OHE  
Flavio Reategui Apaza  
Seorotario Relator  
TRIBUNALCONBTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR INFUNDADA LA DEMANDA POR  
CONSIDERAR QUE ELAUTO DE PROCESAMIENTO DE 28 DE ABRIL DE  
2010 SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE MOTIVADO  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que ha decidido declarar  
FUNDADA la demanda, en cuanto al extremo referido a la nulidad del Auto de  
Procesamiento, de fecha 28 de abril de 2010, por cuanto considero que esta debe ser  
declarada INFUNDADA en virtud de los argumentos que a continuacion paso  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la nulidad de  
la denuncia fiscal de fecha 14 de enero de 2010, del Auto de procesamiento de  
fecha 28 de abril de 2010 -por el cual se abrio instruccion contra el recurrente  
como autor mediato del delito de homicidio calificado-asesinato- y del Dictamen  
0032013-7SEDCF-MP. de fecha 21 de enero de 2013, por el cual se formulo  
acusacion fiscal en su contra por la comision del delito antes mencionado. Alega  
que en dichos pronunciamientos no se ha precisado cual es el hecho delictuoso  
concreto cometido por el actor, toda vez que la imputacion en su contra se basa en  
hechos periféricos, inocuos y falsos, los cuales no necesitan ser probados. Por ello,  
2. A diferencia de lo manifestado en la ponencia, considero que en el presente caso el  
cuestionado Auto de procesamiento no solo se encuentra debidamente motivado,  
sino que se ha emitido conforme los alcances del articulo 77 del Codigo de  
Procedimientos Penales, que es el corresponde aplicar, teniendo en cuenta la fecha  
de la comision del ilicito penal y la normativa aplicable en razon de temporalidad.  
3. Al respecto, la citada norma establece como requisitos para el dictado del auto de  
apertura de instruccion, que de los actuados aparezcan indicios suficientes  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
4. En tal sentido, considero que la judicatura penal, al emitir el auto de inicio de la  
instruccion, ha cumplido con sustentar las razones por las cuales se disponia la  
apertura de instruccion en contra del recurrente, ya que en dicha resolucion se  
preciso que el demandante, en su condicion de jefe del SIN, habria tenido  
conocimiento de las actuaciones del Grupo "Colina", ya que era el responsable de  
todas las actuaciones llevadas a cabo por los integrantes del servicio nacional de  
inteligencia, entre las cuales se encontraria el asesinato de don Pedro Huillca Tecse.  
Asimismo, dicha resolucion toma en cuenta lo declarado por el ex agente de  
inteligencia Mesner Carles Talledo, quien refiere que el beneficiario se habria  
exponer.  
pretende que se disponga su inmediata liberacion.  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
f  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCIC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
encontrado al tanto de las actividades criminales del grupo "Colina" y que el  
5. Adicionalmente a ello, debo senalar que la resolucion cuestionada es una que inicia  
la instruccion, mas no determina la responsabilidad penal del recurrente (sentencia  
condenatoria), por lo que considero que, dada la etapa procesal en que se dicto,  
exigir una precision tan rigurosa como la que se debe cumplir al emitir una  
sentencia de condena, no resulta procedente a los fines que busca todo proceso  
penal, consistentes en la busqueda de la verdad y esclarecimiento de los hechos.  
6. Siendo ello asi, considero que la presente demanda de habeas corpus debe ser  
declarada infundada, pues tal y como se ha detallado en los fundamentos supra, no  
existe ningun tipo de vulneracion al derecho a la debida motivacion en la resolucion  
demandante se encontraria coludido con los mismos.  
cuestionada.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Çonel debido por la posicion asumida por mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular debido a que discrepo de la decision a la que han arribado. Expongo a  
De manera preliminar, debo indicar que no coincido con la reconversion de este proceso  
de habeas corpus a uno de amparo. En virtud de lo expuesto en la demanda y de la  
controversia que el caso plantea, considero que es innecesaria una reconversion en ese  
sentido. Por lo tanto, soy de la opinion que el presente caso debe ser resuelto como uno  
Pues bien, en el presente caso, tenemos que la parte demandante solicita lo siguiente:  
a) Que se declare la nulidad de la denuncia fiscal de 14 de enero de 2010,  
formalizada en su contra y otros como presuntos autores del delito de homicidio  
b) Que se declare la nulidad del auto de procesamiento de 28 de abril de 2010, por  
el cual se le abre instruccion como autor mediato del delito de homicidio  
c) Que se declare la nulidad del dictamen 003-2013-4PFSEDCF-MP, de 21 de  
enero de 2013, por el cual se formulo acusacion sustancial fiscal en su contra y  
otros como autores del delito de homicidio calificado-asesinato.  
continuacion las razones que sustentan mi posicion.  
de habeas corpus.  
calificado-asesinato.  
calificado-asesinato.  
Para sostener su pretension, el recurrente alega: i) que ni en la denuncia fiscal ni en el  
auto de procesamiento se mencionan las actuaciones ilicitas que se le imputan ni como  
es que él estaria involucrado en los hechos delictivos; ii) que no se detalla cual fue la  
orden que profirio a fin de ser imputado como autor mediato del delito de asesinato; ili)  
que la imputacion en su contra esta basada en el supuesto conocimiento que tuvo de las  
actividades que realizaba el Grupo Colina; iv) que se le procesa a partir de una mera  
sospecha, y no en base de indicios que lo vinculen de manera directa 0 indirecta con el  
asesinato de don Pedro Crisologo Huilca Tecse; v) que la denuncia formalizada se baso  
en las declaraciones hechas durante la etapa preliminar por supuestos testigos Mesmer  
Carles Talledo y Clemente Alayo Calderon, las que no se pudieron ratificar ni  
convertirse en medios de prueba; vi) que en el dictamen acusatorio se reproducen los  
mismos argumentos utilizados en la denuncia fiscal y en el auto de procesamiento, sin  
haberse llevado a cabo un analisis de las pruebas recabadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHC/TC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
Pues bien, respecto del cuestionamiento que busca que se declare la nulidad de la  
denuncia fiscal de fecha 14 de enero de 2010 y del dictamen 003-20134PFSEDCF-MP  
de 21 de enero de 2013 que formulo acusacion, considero que, tal y como he senalado  
en diversos votos en procesos de habeas corpus contra actuaciones del Ministerio  
Publico, en algunos casos las actuaciones de dicho ente pueden tener implicancias en  
relacion con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
individual. Este analisis dependera de cada caso particular. Sin embargo, no advierto, en  
el caso sub examine que se encuentre comprometido el referido derecho fundamental,  
ya que lo que en buena cuenta esta cuestionando el demandante es el regular ejercicio  
de las competencias asignadas al Ministerio Publico. Por ello, la demanda debe ser  
Ahora bien, respecto del cuestionamiento dirigido al auto de procesamiento de 28 de  
abril de 2010, considero que la demanda carece de especial trascendencia  
constitucional, toda vez que este extremo planteado escapa al ambito de tutela del  
habeas corpus y se encuentra relacionado con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
tales como los alegatos de irresponsabilidad penal y los referidos a la apreciacion de los  
hechos penales, a la valoracion y suficiencia de las pruebas penales [Expedientes  
Por lo tanto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda, en  
declarada improcedente en ese extremo.  
01014-2012-PHCTC; 02623-2012-PHCAIC y 03105-2013-PHCTC,  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
M  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas, en el extremo referido al  
cuestionamiento al auto de procesamiento de fecha 28 de abril de 2010, en mérito a las  
1. La parte demandante solicita, entre otras cuestiones, que se declare la nulidad del  
auto de procesamiento de fecha 28 de abril de 2010. Alega que se ha producido una  
vulneracion de su derecho al debido proceso, en su manifestacion de debida  
2. Conviene entonces tener presente que, en el presente caso, y en relacion con los  
supuestos en los que la judicatura constitucional puede pronunciarse mediante  
habeas corpus contra resoluciones judiciales, tenemos que, conforme con la  
jurisprudencia dominante de este organo colegiado, si bien es cierto que "la  
resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es de  
competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura constitucional  
excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y aplicacion de la ley se  
realice conforme a la Constitucion y no vulnere manifiestamente el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental" (STC Exp. n.° 3179-  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo he precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el habeas corpus 0 el  
amparo contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1)  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal  
efectiva (derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable,  
presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los medios impugnatorios,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden  
razones que a continuacion expongo:  
motivacion.  
2004-AA, f.j.21).  
interpretacion jusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01954-2015-PHC/TC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
en forma negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos  
que configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa 0 el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de  
vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un  
organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.. j. 10, entre otras), procede el habeas corpus 0 el amparo contra  
resoluciones judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden  
referirse a problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso  
no se deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la  
resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las  
premisas normativas 0 facticas necesarias para sustentar la decision) de una  
resolucion judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece  
de fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene  
apariencia de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando  
ella carece de una argumentacion minima razonable 0 suficientemente cualificada; 0  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el habeas corpus 0 el amparo contra  
resoluciones judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional  
contenidas en una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas  
especificamente, para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales  
protegidos por el habeas corpus, 0 en su caso, por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que  
debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del derecho fundamental (al  
derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le  
correspondia); y (3) errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad (si la  
judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
judicial.  
cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
derecho fundamental).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01954-2015-PHCTC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
7. En el presente caso, considero que los cuestionamientos que propone el demandante  
pueden entenderse como alusiones a deficiencias en la motivacion, especificamente  
a problemas en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las  
premisas normativas 0 facticas necesarias para sustentar la decision). En este  
sentido, estimo que se debe emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la presente  
8. Aqui la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion del auto de apertura  
de instruccion debe ser analizada de acuerdo a lo senalado en el articulo 77 de  
Codigo de Procedimientos Penales el cual establece, como requisitos para el dictado  
del auto de apertura de instruccion, que: a) de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito; b) que se  
haya individualizado a los inculpados; y c) que la accion penal no haya prescrito  
9. Conviene entonces aqui tener presente que el articulo 77 del Codigo de  
Procedimientos Penales establece, como requisitos para el dictado del auto de  
apertura de instruccion, que de los actuados aparezcan indicios suficientes  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal. Al respecto, considero que Cl  
Auto de Procesamiento de fecha 28 de abril de 2010 (fojas 11) se encuentra  
10. En efecto, el auto cuestionado en cuanto a la individualizacion del demandante  
como autor mediato del delito de asesinato del lider sindical Pedro Crisologo  
Huillca Tecse, senala que en mérito al Decreto Ley 752, pudo permanecer como  
Jefe del Servicio de Inteligencia Nacional y que al pasar al retiro asumio el cargo de  
Ministro de Defensa el 21 de agosto de 1998. Por ello, conocio de las operaciones  
de inteligencia que este organismo realizaba a través del Grupo Colina. Ademas,  
segun el Manual de Operaciones Especiales de Inteligencia para el Planeamiento  
Ejecucion de las Operaciones Especiales de Inteligencia, el SIN no solo se  
encontraba en el mas alto nivel de planeamiento y decision, sino que encabezaba el  
Sistema Nacional de Inteligencia. En tal sentido, el recurrente habria conocido de  
los actos criminales de los miembros integrantes del denominado Grupo Colina,  
controversia.  
no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
debidamente motivado.  
como del asesinato del lider sindical Huillca Tecse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01954-2015-PHC/TC  
JULIO ROLANDO SALAZAR MONROE  
LIMA  
11.Asimismo, se senala en el referido auto el actor, junto con los demas denunciados  
desde el poder coordinaron y dirigieron la accion criminal realizada por el  
Destacamento Especial de Inteligencia Colina, entre estos el crimen de don Pedro  
Crisologo Huillca Tecse. Dicho con otras palabras, se verifica que los procesados  
12. En conclusion, considero que el auto de procesamiento en mencion se encuentra  
debidamente motivado porque expreso las razones que vincularian al recurrente por  
el delito que dio inicio al proceso penal en su contra. Discrepo abiertamente  
entonces de la ponencia puesta en mi conocimiento en este extremo.  
desarrollaron un comportamiento de comision.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda, en el  
extremo referido al cuestionamiento del auto de procesamiento de fecha 28 de abril de  
2010.  
S.  
-  
/ -  
1 l -  -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
foilal  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL