
02033-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02033-2018-AA.pdf)  
---  
hy GA tet  
Sala Primera. Sentencia 152/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBEN I JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 02033-2018-PA/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Espinosa-Saldana Barrera y Sardon de Taboada, siendo este  
ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 16 de diciembre de 2020.  
Finalmente se acompana el voto singular del magistrado Ramos Nunez.  
S.  
Janet Otarola Santittana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBÉNJESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Jesus Alarcon  
Carrillo contra la resolucion de fojas 535, de fecha 28 de diciembre de 2017, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA, mediante la cual  
solicita que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento (aprobado por DS 009-98-SA), con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere haber  
aborado en la empresa Corporacion Aceros Arequipa SA Planta 2 - Pisco, desde el 17  
de enero de 1985 al 30 de abril de 2016, desempenandose como gruero de hornos  
eléctricos en el area de hornos eléctricos en la gerencia de aceria y reduccion directa  
(f. 4). Aduce que padece de hipoacusia neurosensorial moderada a severa y trauma  
acustico cronico con un menoscabo de 66 % de acuerdo al informe médico de fecha 29  
de setiembre de 2016 (f. 5) emitido por la comision médica del Hospital IV Augusto  
R  
X  
Hernandez Mendoza de EsSalud.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA, con fecha 17 de  
febrero de 2017 contesta la demanda. Senala que de las labores realizadas por el  
demandante no se evidencia que con el desarrollo de dicha labor haya estado expuesto a  
factores que puedan generarle un menoscabo auditivo, ademas senala que el  
demandante no concurrio a las evaluaciones médicas a las que fue citado mediante carta  
UNV-SCTR2016-7578, de fecha 26 de octubre de 2016. Finalmente, agrega que el  
certificado médico presentado por el demandante debe tener su correlato en la historia  
clinica para acreditar la existencia de la enfermedad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 29 de mayo de 2017, declaro improcedente la demanda de  
amparo por considerar que de los documentos presentados no es posible verificar la  
relacion de causalidad entre las enfermedades diagnosticadas y las labores realizadas  
por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBÉN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 28 de  
diciembre de 2017 confirmo la sentencia de primera instancia por similares  
fundamentos referidos a que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las  
enfermedades diagnosticadas y las labores realizadas por el demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
congtitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
U  
el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBÉN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
8 En el caso de autos, el demandante ha presentado certificado de trabajo expedido  
perAgeros Arequipa SA (f. 4), en el que se consigna que ha laborado desde el 17  
de enero de 1985 hasta la fecha de la constancia (5 de abril de 2016), ocupando  
çomo ultimo cargo el de gruero de hornos electronicos en el area de hornos  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada de certificado médico, de fecha 29 de setiembre de 2016, emitido por la  
comision médica del Hospital IV Augusto Hernândez Mendoza de EsSalud (f. 5),  
en el cual se determina que adolece de hipoacusia neurosensorial moderada a  
severa, y trauma acustico cronico con un 66 % de menoscabo global.  
10. Asimismo, mediante Carta 533-DHIVA-HM-GRA-ICA-ESSalud-2017, el director  
del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza, a solicitud del juez de primera  
instancia, remitio la historia clinica del actor (ff. 44 a 137); la cual; entre otros  
documentos relacionados a consultas de psiquiatria, neurocirugia, neumologia 0  
gastroenterologia; contiene el examen de audiometria que sustenta el diagnostico  
11. Ahora bien, resulta pertinente recordar que, respecto al acceso a la pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, se ha puntualizado que a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral se requiere verificar la existencia  
de un nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre las labores desempenadas  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
N eléctricos en la Gerencia de Aceria y Reduccion Directa.  
médico del demandante.  
y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBÉN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
12. Asi, segun el criterio vinculante contenido en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, en el caso de la hipoacusia, por  
tratarse de una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, se exige  
que su origen sea ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. No obstante, en el caso de autos, de la  
constancia de trabajo no se desprende que las labores desempenadas por el actor  
lo hayan expuesto a ruidos permanentes que le hubieran podido causar la  
13. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto a la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad profesional que padece el actor,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via para que el  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe, declarar IMPROCEDENTE la  
demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
enfermedad profesional alegada.  
accionante acuda a la via que corresponda.  
SS.  
Ll  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02033-2018-PA/TO  
RUBÉN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, considero que se debe de declarar improcedente la demanda de  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
amparo atendiendo a los siguientes fundamentos:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desemperiadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018)  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/IC  
RUBÉN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que, certifico:  
JANET OfAROLA/SANTILANA  
Secretaria de laSala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2018-PA/TC  
RUBEN JESUS ALARCON CARRILLO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el presente  
En el presente caso el recurrente solicita se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790. Al respecto es necesario verificar, en  
primer lugar, si el recurrente padece de una enfermedad profesional. En esa linea, el  
recurrente, adjunta copia legalizada de certificado médico, de fecha 29 de setiembre de  
2016, emitido por la comision médica del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de  
EsSalud (f. 5). Certificado en el que se senala que el recurrente adolece de hipoacusia  
neurosensorial moderada a severa, y trauma acustico cronico con un 66 % de  
menoscabo global. Todo ello coherente con la Carta 33-DHIVA-HM-GRA-CA  
EsSalud-2017, que remite el director del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza, en  
En torno al nexo causal entre las labores desarrolladas y la enfermedad profesional. La  
recurrente adjunta a fojas 551, una declaracion jurada del empleador. En ella, el  
representante de la empresa Aceros Arequipa SA, declara que Rubén Jesus Alarcon  
Carrillo, se desempeno como Gruero de Hornos Eléctricos desde el 17 de enero de 1985  
hasta el 5 de abril de 2016. Agregandose que dicha labor se desarrollo en: "C. Centro de  
produccion minera, metalurgicos y siderurgicos, expuestos a riesgos de toxicidad  
peligrosidad e insalubridad". A ello cabe agregar, lo senalado por SUNAFIL, en el acta  
de infraccion 57-2015, de fecha 15 de abril de 2015; lo expuesto en el escrito de Aceros  
Arequipa SAA, de fecha 11 de febrero de 2020, que remite el resultado de la medicion  
de ruido en la planta 2 Pisco de aceria. Finalmente, considero importante tener en cuenta  
la cantidad de anos que el recurrente hafestado expuesto a este ambiente laboral. Con  
voto singular, por las siguientes consideraciones:  
el que se adjunta la historia clinica del actor (ff. 44 a 137).  
base en ello, lo que corresponde es deglarar FUNDADA la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SARTILLANA  
Sécretaria de la Sara Prmera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL