
02051-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02051-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 998/2020  
EXP. N.° 02051-2016-PA/IC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que declara FUNDADA EN PARTE E  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
02051-2016-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez formulo un fundamento de  
voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto  
del magistrado Ramos Nunezyl los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Industrial Paramonga SAC contra la  
resolucion de folios 1475, de 10 de marzo de 2016, expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento  
de la via previa.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 13 de diciembre de 2013,Industrial Paramonga SAC presenta demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria (Sunat) y  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), a fin que declare la nulidad de las  
Resoluciones de Determinacion 174-003-0001431 a 174-003-0001447, sobre deuda  
tributaria relacionada al Impuesto General a las Ventas (IGV) de los periodos tributarios  
de enero a marzo y mayo a diciembre de 2000; asi como de enero a mayo y octubre de  
2001. Pretende, ademas, la nulidad de las Resoluciones de Determinacion 174-003-  
0001448 a 174-003-0001449, por impuesto a la renta de tercera categoria (IR) de los  
ejercicios gravables 2000 y 2001. De la misma forma, solicita la nulidad de las  
Resoluciones de Multa 174-002-0011912 a 174-002-0011925.  
Para el logro de sus pretensiones anteriores, solicita la inaplicacion del penultimo parrafo  
del articulo 46 del Texto Unico Ordenado (TUO) del Codigo Tributario, que regula la  
suspension de la prescripcion durante la tramitacion del procedimiento contencioso-  
tributario, respecto a la no afectacion de dicha suspension por la declaracion de nulidad  
de los actos administrativos y solicita, también, la inaplicacion del articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario, que regula el interés moratorio de los tributos impagos.  
Aduce que el procedimiento de fiscalizacion se inicio en 2002, habiéndose incrementado  
la deuda tributaria a 161'898,717 soles, al 4 de octubre de 2013, cuando fue notificada  
con dichas resoluciones, por la demora de la administracion tributaria en resolver los  
recursos de reclamacion y apelacion planteados; y por las nulidades que declaro el  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
Tribunal Fiscal contra anteriores resoluciones de determinacion y multa emitidas respecto  
de los mismos tributos y periodos. Es decir, Sunat ha seguido computando intereses  
moratorios incluso por el periodo que abarca resoluciones de determinacion y multas  
declaradas nulas por la administracion tributaria, lo cual acarrea que, a la fecha, la deuda  
tributaria sea exorbitante, hecho que vulnera el principio de no confiscatoriedad, pues  
para pagarla tendria que desprenderse de varios de sus activos.  
Alega, ademas, que los anos que los emplazados demoran en resolver, significan una  
transgresion del derecho a ser juzgado en un plazo razonable, en sede administrativa.  
Asimismo, sostiene que la Sunat aplica el articulo 46 del Codigo Tributario, en el extremo  
que suspende el plazo de prescripcion de las acciones para determinar la obligacion  
tributaria y aplicar sanciones, durante la tramitacion del procedimiento contencioso  
administrativo. Sostiene que conforme al articulo 12, inciso 1 de la Ley 27444, la  
declaracion de nulidad acarrea efectos retroactivos, por lo que las nulidades declaradas  
en el procedimiento seguido en su contra, permiten que siga el computo del plazo de  
prescripcion. Por ello, la exigibilidad de la deuda tributaria que se le imputa ha prescrito.  
Afirmar lo contrario, aduce, vulnera el principio de seguridad juridica.  
Contestaciones de la demanda  
La Procuraduria Publica de la Sunat, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
via previa, pues el Tribunal Fiscal tiene pendiente de resolver un recurso de apelacion  
contra la Resolucion de Intendencia 1760140003440, que resolvio el recurso de  
reclamacion de la actora contra las resoluciones de determinacion y multa cuestionadas.  
Enfatiza que los actos administrativos impugnados no seran ejecutados hasta que el  
aludido tribunal resuelva la impugnacion pendiente, por lo que la deuda aun no es exigible  
coactivamente. Sin perjuicio de ello, asevera que una vez agotada la via previa, la actora  
puede acudir al proceso contencioso administrativo.  
Respecto al fondo del asunto, Sunat alega que la nulidad de actos administrativos no  
afecta al procedimiento contencioso tributario ni acarrea la nulidad de las actuaciones del  
contribuyente. En todo caso, arguye, la prescripcion debe ser solicitada en sede  
administrativa 0 en el proceso contencioso administrativo.  
De otro lado, esgrime que los intereses moratorios se generan como consecuencia del  
incumplimiento del deber de contribuir. Y que no cabe invocar afectacion de derechos  
constitucionales para evadir las consecuencias juridicas que el ordenamiento prevé,  
precisamente, para evitar conductas antijuridicas (como el incumplimiento del deber de  
contribuir). Agrega que, dada su naturaleza, los intereses moratorios no son una  
manifestacion de la capacidad contributiva, por lo que no estan limitados por el principio  
de no confiscatoriedad.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
La Procuraduria Publica del MEF deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, porque esta pendiente un pronunciamiento del Tribunal Fiscal. Asimismo, deduce  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia, ya que aduce que se pretende un  
control abstracto de los articulos 33 y 46 del TUO del Codigo Tributario, lo que debe ser  
dilucidado en un proceso de inconstitucionalidad.  
Sin perjuicio de las excepciones deducidas, alega que la demanda es improcedente porque  
no hay derecho constitucional vulnerado.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8, de 10 de marzo de 2015, el Primer Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, declaro infundadas las excepciones deducidas, puesto  
que, a su juicio, la espera para que se resuelva el procedimiento administrativo podria  
convertir en irreparable el dano y porque la actora no pretende que se declare  
inconstitucionales las normas cuestionadas en abstracto.  
A través de la Resolucion 15, de 9 de setiembre de 2015, el citado juzgado declaro  
fundada la demanda, pues, a su juicio, se ha vulnerado el derecho a ser juzgado en plazo  
razonable, dado que la administracion tributaria demoro en exceso en resolver las  
impugnaciones de la actora, pese a contar con plazos extensos para ello, no siendo valido  
responsabilizar de ello a la administrada, pues ella ejercio su derecho de defensa  
oportunamente, sin que la alta carga procesal de la administracion sea un argumento  
valido para perjudicar a la actora con un procedimiento tan extenso. Ademas, considera  
que el plazo prescriptorio debe seguir corriendo respecto el periodo previo a las  
declaratorias de nulidad. Agrega que no debe cobrarse intereses moratorios relativos al  
lapso de tiempo en que el procedimiento contencioso tributario estuvo basado en  
resoluciones que fueron declaradas nulas y por el exceso de tiempo que la administracion  
tributaria demoro en resolver.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 27, de 10 de marzo de 2016, la Sala Superior confirmo la  
Resolucion 8 en el extremo que declaro infundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y la revoco en el extremo que declaro infundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa y, reformandola, declaro fundada esta excepcion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
1. El objeto de la demanda consiste en que:  
Se dejen sin efecto lasResoluciones de Determinacion 174-003-0001431 a  
174-003-0001447 sobre deuda tributaria relacionada al Impuesto General  
a las Ventas de los periodos tributarios de enero a marzo y mayo a  
diciembre de 2000; asi como de enero a mayo y octubre de 2001. Se  
pretende, ademas, la nulidad de las Resoluciones de Determinacion 174-  
003-0001448 a 174-003-0001449, por impuesto a la renta de tercera  
categoria de los ejercicios gravables 2000 y 2001. De la misma forma, se  
solicita la nulidad de las Resoluciones de Multa 174-002-0011912 a 174-  
002-0011925.  
Para el logro de sus pretensiones anteriores, la demandante solicita la  
inaplicacion del penultimo parrafo del articulo 46 del TUO del Codigo  
Tributario, que regula la suspension de la prescripcion durante la  
tramitacion del procedimiento contencioso-tributario, y queque no se  
aplique dicha suspension por la declaracion de nulidad de los actos  
administrativos. Solicita, también, la inaplicacion del articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario que regula el interés moratorio de los tributos  
impagos, respecto al exceso de tiempo que la administracion tributaria  
demora en resolver.  
Procedencia de la demanda  
2. Los demandados, en posicion que acoge la Sala Superior, dedujeron la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa. Atendiendo a ello, corresponde evaluar, en  
primer lugar, la procedencia de la demanda en la via del amparo, de modo que se  
analizaran los siguientes aspectos: (i) si se ha agotado la via administrativa, y (ii) si  
existen vias igualmente satisfactorias al proceso de amparo.  
Agotamiento de la via administrativa  
3. Los demandados sostienen que existe un recurso de apelacion contra la Resolucion  
de intendencia 1760140003440 pendiente de resolver por el Tribunal Fiscal. En  
efecto, se advierte que el 19 de junio de 2014, el Tribunal Fiscal recibio el  
expediente administrativo (folios 1486).  
4. A la fecha, el plazo de 12 meses para resolver la apelacion ha transcurrido, habiendo  
pasado mas de 5 anos desde el vencimiento del plazo sin que se advierta de autos  
que el Tribunal Fiscal haya emitido resolucion. Siendo asi, el Tribunal  
Constitucional considera que se configura el supuesto previsto en el articulo 46,  
inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional, pues la via previa no se resuelve en  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
los plazos fijados para su resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
5. Al momento que se presento la demanda se encontraba vigente el TUO de la Ley  
27584, que regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante  
Decreto Supremo 013-2008-JUS; hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto  
Supremo 011-2019-JUS. En ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20,  
respectivamente), se indica que es requisito para la procedencia de la demanda el  
agotamiento de la via administrativa, y existe un catalogo de excepciones a dicha  
exigencia.  
6. Como ha quedado establecido en el fundamento 4, la via previa no se ha resuelto  
en los plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como  
una excepcion para el agotamiento de la via previa en los procesos de amparo, mas  
no asi para el proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda  
contencioso administrativa seria declarada improcedente al no cumplirse con la  
exigencia de agotamiento de la via administrativa, y no encajaria en los supuestos  
de excepcion (articulo 22, inciso 3 del TUO de la Ley 27584; antes articulo 23,  
inciso 3). Siendo asi, en el presente caso no existe una via igualmente satisfactoria,  
por lo que tampoco cabe declarar improcedente la demanda en aplicacion del  
articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
7. En el caso de autos, la recurrente solicita la nulidad de una serie de resoluciones de  
determinacion y multa, sobre la base de dos pedidos de inaplicacion de normas.  
Aquel referido al penultimo parrafo del articulo 46 del Codigo Tributario y la del  
articulo 33 del mismo cuerpo normativo.  
8. En este punto, es menester realizar una sintesis del iter procedimental que ha  
seguido el caso de la actora.  
En 2002, Sunat inicio un procedimiento de fiscalizacion (primer  
procedimiento de fiscalizacion): a Industrial Paramonga SAC relativo al IGV  
e IR (ejercicios 2000 y 2001). Este procedimiento culmino con la emision  
de una serie de resoluciones de determinacion y multa (primer bloque de  
resoluciones de determinacion y multa, folios 53 a 84).  
La actora presento recurso de reclamacion contra este primer bloque de  
resoluciones.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
El 15 de octubre de 2004, la Sunat declaro fundada la reclamacion y dejo  
sin efecto el referido primer bloque de resoluciones.  
El 3 de noviembre de 2004, la Sunat notifico a la actora del inicio de un  
nuevo procedimiento de fiscalizacion (segundo procedimiento de  
fiscalizacion), que desemboco en la emision de una serie de resoluciones de  
determinacion y multa (segundo bloque de resoluciones de  
determinacion y multa).  
El 20 de enero de 2005, la recurrente presento recurso de reclamacion contra  
el citado segundo bloque de resoluciones.  
Mediante Resolucion 1760140001157, notificada el 11 de octubre de 2007,  
la Oficina Zonal Huacho de la Sunat declaro infundada la reclamacion. Esta  
resolucion fue apelada.  
El 30 de abril de 2013, se notifico a la actora de la resolucion del Tribunal  
Fiscal, que declaro la nulidad del referido segundo bloque de resoluciones.  
El 25 de setiembre de 2013, la administracion tributaria emitio una nueva  
serie de resoluciones de determinacion y multa (tercer bloque de  
resoluciones de determinacion y multa, cuya nulidad se solicita en este  
proceso de amparo).  
El 4 de noviembre de 2013, la actora planteo recurso de reclamacion contra  
el citado tercer bloque.  
A través de la Resolucion 1760140003440, la Oficina Zonal Huacho de la  
Sunat declaro infundada la reclamacion. Esta resolucion fue es apelada por  
la actora, la misma que se encuentra pendiente de resolver por el Tribunal  
Fiscal.  
Prescripcion de la accion de cobro de las obligaciones tributarias  
9. La prescripcion extintiva en el ambito tributario es una institucion juridica en virtud  
de la cual, la administracion tributaria pierde el derecho a exigir al contribuyente el  
pago de una obligacion tributaria (también acarrea la pérdida de la potestad de  
fijarla O de imponer sanciones). Tiene como fin evitar que el ejercicio de la facultad  
de demandar el pago de una obligacion quede abierto indefinidamente y, de tal  
modo, protege la seguridad juridica.  
10. Conforme al principio de legalidad tributaria, contenido en el articulo 74 de la  
Constitucion, los impuestos (como el IGV y el IR) se crean, modifican O derogan  
por ley 0 decreto legislativo. Concordante con ello, la regulacion sobre la  
prescripcion extintiva en materia tributaria es reservada al legislador (originario O  
derivado).  
11. Es en este marco que se entiende la insercion del penultimo parrafo del articulo 46  
del Codigo Tributario, que precisa que "la suspension del computo del plazo de  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
prescripcion que opera durante la tramitacion del procedimiento contencioso  
tributario, en tanto se dé dentro del plazo de prescripcion, no es afectada por la  
declaracion de nulidad de los actos administrativos O del procedimiento llevado a  
cabo para la emision de los mismos".  
12. Es necesario senalar que esta regulacion fue modificada por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1311, publicado el 30 de diciembre de 2016, segun el cual la referida  
suspension opera, en el caso de la reclamacion 0 de la apelacion, solo dentro de los  
plazos para resolver dichos recursos, establecidos en el Codigo Tributario.  
13. Sin embargo, conforme a la Primera Disposicion Complementaria Transitoria del  
Decreto Legislativo 1311, esta nueva regla se aplica a las reclamaciones  
interpuestas a partir de la vigencia del citado decreto legislativo y a las apelaciones  
contra las resoluciones que resuelvan dichas reclamaciones O las denegatorias fictas  
de estas. Dado que en el presente caso a la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo 1311 ya estaba en tramite la apelacion de la actora, la modificacion  
resenada no le es aplicable.  
14. La suspension del plazo prescriptorio durante el procedimiento contencioso  
tributario obedece a que el contribuyente cuestiona la determinacion de la deuda O  
la imposicion de una multa; es decir, se activa porque hay una iniciativa del  
administrado (al reclamar O apelar) que da pie a una actividad de la administracion  
tributaria, pues ésta debe evaluar si los recursos presentados tienen sustento 0 no.  
15. Atendiendo a ello, en términos generales, es valido suspender el plazo prescriptorio,  
pues no se esta ante un periodo de inactividad de la administracion tributaria que  
permita castigar su ocio. En esa linea, las nulidades, si bien son reveladoras de  
deficiencias en el actuar de la administracion (pues se anulan actos administrativos,  
al advertirse vicios en ellos), no son sinonimo de inactividad, que pueda conllevar  
a considerar que deba reanudarse el computo del plazo prescriptorio.  
16. Sin perjuicio de ello, el supuesto que acontece en el presente caso ostenta una  
peculiaridad: cuando se notifico la Resolucion del Tribunal Fiscal 14125-10-2012,  
el 30 de abril de 2013, habian transcurrido mas de 4 anos de la interposicion del  
recurso de apelacion (30 de octubre de 2007). Quiere esto decir que el Tribunal  
Fiscal excedio el plazo para resolver (12 meses) previsto en el TUO del Codigo  
Tributario.  
17. Siendo asi, cabe preguntarse si es razonable que la suspension del computo del  
plazo de prescripcion se mantuviera incluso durante el lapso de tiempo en exceso  
(es decir, mas alla del plazo legal) que se tomo el Tribunal Fiscal para resolver.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
18. Al respecto, quedo establecido en el fundamento 15que, como regla, resulta valido  
suspender el computo del plazo prescriptorio durante la tramitacion del  
procedimiento contencioso tributario,incluso en el caso que la administracion  
tributaria anule algunos de sus actos administrativos.  
19. Sin embargo, resulta irrazonable y desproporcionado mantener dicha regla, aun  
respecto al periodo que en exceso se tomo la administracion en resolver. Y es que  
si bien es cierto queel procedimiento contencioso tributario se activa a iniciativa de  
parte (reclamacion O apelacion), lo que implica que la administracion tributaria  
efectue un despliegue de actividad (que desembocara en la resolucion de dichos  
recursos), también es cierto que dicha actividad debe cumplirse en plazos que la ley  
fija, los que son tomados en cuenta por los particulares que esperan una solucion  
célere a sus reclamos. Adicionalmente, la nulidad administrativa por vicios  
procedimentales es un acto que atane estrictamente a los organos instructores O  
resolutores del proceso contencioso tributario (Sunat y Tribunal Fiscal); por lo que  
carece de razonabilidad que recaiga en el contribuyente, ajeno al vicio de nulidad,  
los efectos nocivos del exceso del tiempo en su declaratoria.  
20. Asi, el exceso de tiempo que se tome la administracion en resolver, no puede  
considerarse indubitablemente como un periodo de actividad administrativa, sino  
que mas bien debe calificarse como un periodo de inactividad administrativa O de  
mora administrativa, en el que la respuesta a las impugnaciones del contribuyente  
demoro en ser atendida.  
21. Esto acontece en el presente caso, en el cual la emision de la Resolucion del  
Tribunal Fiscal 14125-10-2012 demoro mas de 5 anos. En ella se declaran nulas las  
resoluciones del segundo bloque de resoluciones de determinacion y multa. El  
fundamento para dicha nulidad es que estas fueron emitidas cuando aun no habia  
surtido efecto la notificacion de los requerimientos 093304, 0128173 y 0128182.  
No parece verosimil que el Tribunal Fiscal haya empleado mas de 4 anos para  
concluir que la emision de las resoluciones del referido segundo bloque fue  
prematura.  
22. Igualmente, se advierte una demora superior al plazo legal para resolver la  
apelacion contra la Resolucion 17600140003440/Sunat, descrita en el ultimo punto  
del fundamento 8.  
23. Ajuicio de este Colegiado, no es casual que el penultimo parrafo del articulo 46 del  
TUO del Codigo Tributario haya sido modificado por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1311 (descrito en el fundamento 12), y que se suprima la suspension  
del computo del plazo prescriptorio en el procedimiento contencioso tributario  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
respecto del tiempo, que mas alla del plazo legal, se haya tomado la administracion  
tributaria para resolver los recursos de los contribuyentes.  
24. Consecuentemente, este Tribunal Constitucional considera que el penultimo  
parrafo del articulo 46 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original,  
resulta valido cuando permite la suspension del computo del plazo prescriptorio  
durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, pese a la  
declaratoria de nulidad de actos administrativos, solo cuando se cumplen los  
plazos para resolver los recursos interpuestos por el administrado,  
establecidos en el TUO del Codigo Tributario. Dicha suspension, entonces, no  
debe operar respecto al lapso de tiempo, que en exceso, se toma la  
administracion tributaria para resolver las impugnaciones planteadas. Por  
ello, deviene fundada parcialmente, la solicitud de la actora respecto a la  
inaplicacion del citado parrafo.  
Sobre la aplicabilidad del criterio establecido en el Expediente 04082-2012-PA/IC  
25. En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de  
Baca solicito, entre otros cosas, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa  
impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva  
capitalizacion, en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal  
establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo del derecho a  
recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad, respecto al  
tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver el  
procedimiento contencioso tributario.  
26. Como ha precisado este Tribunal Constitucional en la sSntencia 04532-2013-  
PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable también para el caso de  
las personas juridicas.  
27. Ello debido a que en ambos supuestos las recurrentes cuestionan el hecho que la  
administracion tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante  
el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa, por  
considerar que dicho actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir,  
la distinta naturaleza juridica de las entidades recurrentes y las divergencias en su  
configuracion y desempeno economico no conllevan per se a afirmar que nos  
encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya que, en ambos casos,las  
demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al amparo de una misma  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
situacion juridica, como es, en este caso, su condicion de contribuyentes titulares  
del derecho a un debido procedimiento.  
28. La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta  
dirigida a incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los  
contribuyentes, asi como a indemnizar al acreedor tributario por el no cobro  
oportuno de la deuda. Siendo asi, el Tribunal Constitucional no advierte alguna  
causa objetiva y razonable que justifique una distinta responsabilidad juridica en el  
cumplimiento de este deber. La distinta naturaleza juridica de los contribuyentes  
(persona natural O persona juridica dedicada a una actividad empresarial), asi como  
el destino 0 uso economico que puedan dar al monto que adeudan a la  
administracion tributaria, resultan criterios irrelevantes para establecer un  
tratamiento diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los contribuyentes,  
toda vez que con dicho cobro no se busca sancionar un eventual provecho  
economico que pudiera obtener el contribuyente, sino indemnizar al Estado por el  
no pago oportuno de su acreencia.  
29. Este criterio, conviene recordar, resulta por demas coherente con el establecido por  
el Tribunal en la Sentencia 00905-2001-PA/TC, donde se reconocio que las  
personas juridicas de derecho privado también pueden ser titulares de derechos  
fundamentales [fundamento 5], y en la Sentencia 01567-2006-PA/TC, donde se  
dejo establecida su titularidad del derecho al debido proceso [fundamento 9], cuya  
exigibilidad no se restringe a los procesos judiciales, sino que se extiende a los  
procedimientos administrativos [cfr. entre otros, las Sentencias 04289-2004-  
PA/TC, fundamento 3, y 03741-2004-PA/TC, fundamento 18].  
El principio de razonabilidad en la administracion publica y su vinculacion en las  
medidas restrictivas de derechos  
30. El principio de razonabilidad ha sido entendido por el Tribunal Constitucional como  
un parametro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la  
legitimidad de la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando esta  
afecta el ejercicio de los derechos fundamentales [Sentencia 00050-2004-PITC,  
fundamento 109]. Bajo esa logica el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, que regula el Procedimiento Administrativo General,  
ha reconocido que cuando se trate de una medida restrictiva de algun derecho del  
administrado, la legitimidad de dicha actuacion depende de la concurrencia de dos  
aspectos fundamentales; de un lado, que la medida haya sido adoptada dentro de  
los limites de la facultad atribuida y, de otro, que en su aplicacion se advierta una  
debida proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba  
tutelar. Asi, la precitada norma dispone lo siguiente:  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando  
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, O establezcan  
restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad  
atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines  
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la  
satisfaccion de su cometido.  
31. En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron  
aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo O no del  
principio de razonabilidad, que rige el actuar de la administracion tributaria. Tal  
como fue advertido por este Tribunal en la Sentencia 04082-2012-PA/TC, la  
determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro de intereses  
moratorios por parte de la administracion tributaria frente al deudor tributario,  
adquiere especial trascendencia constitucional en la medida en que al tratarse de  
una actuacion administrativa que tiene incidencia en el derecho al debido  
procedimiento -en su manifestacion de facultad para recurrir las decisiones  
administrativas-, su legitimidad se encuentra vinculada al principio de  
razonabilidad desarrollado supra.  
Analisis del cobro de intereses moratorios en el presente caso  
32. La demandante alega que con la emision de las resoluciones de determinacion y  
multa cuestionadas, al 25 de setiembre de 2013, la deuda tributaria asciende a  
161'898,717 soles, de los cuales132032,133 soles corresponden a intereses  
moratorios.  
33. El calculo de los intereses moratorios fue efectuado de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, modificado por el  
articulo 6 del Decreto Legislativo 981 (vigente desde el I de abril de 2007 -en  
concordancia con lo establecido en la Primera Disposicion Complementaria Final  
de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014, cuando entra en vigencia la  
modificatoria contemplada en el articulo 7 de la Ley 30230, que establece medidas  
tributarias, de simplificacion de procedimientos y permisos para la promocion y  
dinamizacion de la inversion en el pais).  
El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses  
moratorios al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un  
administrado, siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a  
esta.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
Asimismo, de forma expresa, la norma proscribia cualquier suspension en el cobro  
de intereses moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el  
Tribunal Fiscal. Asi, la disposicion establecia que:  
(...)  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la resolucion  
que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion Tributaria, siempre  
y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la reclamacion fuera por  
causa imputable a ésta.  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice  
de Precios al Consumidor.  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios".  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda comtenciowo-administmativa.  
34. Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago;  
finalidad que resultara legitima en tanto la demora sea imputable y razonablemente  
previsible por el deudor tributario. Asi, a partir de lo establecido en la norma materia  
de analisis y a fin de dilucidar la legitimidad del cobro de intereses moratorios  
durante el procedimiento contencioso tributario, es importante verificar dos  
cuestiones esenciales.  
35. En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el  
procedimiento administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad  
tributaria para resolver los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente;  
y, ii) de otro, el tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la autoridad  
administrativa para absolver efectivamente tales recursos. En segundo lugar,  
corresponde verificar si se justifica un tratamiento legislativo diferenciado entre los  
recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya que la norma cuestionada  
dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion tributaria  
para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto del recurso de apelacion.  
36. En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los  
recursos administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a  
recurrir en sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al  
recurso administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo,  
evitar un ejercicio abusivo O temerario de este derecho ya que, antes de proceder a  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
su interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales intereses  
moratorios, durante el plazo cierto que el legislador otorga a la autoridad  
administrativa para resolver su recurso, como una de las implicancias del ejercicio  
de su derecho.  
Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el  
tiempo que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para absolver  
efectivamente los recursos planteados, pues en este caso la demora en el pago de la  
deuda tributaria no puede ser prevista con certeza por el administrado; claro esta,  
siempre que el retraso en la resolucion de los recursos sea exclusivamente atribuible  
a la autoridad administrativa, y no asi a una actuacion dilatoria del contribuyente.  
De incurrirse en este ultimo supuesto, donde quede evidenciado el carâcter  
inoficioso de la conducta procedimental del administrado, si correspondera  
disponer que el contribuyente asuma el pago de los intereses moratorios derivados  
de su actuacion irregular, siempre que se sustenten las razones por las cuales habria  
incurrido en un actuar dilatorio.  
En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
caracter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos  
legales que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos  
administrativos que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta  
inconstitucional es su cobro injustificado 0 irrazonable en el tramo en el que la  
autoridad administrativa excede el plazo legal por causas atribuibles a ella.  
37. Por otro lado, este Tribunal no advierte una causa objetiva que justifique un  
tratamiento legislativo diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion  
en lo que respecta a la suspension en el cobro de intereses moratorios luego de  
vencido el plazo legal establecido para que la autoridad administrativa resuelva  
tales recursos. Ello es asi toda vez que si bien cada uno de ellos es conocido y  
resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal,  
respectivamente), dicho aspecto no resulta determinante para reconocer una  
naturaleza disimil a estos mecanismos impugnatorios, sino que, por el contrario, en  
ambos casos nos encontramos ante recursos administrativos que pretenden  
garantizar el derecho al debido procedimiento en su manifestacion de facultad para  
recurrir las decisiones administrativas. Por lo tanto, la disposicion que establece la  
suspension en el cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que,  
respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion tributaria para  
resolver, resulta aplicable durante la tramitacion de ambos recursos (reclamacion y  
apelacion).  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
38. Asi las cosas, en el presente caso corresponde que, respecto al periodo transcurrido  
desde el ingreso al Tribunal Fiscal del recurso de apelacion contra la Resolucion  
1760140001157, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante  
el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo el Tribunal  
Fiscal para resolver el recurso de apelacion planteado por la recurrente. En efecto,  
conforme se describe en el fundamento 8 de la presente sentencia, la apelacion  
contra el segundo bloque de resoluciones de determinacion y multa fue  
presentada por la actora el 30 de octubre de 2007 (folios 211)y el Tribunal Fiscal  
resolvio dicho recurso el 24 de agosto de 2012 (folios 221), excediendo largamente  
el plazo legal que tenia para resolver.  
39. Por otro lado, respecto a la apelacion interpuesta contra la Resolucion  
1760140003440 (que declaro infundado el recurso de reclamacion contra el tercer  
bloque de resoluciones de determinacion y multa), debe precisarse que el citado  
recurso ingreso al Tribunal Fiscal el 19 de junio de 2014, estando pendiente de  
resolver. Siendo asi, ha vencido también el plazo legal para que se emita resolucion.  
40. A la referida fecha de ingreso, aun estaba vigente la regulacion del articulo 6 del  
Decreto Legislativo 969. No obstante ello, esta norma fue modificada por el articulo  
7 de la Ley 30230 (y este, a su vez, por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1263)  
que amplian la suspension de la aplicacion de intereses moratorios a partir del  
vencimiento del plazo maximo para resolver apelaciones ante el Tribunal Fiscal.  
Esta norma resulta aplicable para la apelacion pendiente de resolver, pues, en  
aplicacion de la Cuarta Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30320,  
la regla de no exigibilidad de intereses moratorios luego del vencimiento del plazo  
para resolver es aplicable para las apelaciones que si bien es cierto ingresaron antes  
de la entrada en vigencia de la Ley 30230, no fueron resueltas en 12 meses, lo que  
acontece en el presente caso.  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
administrativo  
41. Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. [cfr. Sentencias 04179-2014-PHCTC,  
fundamento 9.00295-2012-PHCTC, fundamento 2]. Asi, el plazo de un proceso 0  
un procedimiento sera razonable solo si es que aquél comprende un lapso de tiempo  
que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones procesales  
necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de  
los derechos de las partes de acuerdo con sus intereses, a fin de obtener una  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u obligaciones de las  
partes.  
42. Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido,  
0 no, la violacion del derecho al plazo razonable, se deberan evaluar criterios tales  
como la complejidad del asunto, la actividad 0 conducta procedimental del  
administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias  
que la demora produce en las partes [cfr. Sentencia 03778-2004-PA/TC,  
fundamento 21]. De modo enunciativo, se puede afirmar que estos elementos  
pueden estar referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion factica que es materia de evaluacion O fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario 0  
sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados en el  
procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
particularmente complicada y dificil.  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos 0 demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
iii) La conducta de la administracion publica: se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
impugnatorios, etc.  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
situacion juridica del demandante.  
43. Si bien en el presente caso el Tribunal Fiscal expidio la resolucion administrativa  
que resolvio la apelacion contra la Resolucion 1760140001157 (Resolucion 1425-  
10-2012, de 30 de abril de 2013,folios 221), de conformidad con la facultad prevista  
en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera  
necesario verificar de autos si el acto lesivo denunciado por la parte demandante se  
ha configurado, a fin de evitar posteriores conductas similares de la administracion  
tributaria en agravio de los contribuyentes, maxime si existe una apelacion  
pendiente de resolver por el Tribunal Fiscal. Para tal efecto, se procedera al analisis  
de los criterios anteriormente expuestos en el caso concreto, tanto respecto de la  
apelacion ya resuelta como la de aquella pendiente de resolver.  
Inicio yfin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
44. El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General  
aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos  
administrativos como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las  
entidades, conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca efectos  
juridicos individuales O individualizables sobre intereses, obligaciones O derechos  
de los administrados".  
45. Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos  
tributarios, ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de  
fiscalizacion, ii) el procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento  
contencioso tributario, y iv) el procedimiento no contencioso.  
46. Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el  
procedimiento de fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual la Sunat  
comprueba la correcta determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor  
tributario. Como producto de dicha actividad, la administracion tributaria podra  
modificar la referida determinacion si constata omisiones O inexactitudes en la  
informacion proporcionada, emitiendo una resolucion de determinacion, orden de  
pago O resolucion de multa.  
47. De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante  
la administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir,  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
mientras el procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una  
resolucion de determinacion, orden de pago 0 multa; el procedimiento contencioso  
tributario comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion contra  
cualquiera de las referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
48. En el presente caso, se distinguen tres procedimientos respecto al IGV (diversos  
meses de 2000 y 2001) y al IR (ejercicios 2000 y 2001):  
Un primer procedimiento contencioso tributario originado a raiz de la  
presentacion por parte de la actora de un recurso de reclamacion contra el  
primer bloque de resoluciones de determinacion y multa, que culmina  
con la notificacion de la Resolucion 17500140000124, de 15 de octubre de  
2004 (folios 85) que declara fundada la reclamacion y deja sin efecto el  
referido primer bloque, dejando a salvo el derecho a una posterior  
fiscalizacion. No se advierte aqui vulneracion al derecho al plazo razonable,  
pues la administracion tributaria resolvio dentro del plazo legal de 9 meses.  
Un segundo procedimiento contencioso tributario, suscitado por la  
interposicion de recurso de reclamacion contra el segundo bloque de  
resoluciones de determinacion y multa, el 20 de enero de 2005 (folios  
145). Tras el rechazo al citado recurso (folios 159), la apelacion demoro en  
resolverse mas de 4 anos para finalmente, declarar la nulidad del aludido  
segundo bloque. Aqui, se excedio el plazo legal de 12 meses.  
Finalmente, el tercer bloque de resoluciones de determinacion y multa,  
fue objeto de reclamacion y, tras ser desestimada, de apelacion. Este ultimo  
recurso ingreso al Tribunal Fiscal el 19 de junio de 2014 (folios 434) y esta  
pendiente de resolver, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo de 12  
meses fijado en el articulo 150 del TUO del Codigo Tributario.  
49. Es decir, se advierte que hubo tres procedimientos contencioso tributarios: dos que  
concluyeron (el segundo, excediendo el plazo legal) y un tercero, aun en tramite (y  
que también excedio el plazo legal). No obstante, la mera constatacion de un  
periodo prolongado en la resolucion de la controversia no supone automâticamente  
declarar la vulneracion del derecho al plazo razonable, por lo que corresponde  
evaluar los cuatro criterios esbozados anteriormente para determinar si dicha  
vulneracion se ha configurado, O no, en el caso sub examine.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
a) Complejidad del asunto  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
50. En el presente caso, este Tribunal advierte que los procedimientos contencioso  
tributario estuvieron (y estan) enfocados en determinar si la deuda tributaria (fijada  
en las resoluciones de determinacion) ha sido correctamente establecida por la  
administracion tributaria; y si la contribuyente cometio O no infracciones al TUO  
del Codigo Tributario que acarreen la imposicion de multas.  
51. Del expediente se advierte, que la materia a dilucidar es si lo declarado por la  
contribuyente a la Sunat esta conformado por informacion cierta y completa O falsa  
e incompleta. Por lo tanto, todos estos elementos evidencian que el asunto materia  
de analisis en los procedimientos contencioso tributario no resulta ser complejo.  
b) Actividad 0 conducta del interesado  
52. En cuanto a la actividad 0 conducta procedimental de Industrial Paramonga SAC,  
no se advierte que dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya  
provocado la dilacion del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que  
la empresa demandante haya presentado gran cantidad de acervo documental al  
interior del procedimiento y, de haber sido este el caso, se debe advertir que ello  
tampoco comportaria una conducta obstruccionista, dado que en todo caso se estaria  
ante el ejercicio legitimo del derecho de defensa por parte del administrado. Por lo  
expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la demandante  
haya perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
c) La conducta de las autoridades administrativas  
53. La conducta de la administracion tributaria en este caso ha tenido incidencia sobre  
la dilacion del procedimiento. Esto se verifica en el hecho de que el Tribunal Fiscal  
demoro mas de 4 anos para resolver el recurso de apelacion planteado por la  
empresa recurrente contra la Resolucion de Intendencia 1760140001157 de la  
Oficina Zonal de Huacho de la Sunat, pese a que el articulo 150 del TUO del Codigo  
Tributario establece un plazo legal maximo de hasta doce meses para resolver dicho  
recurso. Asimismo, también se advierte una dilacion mayor a 6 anos en la  
resolucion del recurso de apelacion contra la Resolucion 1760140003440, aun  
pendiente.  
54. Ahora, si bien es cierto que el incumplimiento del plazo legal no puede configurar  
per se una violacion de la garantia del plazo razonable, toda vez que su evaluacion  
debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso, este Tribunal  
considera que el tiempo que tomo en este caso la administracion tributaria para  
resolver el recurso de apelacion interpuesto por la entidad recurrente en el  
procedimiento administrativo resulto ser ciertamente excesivo, perjudicando de esa  
manera al contribuyente y poniéndolo en una situacion prolongada de  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
incertidumbre. Ello se verifica por ejemplo en la Resolucion del Tribunal Fiscal  
14125-10-2012 (folios 221), que deja sin efecto el segundo bloque de resoluciones  
de determinacion y multa con el argumento de que estas resoluciones se emitieron  
cuando aun no habia surtido efecto la notificacion de los requerimientos 093304,  
0128173 y 0128112. Es decir, para concluir que las citadas resoluciones fueron  
emitidas prematuramente, el Tribunal Fiscal se tomo mas de 4 anos.  
55. Asimismo, la excesiva carga procesal de la administracion tributaria como un factor  
que ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin mas como motivo  
justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo, maxime si se  
tiene en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso tributarios la  
demora en la resolucion de los medios impugnatorios se encuentra directamente  
vinculada al cobro de intereses moratorios, cuyo pago debera ser asumido a fin de  
cuentas por los contribuyentes.  
d) Las consecuencias que la demora produce en la situaciônjuridica del  
interesado  
56. Finalmente, para este Tribunal resulta evidente que la demora en la resolucion del  
procedimiento administrativo por parte de la administracion tributaria se ha  
traducido en un perjuicio significativo para la demandante. En efecto, ello se  
aprecia del hecho que de una deuda tributaria ascendente a 47'150,157 soles (suma  
de los montos contenidos en el primer bloque de resoluciones de determinacion  
y multa de folios 53 a 84), se llega a una deuda de 161'898,717 soles (suma de los  
montos contenidos en el tercer bloque de resoluciones de determinacion y multa  
de folios 224, 226 a 244 y 249 a 262). De esta ultima cantidad, la mayor parte  
corresponde a intereses moratorios.  
57. Aun cuando no se haya hecho efectivo el pago de la deuda, evidentemente su cobro  
puede significar un desmedro economico para la demandante. En consecuencia,  
resulta claro que el transcurso del tiempo ha afectado de manera particular la  
situacion de la contribuyente.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
58. Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del  
plazo, este Tribunal concluye que las autoridades administrativas a cargo del  
procedimiento tributario en el presente caso, no actuaron con la debida diligencia y  
celeridad a fin de resolver en un plazo razonable la situacion juridica de la  
demandante, razon por la cual se ha incurrido en una vulneracion del derecho a que  
el procedimiento dure un plazo razonable.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
59. De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento  
12 de la Sentencia 00295-2012-PHCTC, el Tribunal Constitucional ha precisado,  
en el ambito del proceso penal, que si se constata la transgresion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda,  
se ordenara al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo  
mas breve posible, segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia  
que defina la situacion juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el  
plazo para el pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser  
fijado una vez y para siempre, de modo que sea aplicable en todos los casos, sino  
que éste debe ser fijado de manera objetiva y razonable por el juez constitucional  
en atencion a las circunstancias concretas de cada caso.  
60. En cuanto a los procedimientos administrativos, este Tribunal ha entendido que,  
ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado  
anterior, no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas  
garantias procesales que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas.  
En ese sentido, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invalidas y sin efectos legales [cfr. Sentencia 03778-2004-PA/TC,  
fundamento 23].  
61. Atendiendo a ello, corresponde requerir a la administracion tributaria que emita un  
pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento contencioso tributario,  
y que resuelva la apelacion pendiente en un plazo de 15 dias habiles. Mas aun  
cuando, de conformidad con el numeral 1.9 del articulo IV del TUO de la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, los procedimientos administrativos se  
deben sustentar en virtud del principio de celeridad, segun el cual se debe alcanzar  
una decision en tiempo razonable.  
Sobre los efectos del criterio desarrollado en la presente sentencia y en la sentencia  
emitida en el Expediente 04082-2012-PA/TC  
62. Finalmente, este Tribunal considera necesario, en aplicacion del principio de  
prevision de consecuencias, precisar los alcances de la aplicacion de esta decision  
a casos sustancialmente iguales. Con el criterio establecido no se ha pretendido  
revivir procedimientos fenecidos ni mucho menos premiar a los contribuyentes que  
mantienen obligaciones antiguas con la Sunat. Ello en mérito a dos razones  
fundamentales: i) al tratarse de un proceso de control concreto, los efectos de lo  
resuelto solo vinculan a las partes del mismo, y i1) el razonamiento alli desarrollado  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
no puede ser aplicado retroactivamente, sino solo a partir de la publicacion de la  
sentencia.  
63. En ese sentido, dicho criterio no resulta aplicable a aquellos procedimientos  
contencioso-ributarios que se encuentren concluidos, esto es, a aquellos en los que  
los mecanismos de cobro de la deuda tributaria se hayan agotado en sede  
administrativa sin que hubiese existido de por medio recurso administrativo alguno  
que fuera ejercido por el contribuyente en contra de estos actos de cobranza; O que  
habiendo existido algun recurso, este haya sido denegado sin que posteriormente el  
contribuyente haya judicializado su cuestionamiento. Asimismo, tampoco resulta  
aplicable a aquellos procesos judiciales (contencioso administrativos 0 procesos  
constitucionales) que, con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia, cuenten  
con resolucion judicial firme respecto al calculo de intereses moratorios.  
64. Si correspondera, en cambio, la aplicacion de estos criterios en aquellos casos en  
los que, luego de publicada la sentencia, ya sea que se trate de procedimientos  
contencioso-tributarios O procesos judiciales, aun se encuentren en tramite 0  
pendientes de resolucion firme, incluyendo para tal efecto la fase de ejecucion del  
procedimiento 0 proceso en la que se suele proceder a la liquidacion de los intereses  
moratorios.  
65. Finalmente, corresponde ordenar a los emplazados el pago de costos procesales,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, cuya  
liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del principio de razonabilidad y del derecho al plazo razonable; en consecuencia,  
ORDENA que el Tribunal Fiscal resuelva en un plazo de 15 dias habiles el recurso  
de apelacion interpuesto por Industrial Paramonga SAC contra la Resolucion  
ingresado mediante Oficio  
17600140003440Sunat,  
000216-2014-  
SUNAT/GE7120.  
2. DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios establecidos  
en las Resoluciones de Determinacion 174-003-0001431 a 174-003-0001449 y las  
Resoluciones de Multa 174-002-0011912 a 174-002-0011925; de ser confirmadas  
estas por el Tribunal Fiscal, O de aquellas que resulten de lo que ordene el Tribunal  
Fiscal, sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo el Tribunal Fiscal para emitir  
la Resolucion del Tribunal Fiscal 14125-10-2012, de 24 de agosto de 2012 y para  
resolver el recurso de apelacion aun pendiente de resolucion.  
3. DISPONER que la Sunat realice el computo del plazo prescriptorio tomando en  
cuenta lo indicado en los fundamentos de la presente sentencia, para lo cual ha de  
aplicar la suspension de dicho computo, prevista en el penultimo parrafo del articulo  
46 del Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario, en su version detallada en el  
fundamento 11 de la presente sentencia, solo respecto al periodo que tomo la  
administracion tributaria en resolver los recursos de la demandante, dentro de los  
plazos legales previstos en el Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
5. ORDENAR a los demandados el pago de costos procesales a favor de la  
demandante, cuya liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Este Tribunal Constitucional se ha pronunciado en casos similares al presente recaidos en  
los Expedientes 04082-2012-PA/TC y 04532-2013-PA/TC y, aunque en ellos ya existia  
procedimiento de ejecucion coactiva con requerimiento de los valores correspondientes a  
los intereses moratorios, a diferencia del caso de autos; en la presente controversia se  
puede advertir que han transcurrido mas de 5 anos sin que el Tribunal Fiscal emita  
pronunciamiento alguno respecto del recurso impugnatorio interpuesto por la parte  
demandante. Por tanto, resulta aplicable la excepcion a la falta de agotamiento de la via  
previa establecida en el articulo 46, numeral 4, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, debe declararse  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Industrial Paramonga SAC presenta demanda de amparo contra la Sunat y el Ministerio  
de Economia y Finanzas (MEF), a fin de que declare la nulidad de las Resoluciones de  
Determinacion 174-003-0001431 a 174-003-0001447 sobre deuda tributaria relacionada  
al impuesto general a las ventas (IGV) de los periodos tributarios de enero a marzo y  
mayo a diciembre del ano 2000; asi como de enero a mayo y octubre del ano 2001.  
Ademas, pretende la nulidad de las Resoluciones de Determinacion 174-003-0001448 a  
174-003-0001449, por impuesto a la renta de tercera categoria (IR) de los ejercicios  
gravables de los anos 2000 y 2001. De la misma forma, solicita la nulidad de las  
Resoluciones de Multa 174-002-0011912 a 174-002-0011925.  
Asimismo, solicita la inaplicacion del penultimo parrafo del articulo 46 del T.U.O. del  
Codigo Tributario, que regula la suspension de la prescripcion durante la tramitacion del  
procedimiento contencioso-tributario, respecto a la no afectacion de dicha suspension por  
la declaracion de nulidad de los actos administrativos y solicita, también, la inaplicacion  
del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario que regula el interés moratorio de los  
tributos impagos.  
Sobre el particular, en la sentencia recaida en STC Exp. 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "gualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, considero que el proceso  
comternciowo-admtinistrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension de  
la parte demandante y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso-  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la demandante.  
Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite la via  
ordinaria. Tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia de  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso comenciowo-administmitivo, Por ello, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
PETITORIO  
1. Entiendo que el objeto de la demanda es. (i) la inaplicacion del articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el  
articulo 3 del Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981, pues cuestiona la no suspension  
del computo de intereses moratorios que se produciria en la liquidacion de la deuda  
tributaria una vez culminado el trâmite del procedimiento contencioso tributario  
recaido en autos (Expediente de Reclamacion 1760340004941 y Expediente de  
Apelacion 1760350001470); y (ii) la inaplicacion del penultimo parrafo del articulo  
46 del TUO del Codigo Tributario en su version previa a la modificacion efectuada  
mediante el articulo 3 del Decreto Legislativo 1311, ya que cuestiona la no afectacion  
de la suspension del plazo prescripcion por la declaracion de nulidad de los actos  
administrativos correspondiente a los tributos y periodos por los que se giro  
nuevamente resoluciones de determinacion y multa recurridos en el procedimiento  
contencioso tributario recaido en autos (Expediente de Reclamacion 1760340004941  
y Expediente de Apelacion 1760350001470).  
En esa linea solicita la nulidad de las Resoluciones de Determinacion  
1740030001431 a 1740030001447 sobre deuda tributaria relacionada al Impuesto  
General a las Ventas (IGV) de los periodos tributarios de enero a marzo y mayo a  
diciembre de 2000; asi como de enero a mayo y octubre de 2001; asimismo, la  
nulidad de las Resoluciones de Determinacion 1740030001448 a 1740030001449,  
por Impuesto a la Renta (IR) de los ejercicios gravables 2000 y 2001;y, de la misma  
forma, la nulidad de las Resoluciones de Multa 174002001 1912 a 174002001 1925  
giradas por la supuesta comision de la infraccion regulada en los numerales 1 y 2 del  
articulo 178 del TUO del Codigo Tributario correspondientes al IR de los ejercicios  
gravables 2000 y 2001 e IGV del periodo tributario del periodo enero de 2000.  
PROCEDENCIA DE LA DEMANDA  
2. Resulta conveniente dar a conocer el iter procedimental de la impugnacion a la que  
hace alusion la parte demandante:  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
Producto del procedimiento de fiscalizacion iniciado por la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (SUNAT), mediante  
Carta 020171011040 y Requerimiento 361000092775, ambos de fecha 12 de  
setiembre de 2002, por los ejercicios gravables 2000 y 2001 correspondiente  
a los tributos de IGV e IR, se emitieron las Resoluciones de Determinacion  
1720030000116 a 1720030000126, 1720030000128, 1720030000129 y  
1720030000205 y las Resoluciones de Multa 1720020000157 a  
1720020000169, 1720020000173, 1720020000174, 1720020000175, las que  
fueron reclamadas por la parte actora en los Expedientes 1750340001035 y  
1750340001044, de fechas 30 de enero y 1 de marzo de 2004  
respectivamente.  
Asi, mediante Resolucion de Intendencia 1750140000124 se resolvio la  
reclamacion de los expedientes antes indicados, declarando fundado el  
mismo, en consecuencia nulifico los Requerimientos 361000092775 y 3611-  
00060003, asi como todas las actuaciones realizadas con posterioridad en el  
procedimiento de fiscalizacion de los ejercicios gravables 2000 y 2001 por  
los tributos de IR e IGV; dejando sin efecto a su vez los valores girados y  
salvando el ejercicio de la facultad de fiscalizacion por los mismos periodos  
y tributos acotados, asi como los medios probatorios aportados por el  
contribuyente; ultimo extremo no cuestionado mediante recurso de apelacion.  
La Administracion Tributaria inicio un nuevo procedimiento de fiscalizacion  
por los periodos y tributos antes indicados mediante Carta 040171025490-01  
y Requerimiento 00093304; a su culminacion emitio las Resoluciones de  
Determinacion 1720030000340 a 1720030000358, y las Resoluciones de  
Multa 1720020000408 a 1720020000421, siendo reclamadas por la actora en  
el Expediente 175030001194, de fecha 28 de setiembre de 2007.  
Mediante Resolucion de Ofician Zonal 1760140001157, se declaro 1 infundado  
el recurso de reclamacion del expediente ya citado, por lo que la actora  
interpuso recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal, el cual mediante  
Resolucion 14125-10-2012 declaro haber nulidad en las resoluciones de  
determinacion y multa ya referidos dejândolas sin efecto, asi como al acto  
confirmatorio de estos.  
Posteriormente la Administracion Tributaria emitio las Resoluciones de  
Determinacion 1740030001431 a 1740030001449, por omision de IGV e IR  
de los ejercicios gravables 2000 y 2001, y las Resoluciones de Multa  
1740020011912 a 1740020011925, actos reclamados y confirmados  
mediante Resolucion de Intendencia 1760140003440, de fecha 31 de marzo  
de 2014.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
La Resolucion de Intendencia 1760140003440 fue recurrida por la parte  
actora en el Expediente de Apelacion 1760350001470, accion no resuelta a  
la fecha de interposicion de la demanda e incluso a la del recurso de agravio  
constitucional (RAC).  
3. Ahora bien, de conformidad con el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
tratandose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion), esta  
amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion. El primer requisito la certeza  
de la amenaza tiene que ver con la posibilidad de que el acto pueda ser  
efectivamente realizado, juridica 0 materialmente. Por ello, en la sentencia recaida  
en el Expediente 00091-2004-PA/TC se sostuvo que, para que el acto futuro pueda  
ser considerado cierto, es preciso que se encuentre fundado en hechos reales y no  
imaginarios (fundamento 8). En segundo lugar, no basta con demostrar la  
plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta sea de inminente  
realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que mediante el  
amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales existe una  
indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
4. A mi juicio, el cuestionamientos dirigido al computo de intereses moratorios que se  
produciria en la liquidacion de la deuda tributaria una vez culminado el tramite del  
procedimiento contencioso tributario recaido en autos, que sustentan el pedido de  
inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, no constituye una  
amenaza que justifique interponer una demanda de amparo, pues, si bien se alega que  
existe tal amenaza sobre los derechos invocados, observo que no es cierta, dado que  
constituye una mera conjetura. Es decir, el probable cobro de intereses moratorios no  
constituye una amenaza cierta al no advertirse de autos algun requerimiento de pago  
de estos. Asi, no son suficientes proyecciones de la recurrente O las actualizaciones  
de deudas por el no pago oportuno, emitidas automaticamente por el sistema de la  
Administracion Tributaria, por cuanto dichas actualizaciones no son definitivas; y es  
que, conforme se aprecia de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (13 de  
diciembre de 2013) e incluso a la del RAC (22 de marzo de 2016) la apelacion  
deducida contra la Resolucion de Intendencia 1760140003440 se encontraba  
pendiente de resolver.  
Atendiendo a las circunstancias del caso y a la fundamentacion descrita puedo colegir  
que la amenaza denunciada no satisface el requisito de certeza que requiere el  
cuestionamiento de actos futuros; por ende, debe rechazarse este extremo de la  
demanda de conformidad con el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. La linea de razonamiento antes expuesta no es aplicable al segundo extremo  
reclamado, por cuanto los valores que se pretende dejar sin efecto a través del  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
presente proceso fueron emitidos por periodos y tributos anteriormente acotados  
(2000 y 2001/IGV el IR)y nulificados via recursiva, es decir, no es una mera conjetura  
sostener que la Administracion podria omitir reanudar el plazo de prescripcion luego  
de transcurrido el plazo legal para resolver los medios impugnatorios. En efecto, se  
observa que la accion de la Administracion para determinar la obligacion tributaria  
se viene desplegando en reiteradas oportunidades desde el ano 2002, sobre los  
mismos periodos y tributos, pese a la existencia de sendos procedimientos  
contenciosos que precisamente declararon la existencia de nulidad no solo de valores  
sino también del procedimiento llevado para la emision de los mismos, lo cual  
también justifica la inminencia de la amenaza. Por consiguiente, se debe emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo en este extremo.  
ANALISIS  
6. Para este fin me permito replicar integramente lo expuesto en los fundamentos 9 a  
23 de la ponencia y parcialmente el fundamento 24 de la misma, ya que en su parte  
in fine se arriba a una conclusion que es contraria a mi planteamiento; veamos:  
"L...]  
3.1. Prescripcion de la accion de cobro de las obligaciones tributarias  
9. La prescripcion extintiva en el ambito tributario es una institucion juridica en virtud  
de la cual, la administracion tributaria pierde el derecho a exigir al contribuyente el  
pago de una obligacion tributaria (también acarrea laj pérdida de la potestad de fijarla  
0 de imponer sanciones). Tiene como fin evitar que el ejercicio de la facultad de  
demandar el pago de una obligacion quede abierto indefinidamente y, de tal modo,  
protege la seguridad juridica.  
10. Conforme al principio de legalidad tributaria, contenido en el articulo 74 de la  
Constitucion, los impuestos (como el IGV: y el IR) se crean, modifican O derogan por  
ley 0 decreto legislativo. Concordante con ello, la regulacion sobre la prescripcion  
extintiva en materia tributaria es reservada al legislador (originario 0 derivado).  
11. Es en este marco que se entiende la insercion del penultimo parrafo del articulo 46  
del Codigo Tributario, que precisa que "la suspension del computo del plazo de  
prescripcion que opera durante la tramitacion del procedimiento contencioso  
tributario, en tanto se dé dentro del plazo de prescripcion, no es afectada por la  
declaracion de nulidad de los actos administrativos O del procedimiento llevado a  
cabo para la emision de los mismos".  
12. Es necesario senalar que esta regulacion fue modificada por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1311, publicado el 30 de diciembre de 2016, segun el cual la referida  
suspension opera, en el caso de la reclamacion O de la apelacion, solo dentro de los  
plazos para resolver dichos recursos, establecidos en el Codigo Tributario.  
13. Sin embargo, conforme a la Primera Disposicion Complementaria Transitoria del  
Decreto Legislativo 1311, esta nueva regla se aplica a las reclamaciones interpuestas  
a partir de la vigencia del citado decreto legislativo y a las apelaciones contra las  
resoluciones que resuelvan dichas reclamaciones 0 las denegatorias fictas de estas.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
Dado que en el presente caso a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1311  
ya estaba en tramite la apelacion de la actora, la modificacion resenada no le es  
aplicable.  
14. La suspension del plazo prescriptorio durante el procedimiento contencioso  
tributario obedece a que el contribuyente cuestiona la determinacion de la deuda ol la  
imposicion de una multa; es decir, se activa porque hay una iniciativa del  
administrado (al reclamar 0 apelar) que da pie a una actividad de la administracion  
tributaria, pues ésta debe evaluar si los recursos presentados tienen sustento 0 no.  
15. Atendiendo a ello, en términos generales, es valido suspender el plazo prescriptorio,  
pues no se esta ante un periodo de inactividad de la administracion tributaria que  
permita castigar su ocio. En esa linea, las nulidades, si bien son reveladoras de  
deficiencias en el actuar de la administracion (pues se anulan actos administrativos,  
al advertirse vicios en ellos), no son sinonimo de inactividad, que pueda conllevar a  
considerar que deba reanudarse el computo del plazo prescriptorio.  
16. Sin perjuicio de ello, el supuesto que acontece en el presente caso ostenta una  
peculiaridad: cuando se notifico la Resolucion del Tribunal Fiscal 14125-10-2012,  
el 30 de abril de 2013, habian transcurrido mas de 4 anos de la interposicion del  
recurso de apelacion (30 de octubre de 2007). Quiere esto decir que el Tribunal Fiscal  
excedio el plazo para resolver (12 meses) previsto en el TUO del Codigo Tributario.  
17. Siendo asi, cabe preguntarse si es razonable que la suspension del computo del plazo  
de prescripcion se mantuviera incluso durante el lapso de tiempo en exceso (es decir,  
mas alla del plazo legal) que se tomo el Tribunal Fiscal para resolver.  
18. Al respecto, quedo establecido en el tundamento 15 que, como regla, resulta vâlido  
suspender el computo del plazo prescriptorio durante la tramitacion del  
procedimiento contencioso tributario, incluso en el caso que la administracion  
tributaria anule algunos de sus actos administrativos.  
19. Sin embargo, resulta irrazonable y desproporcionado mantener dicha regla, aun  
respecto al periodo que en exceso se tomo la administracion en resolver. Y es que si  
bien es cierto que el procedimiento contencioso tributario se activa a iniciativa de  
parte (reclamacion O apelacion), lo que implica que la administracion tributaria  
efectue un despliegue de actividad (que desembocara en la resolucion de dichos  
recursos), también es cierto que dicha actividad debe cumplirse en plazos que la ley  
fija, los que son tomados en cuenta por los particulares que esperan una solucion  
célere a sus reclamos. Adicionalmente, la nulidad administrativa por vicios  
procedimentales es un acto que atane estrictamente a los organos instructores 0  
resolutores del proceso contencioso tributario (Sunat y Tribunal Fiscal); por lo que  
carece de razonabilidad que recaiga en el contribuyente, ajeno al vicio de nulidad,  
los efectos nocivos del exceso del tiempo en su declaratoria.  
20. Asi, el exceso de tiempo que se tome la administracion en resolver, no puede  
considerarse indubitablemente como un periodo de actividad administrativa, sino  
que mas bien debe calificarse como un periodo de inactividad administrativa 0 de  
mora administrativa, en el que la respuesta a las impugnaciones del contribuyente  
demoro en ser atendida.  
21. Esto acontece en el presente caso, en el cual la emision de la Resolucion del Tribunal  
Fiscal 14125-10-2012 demoro mas de 5 anos. En ella se declaran nulas las  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
resoluciones del segundo bloque de resoluciones de determinacion y multa. El  
fundamento para dicha nulidad es que estas fueron emitidas cuando aun no habia  
surtido efecto la notificacion de los requerimientos 093304, 0128173 y 0128182. No  
parece verosimil que el Tribunal Fiscal haya empleado mas de 4 anos para concluir  
que la emision de las resoluciones del referido segundo bloque fue prematura.  
22. Igualmente, se advierte una demora superior al plazo legal para resolver la apelacion  
contra la Resolucion 17600140003440Sunat, descrita en el ultimo punto del  
fundamento 8.  
23. A juicio de este Colegiado, no es casual que el penultimo parrafo del articulo 46 del  
TUO del Codigo Tributario haya sido modificado por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1311 (descrito en el fundamento 12), y que se suprima la suspension del  
computo del plazo prescriptorio en el procedimiento contencioso tributario respecto  
del tiempo, que mas alla del plazo legal, se haya tomado la administracion tributaria  
para resolver los recursos de los contribuyentes.  
24. Consecuentemente, este Tribunal Constitucional considera que el penultimo parrafo  
del articulo 46 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original, resulta  
valido cuando permite la suspension del computo del plazo prescriptorio durante la  
tramitacion del procedimiento contencioso tributario, pese a la declaratoria de  
nulidad de actos administrativos, solo cuando se cumplen los plazos para resolver  
los recursos interpuestos por el administrado, establecidos en el TUO del  
Codigo Tributario. Dicha suspension, entonces, no debe operar respecto al lapso  
de tiempo, que en exceso, se toma la administracion tributaria para resolver las  
impugnaciones planteadas. >  
7. Notese que el exceso del plazo legal en que incurre la Administracion Tributaria para  
resolver los recursos interpuestos no puede significar mantener suspendido el  
computo del plazo de prescripcion por ese lapso de tiempo, siendo necesario por ello  
adscribir como norma a la version original del penultimo parrafo del articulo 46 del  
TUO Codigo Tributario lo senalado en el fundamento 24 de la ponencia.  
8. Por tanto, la demanda debe ser declara infundada en este extremo, ya que no  
corresponde decretar la inaplicacion del penultimo parrafo del articulo en cuestion al  
caso concreto, pues se adscribe la norma que debe observar la Administracion a  
efectos del computo del plazo de prescripcion de los periodos y tributos fiscalizados  
al recurrente desde el ano 2002.  
CUESTIONES ADICIONALES  
Precisiones sobre el cuestionamiento de intereses moratorios tributarios en el  
proceso constitucional de amparo  
9. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento  
de la prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
10. Podemos entenderla como la obligacion del deudor tributario (contribuyente 0  
responsable) de efectuar el pago del tributo (prestacion tributaria) a favor del  
acreedor tributario (el Estado), que por mandato de la ley ha sido impuesto  
obviamente delimitada por la Constitucion y cuyo incumplimiento es exigible  
mediante cobro coactivo.  
11. Del mismo modo este Tribunal ha sostenido que en el Estado Social y Democratico  
de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a una cuestion  
de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo ciudadano al  
sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente fuera entendido  
respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales relacionadas con  
el pago (sentencia recaida en el Expediente 06089-2006-PA/TC, fundamento 18),  
entendiendo por la primera, como aquella prestacion esencial o fundamental de la  
relacion juridico-tributaria, esto es, el pago del tributo'; y la segunda, todas las demas  
que deben realizarse para cumplir con la primera?.  
12. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de multas.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses moratorios son  
aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion tributaria (sentencia  
recaida en el Expediente 04082-2012-PA/TC, fundamento 45), por lo mismo es  
posible reconocer en ellos su accesoriedad", debido a que se originan siempre y  
cuando exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon  
de esto, se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar  
justificacion en su relacion con la prestacion tributaria.  
13. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion de pago del  
tributo a través del procedimiento contencioso tributario, la decision alcanza también  
a los intereses. De alli que no es posible justificar un pronunciamiento en sede  
constitucional sobre los intereses de un tributo que aun se encuentra siendo discutido  
ante la autoridad administrativa.  
Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
- Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
3 A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses moratorios  
tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que su primer  
requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido, senala que se  
necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el incumplimiento de los  
plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan, Régimen Juridico de los  
llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140y ss.)  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
14. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, jel pronunciamiento de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer O restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional (resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3), pero si la amenaza invocada se basa  
en perjuicios que escapan de una captacion objetiva como en el caso de autos, no  
podria hablarse de efectos restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses  
moratorios, ya sea por capitalizacion O por el exceso del plazo para resolver, de una  
deuda que aun se discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un  
pronunciamiento cuyos efectos podrian O no materializarse dependiendo de lo que  
decida la autoridad administrativa sobre la obligacion principal.  
15. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en sede  
administrativa, ya que en ese momento existiria una deuda tributaria cuya liquidacion  
bien podria contener estos intereses, siendo susceptible incluso de ser requerida a  
través de un procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria,  
situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de algun  
derecho constitucional.  
16. El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que giran  
en torno al pago de este.  
17. De otro lado, si bien la parte recurrente invoca los criterios establecidos en los  
Expedientes 04082-2012-PAy 04532-2013-PA/TC, pero estos no resultan aplicables  
debido a que en ambos casos lo cuestionado es el hecho de que la Administracion les  
haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante el periodo de impugnacion  
de su deuda tributaria en sede administrativa, es decir, se trataba de deuda tributaria  
liquidada y requerida coactivamente por SUNAT al contar con pronunciamiento  
definitivo en dicha sede; situacion no ha sucedido en el presente caso conforme se  
indico en el fundamento 4 supra.  
18. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el ( objeto  
de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho exceso, como  
ha sido senalado en el fundamento 1 de este voto. En todo caso, segun se verifica en  
la pagina web institucional del Ministerio de Economia y Finanzas  
(https./www.mef.gob.pe/es/consulta-del-estado-de-expedientes, consultada el 10 de  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
noviembre de 2020), el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion de  
Intendencia 1760140003440 ha sido absuelto mediante Resolucion 06053-7-2019  
(remitido a la SUNAT mediante Oficio 9133-2019-EF/41.01, de fecha 13 de agosto  
de 2019).  
19. Sobre esto ultimo, conviene aclarar que si bien a la fecha del presente  
pronunciamiento se conoce sobre la resolucion del recurso de apelacion deducido  
contra el acto administrativo que confirma las resoluciones cuya nulidad se piden en  
amparo, ello no cambia el hecho de que la parte actora recurrio a la via constitucional  
en base a una conjetura, intentado obtener un pronunciamiento cuyos efectos podrian  
O no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa sobre  
la obligacion principal. Ademas, como se dijo en fundamentos previos no se advierte  
que exista algun requerimiento de pago de la deuda tributaria acotada que pueda  
evidenciar la aplicacion de los referidos intereses moratorios  
A mayor abundamiento, se tiene que al consultar la pagina web de la entidad  
demandante4 se advierte en las "Notas a los Estados Financieros Separados 31 de  
diciembre de 2019 y 31 de diciembre de 2018", punto 29 (contingencias), que la  
referida resolucion del Tribunal Fiscal habria sido notificada en agosto de 2019,  
resolviendo declarar su recurso de apelacion fundado en parte.  
CONCLUSION  
20. Por los motivos expuesto el sentido de mi voto es por declarar improcedente la  
demanda en el extremo referido a la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo  
Tributario en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del  
Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo 981, en lo que respecta a la no suspension del computo  
de intereses moratorios que se produciria en la liquidacion de la deuda tributaria una  
vez culminado el tramite del procedimiento contencioso tributario recaido en autos  
(Expediente de Reclamacion 1760340004941 y Expediente de Apelacion  
1760350001470). Asimismo, infundada la demanda en el extremo referido a la  
inaplicacion del penultimo parrafo del articulo 46 del TUO del Codigo Tributario en  
su version previa a la modificacion efectuada mediante el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1311.  
PARTE RESOLUTIVA  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la inaplicacion  
del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario en su version vigente hasta el  
-( Cfr: hmp/hwwvammpunmemaicompacomfisongnulumema 001 las8écafsfadblb3esb-58cesb79lc.pdf, consultada el  
22 de noviembre de 2020.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del Decreto Legislativo 969, que lo  
modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la inaplicacion del  
penultimo parrafo del articulo 46 del TUO del Codigo Tributario en su version  
previa a la modificacion efectuada mediante el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1311. Asimismo, DISPONER que la SUNAT realice el computo del plazo  
prescriptorio por los tributos y periodos fiscalizados al recurrente, tomando en  
cuenta la norma adscrita a la version original del penultimo parrafo del articulo  
46 del TUO del Codigo Tributario, explicitada en los fundamentos 6 a 8 del  
presente voto.  
S.  
MIRANDA CANALES  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las Resoluciones  
de Determinacion 174-003-0001431 a 174-003-0001447, sobre deuda tributaria  
relacionada al Impuesto General a las Ventas de los periodos tributarios de enero a  
marzo, mayo a diciembre del ano 2000 y de enero a mayo, octubre de 2001. Pretende,  
ademas, la nulidad de las Resoluciones de Determinacion 174-003-0001448 a 174-  
003-0001449, por impuesto a la renta de tercera categoria de los ejercicios gravables  
2000 y 2001. De la misma forma, solicita la nulidad de las Resoluciones de Multa  
174-002-0011912 a 174-002-0011925. Asimismo, para el logro de sus pretensiones  
anteriores, solicita la inaplicacion del penultimo parrafo del articulo 46 del Codigo  
Tributario, que regula la suspension de la prescripcion durante la tramitacion del  
procedimiento contencioso tributario, respecto a la no afectacion de dicha suspension  
por la declaracion de nulidad de los actos administrativos y solicita, también, la  
inaplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario, que regula el interés moratorio de  
los tributos impagos.  
2. Se advierte que existen actos concretos de aplicacion de las normas, cuya  
inaplicacion se solicita, es decir, la agresion no solo estaria dada por la sola vigencia  
de las normas; sino, por los actos administrativos que amparan sus decisiones en ellas  
y que, en autos, estan constituidos por las Resoluciones de Determinacion y de Multa  
descritos anteriormente. La empresa recurrente viene discutiendo en la via  
administrativa dichas resoluciones y actualmente se encuentra pendiente de resolver  
su recurso de apelacion (Expediente del Tribunal Fiscal 9829-2014) contra la  
Resolucion de Oficina Zonal 1760140003440, de fecha 31 de marzo de 2014, por  
medio de la cual se desestimo su recurso de reclamacion. De este ultimo recurso  
(fojas 271 a 285) se observa que las resoluciones cuestionadas en sede administrativa  
(que son las mismas que se discuten en el presente proceso) son producto de los  
reparos efectuados por la Sunat en la fiscalizacion efectuada a la empresa recurrente,  
los cuales vienen siendo discutidos por esta en la via previa administrativa.  
3. En este sentido, al existir actos concretos de aplicacion de las normas cuestionadas  
(Resoluciones de Determinacion y de Multa) y al no existir causal de excepcion al  
agotamiento de la via previa, no cabe emitir pronunciamiento de fondo, maxime si la  
propia recurrente viene discutiendo las resoluciones que le causarian agravio en sede  
administrativa. Debe precisarse, ademas, que segun el articulo 28 del Codigo  
Tributario la deuda tributaria esta constituida por el tributo, la multa y los intereses;  
de alli que no podria discutirse los tributos y multas en sede administrativa y los  
intereses en sede judicial porque no tendria sentido un pronunciamiento judicial  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2016-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAL PARAMONGA SAC  
sobre los intereses cuando, eventualmente, en la via previa administrativa se  
declarase la invalidez del tributo O multa.  
Siendo asi, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA