
02066-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02066-2018-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno. Sentencia 441/2020  
EXP. N.o 02066-2018-PHCTC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 20 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera ha  
emitido la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda  
Asimismo, los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados  
se adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a  
firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
de habeas corpus.  
formularon votos singulares.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Roman  
Condori Condori contra la resolucion de fojas 441, de fecha 9 de mayo de 2018,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de  
la Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2017, don Néstor Roman Condori Condori  
interpone demanda de habeas corpus (f. 40) contra los jueces del Juzgado Penal  
Colegiado de la Provincia de San Roman - Juliaca, senores Rubén Gomez Aquino  
y Yéssica Condori Chata, y contra los jueces de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, senores Reynaldo Luque Mamani, Ivan Alberto Quispe Aucca y Jesus  
Justino Gallegos Zanabria. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 15-  
2013 (f. 225), de fecha 4 de febrero de 2013, mediante la cual el mencionado  
juzgado lo sentencio por el delito de violacion sexual de menor de edad; y de la  
Resolucion 23-2013 (f. 317), de fecha 25 de abril de 2013, mediante la cual la  
Sala Penal de Apelaciones del Modulo Penal de la Provincia de San Roman-  
Juliaca declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la citada  
sentencia. Como pretensiones accesorias, solicita que se declare nulo y sin efecto  
el proceso del Expediente 01276-2010, seguido ante el Juzgado Colegiado de la  
Provincia de San Roman-Juliaca; la nulidad y sin efecto legal del juicio oral que  
dio origen a la emision de las resoluciones antes senaladas; y, en consecuencia, se  
disponga la excarcelacion del recurrente del Establecimiento Penal de Yanamayo,  
Puno.  
Afirma que la sentencia condenatoria vulnera el derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, toda vez que los hechos que se incriminaron al actor  
no fueron acreditados fehacientemente, lo cual se corrobora de la sentencia y los  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medios probatorios actuados en el juicio. Senala que la referencial de la menor no  
amerita ser considerada como prueba valida, ya que no es cierta, contiene  
evidentes contradicciones e incoherencias y ha sido influenciada por su padre.  
En cuanto a la pretendida nulidad de la sentencia condenatoria sostiene lo  
siguiente: (i) no se ha tomado en cuenta la declaracion de la madre de la agraviada  
quien ha desmentido la supuesta violacion y senalo que se encuentra sorprendida  
por la denuncia efectuada contra su conviviente (el sentenciado); (ii) el tio de la  
menor ha reiterado en su declaracion que desconoce los hechos que son materia  
de la denuncia; (iii) los protocolos de pericia psicologica y el informe psicologico  
fueron elaborados dos anos después de efectuada la denuncia, cuando la agraviada  
se encontraba influenciada por su padre biologico y actuaba con habilidad y  
postura de victima a fin de convencer a los psicologos; (iv) no se ha considerado  
que la comunidad de pruebas -constituidas por las testimoniales- no corroboran  
que el imputado haya cometido el ilicito penal; (v) no existe prueba cientifica  
alguna que corrobore que la agraviada haya sido agredida sexualmente por el  
imputado; (vi) no existe persistencia en las afirmaciones de la agraviada; y (vii) la  
menor ha cambiado de version y sus declaraciones resultan inverosimiles,  
contradictorias e incoherentes.  
Asimismo, asevera lo siguiente: (i) en el caso existe odio, resentimiento,  
enemistad y rechazo de la victima hacia el imputado, ya que posterior a la ruptura  
de la relacion de sus padres, su madre llego a ser conviviente del imputado; (ii) el  
padre de la agraviada ha utilizado a su hija para que denuncie penalmente al  
favorecido y de ese modo se sustraiga de su obligacion del pago de alimentos  
devengados; (iii) no se consideraron hechos que resultaban claves para el analisis  
de la verosimilitud del relato de la victima en relacion a una denuncia tardia que  
restaba credibilidad a las sindicaciones; (iv) en el caso se ha demostrado la  
existencia del delito, pero no la responsabilidad del favorecido; y (v) se ha  
condenado a una persona inocente mediante pruebas y testimonios llenos de  
incongruencias.  
De otro lado, en lo que respecta a la pretendida nulidad de la resolucion que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion (f. 317) contra la sentencia  
condenatoria, alega que no asistio a la audiencia de apelacion programada para las  
9:00 a. m. del 25 de abril de 2013, porque el personal del INPE no lo condujo a la  
Sala de Audiencias del penal y pese a que se encontraba esperando en la puerta de  
salida, lo cual le consta al interno Salinas Machaca y a otros internos que también  
esperaban en el lugar. Denuncia que recién a las 9:18 a. m. asistio a la Sala, pero  
la audiencia ya se habia realizado y declarado inadmisible el recurso de apelacion.  
Afirma que no es cierto que no haya querido asistir a la audiencia  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
programada como se dice en la resolucion que declara inadmisible su recurso,  
pues senala un informe del INPE que no precisa ni identifica al personal que lo ha  
formulado. Agrega que contra la resolucion que desestimo el recurso de apelacion  
interpuso el recurso de reposicion, que fue desestimado y que, si bien su abogado  
de libre eleccion no asistio a la audiencia de apelacion, el actor asistio a dicha  
audiencia con un abogado de oficio a quien no se le permitio participar, lo cual  
afecto su derecho de defensa.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia de Puno, con  
fecha 21 de diciembre de 2017, declaro la improcedencia liminar de la demanda  
(f. 63). Estima que los hechos y el petitorio de la demanda estan referidos a la  
responsabilidad penal del imputado en el hecho punible, la valoracion de las  
pruebas que realizaron los jueces penales y la suficiencia de estas, lo cual es tarea  
de la justicia ordinaria. Agrega que la demanda pretende que en sede  
constitucional se revaluen resoluciones que tienen calidad de cosa juzgada y bajo  
un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 23 de enero de 2018, se apersono al proceso y  
solicito que se confirme la resolucion que declaro la improcedencia de la demanda  
(f. 128). Senala que la sentencia debio ser revisada por la Corte Suprema por lo  
que el sentenciado no ejercio su derecho en la via penal correspondiente.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, con fecha 22 de enero  
de 2018, confirmo la resolucion recurrida en cuanto declara improcedente la  
demanda contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado de la Provincia de San  
Roman y, en cuanto a la demanda se dirige contra los jueces de la Primera Sala de  
Apelaciones de la Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, que declaro nula la resolucion recurrida y dispuso que se vuelva a calificar  
la demanda (f. 131).  
La Sala superior del habeas corpus considera que las falencias de  
motivacion que puedan darse como consecuencia de la valoracion de medios  
probatorios no pueden ser evaluadas nuevamente. No obstante, en cuanto a la  
resolucion que declaro inadmisible el recurso de apelacion del actor senala que es  
necesario que el juez de primer grado realice una motivacion suficiente en  
relacion al alegato de la demanda que denuncia que el imputado no asistio a la  
audiencia de apelacion porque el personal del INPE no lo traslado, asi como en  
relacion a que no se le permitio participar pese a que asistio a la audiencia con un  
abogado defensor de oficio.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mediante Resolucion 07-2018 (f. 155), de fecha 13 de marzo de 2018, la  
demanda de habeas corpus fue admitida a tramite en el extremo dirigido contra la  
Primera Sala de Apelaciones de la Provincia de San Roman de la Corte Superior  
de Justicia de Puno.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se recabo la  
declaracion indagatoria del demandante (f. 181) quien senala que no es verdad  
que se haya resistido a concurrir a la Sala de Audiencias del Penal de Juliaca, ya  
que él llego a la puerta de esta a las 9:18 a. m. debido a que el personal del INPE  
no contaba con la llave de la puerta principal. Afirma que el informe que indica  
que su persona no quiso salir a la audiencia programada no existe, puesto que el  
director del penal le dijo que no habia tal informe y no hay persona que lo haya  
emitido. En relacion a la inasistencia de su abogado defensor particular a la  
audiencia programada para las 9:00 a. m. refiere que dicho letrado le habia  
informado que tenia otra diligencia en la ciudad de Arequipa y luego de ello  
abandono al recurrente. Precisa que no asistio a la audiencia de apelacion con un  
defensor de oficio, lo que acontecio fue que no se le permitio participar en dicha  
audiencia porque ésta ya habia terminado. Agrega que el abogado de oficio  
interpuso recurso de reposicion contra la resolucion que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion, pero fue desestimado. Finalmente, solicita que se recabe la  
declaracion al reo Salinas Machaca.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 20 de marzo de 2018, solicita que la demanda  
sea desestimada (f. 186). Senala que el juez constitucional no puede ingresar a  
valorar determinadas instituciones procesales 0 penales cuya competencia es  
exclusiva del juez penal. Afirma que debe evaluarse las razones por las que se  
declaro inadmisible el recurso de apelacion del actor y si tal rechazo fue porque  
no cumplio con los requisitos de procedencia que senala la norma procesal.  
Se recabo la declaracion indagatoria del interno Salinas Machaca (f. 207)  
quien senala que el dia de la aludida audiencia salio a las oficinas de psicologia y  
asistencia social alrededor de las 8:30 a. m. (no recuerda la hora con exactitud) vio  
al interno Condori Condori en la puerta de salida del Pabellon B, quien le dijo al  
deponente que a las 9:00 a. m. tenia una audiencia. Precisa que el interno Condori  
Condori pedia al personal del INPE que lo dejaran salir, pero no lo dejaron  
indicando que no tenian la orden ni la llave de la puerta principal. Refiere que  
luego, alrededor de 9:15 a 9:18 a. m. recién lo dejaron salir y después de unos 15  
minutos aproximadamente regreso y dijo que la audiencia ya se habia llevado a  
cabo sin su presencia ni la presencia de su abogado. Agrega que lo que conto  
acontecio un 25 de abril, pero el ano no lo recuerda con exactitud.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria - Flagrancia de Puno, con  
fecha 16 de abril de 2018, mediante Resolucion 13-2018 declaro infundada la  
demanda (f. 353). Estima que la inasistencia del apelante no fue determinante para  
la inadmisibilidad del recurso, sino, en estricto, la ausencia de su defensa técnica.  
Senala que el actor no estuvo fisicamente en la audiencia de apelacion de  
sentencia, asi como tampoco estuvo el alegado defensor publico, por lo que no se  
ha acreditado que los demandados hayan impedido que el sentenciado participe en  
la audiencia de apelacion. Agrega que la inasistencia de la defensa técnica privada  
del actor a la referida audiencia no ha sido justificada.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la sentencia  
que declaro infundada la demanda (f. 441). Considera que en el caso esta  
acreditado que el actor y su abogado de libre eleccion fueron citados y notificados  
para la audiencia de apelacion de sentencia y que dicho abogado no se hizo  
presente, por lo que mediante la Resolucion 23-2013 (f. 317) se hizo efectivo en  
apercibimiento prevenido sin que ello implique la vulneracion de los derechos del  
demandante. Refiere que la inadmisibilidad del recurso de apelacion fue  
consecuencia de la inconcurrencia del abogado defensor, en tanto que la diligencia  
de apelacion de sentencia se puede llevar a cabo sin la presencia del imputado.  
Agrega que la declaracion testimonial del interno Salinas Machaca es insuficiente  
para generar conviccion sobre lo reclamado y que la inadmisibilidad del recurso  
de apelacion se dio en funcion al informe del especialista judicial de audiencias  
que ameritaba toda credibilidad.  
El recurrente, mediante escrito de fecha 30 de mayo de 2018, interpone el  
recurso de agravio constitucional (f. 456). Senala que, si bien su abogado de libre  
eleccion no estuvo presente en la audiencia de apelacion de sentencia, los  
demandados debieron asignarle un abogado defensor de oficio que garantice la  
legalidad de la audiencia. Refiere que es falso lo senalado por el especialista  
judicial en relacion a que no se haya ubicado O no haya querido salir el actor a fin  
de concurrir a la audiencia de apelacion de sentencia, pues lo cierto es que dicho  
dia el personal del INPE no lo condujo a la audiencia de apelacion a la hora que  
habia sido fijada. Agrega que el informe que refiere el especialista judicial no se  
realizo, pues aquel deberia consignar el nombre del personal de servicio del INPE  
que lo hizo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 15-  
2013, de fecha 4 de febrero de 2013, mediante la cual el Juzgado Penal  
Colegiado de la Provincia de San Roman sentencio a don Néstor Roman  
Condori Condori como autor del delito de violacion sexual de menor de  
edad, pues se habria afectado el derecho a la motivacion de las resoluciones  
2. Asimismo, es objeto de la demanda que se declare la nulidad de la  
Resolucion 23-2013, de fecha 25 de abril de 2013, a través de la cual la Sala  
Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto por la defensa del recurrente contra la citada sentencia  
condenatoria, lo cual guarda relacion con la presunta afectacion del derecho  
a la pluralidad de instancias, en conexidad con el derecho a la libertad  
judiciales (Expediente 01276-2010-25-2111-JR-PE-01).  
personal del actor.  
Consideraciones previas  
3. El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia de Puno,  
mediante resolucion de fecha 21 de diciembre de 2017, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus (f. 63). A su turno,  
la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, en grado de  
apelacion, confirmo la resolucion recurrida en cuanto la demanda se dirige  
contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado de la Provincia de San Roman  
que dictaron la sentencia condenatoria y declaro nula la resolucion recurrida  
en cuanto la demanda que se dirige contra los jueces de la Primera Sala de  
Apelaciones de la Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia  
de Puno que dictaron la Resolucion 23-2013 que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria y dispuso  
que este extremo de la demanda sea nuevamente calificado (f. 131).  
4. Las instancias precedentes del habeas corpus, en cuanto los  
cuestionamientos del actor dirigidos contra la sentencia condenatoria,  
estiman que la demanda esta referida a establecer la responsabilidad penal  
del imputado en relacion a la revaloracion de las pruebas penales cuya labor  
corresponde al juzgador ordinario. Sobre el particular, este Tribunal  
considera pertinente senalar que la apreciacion de los hechos penales y de  
valoracion y suficiencia de las pruebas penales son asuntos que escapan al  
ambito de tutela del habeas corpus y se encuentran relacionados con tareas  
propias de la judicatura ordinaria.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria - Flagrancia de Puno,  
mediante auto de fecha 13 de marzo de 2018, admitio a trâmite la demanda  
en cuanto se dirige contra los jueces de la Primera Sala de Apelaciones de la  
Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno que  
dictaron la Resolucion 23-2013 que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria (f. 155).  
6. Posteriormente, las instancias judiciales del habeas corpus, en doble grado  
constitucional, declararon infundado este aspecto de la demanda.  
Consecuentemente, el recurrente, mediante escrito de fecha 30 de mayo de  
2018 (f. 456), interpuso el recurso de agravio constitucional a fin de que este  
Tribunal se pronuncie sobre el aspecto de la demanda que fue materia de  
admision a tramite, extremo que guarda relacion con la presunta afectacion  
del derecho a la pluralidad de instancia, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal, lo que a continuacion se analiza.  
Analisis del caso  
7. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia esta obligado a observar los principios, derechos y garantias  
que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones  
8. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el cual,  
a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido  
en el articulo 139, inciso 3 de la Norma Fundamental (Sentencias 01243-  
9. Este Tribunal ha senalado que la pluralidad de instancia trata de un derecho  
fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0  
juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que  
lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior  
de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal. En esa  
medida, el derecho a la pluralidad de instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho de la defensa, reconocido en el articulo 139, inciso  
asignadas.  
2008- PHC/TC y 05019-2009-PHCTC, entre otras).  
14 de la Constitucion.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal,  
el cual implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que se deba seguir" (Sentencias 04235-2010-  
PHC/TC, 01243-2008-PHCTCY 05019-2009-PHCTC, entre otras), sin que  
ello implique que la configuracion in toto del contenido del derecho  
fundamental quede librada a la discrecionalidad del legislador, puesto que  
existe un contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta  
garantizado por la Constitucion y que, por tanto, resulta indisponible para el  
11. En cuanto a la controversia constitucional planteada en el caso de autos se  
tiene que el Nuevo Codigo Procesal Penal senala en su articulo 423, inciso  
3, lo siguiente: "Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso (...)".Al  
respecto, en las Sentencias 02964-2011-PHCTC, 04334-2012-PHCTC y  
01691-2010-PHCTC este Tribunal ha establecido que el recurso de  
apelacion de sentencia de la parte acusada debe ser declarado inadmisible  
cuando no concurran el imputado y su abogado defensor. Es decir, solo se  
declarara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia  
del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la  
12. En el presente caso, de las instrumentales y demas actuados que obran en  
autos se aprecia en la audiencia de fecha 4 de febrero de 2013 que el  
recurrente fue condenado a pena privativa de la libertad mediante la  
Resolucion 15-2013 de la misma fecha, diligencia en la que estuvo  
patrocinado por su abogado defensor de libre eleccion, don Dalmacio  
Gironda Vargas, quien interpuso el recurso de apelacion contra la sentencia  
que posteriormente fue fundamentado mediante escrito de fecha 7 de febrero  
de 2013 (ff. 225, 244 y 252). El organo judicial, mediante la Resolucion 17-  
2013, de fecha 14 de febrero de 2013, concedio el recurso de apelacion y el  
mencionado abogado defensor del actor se apersono ante la Sala Penal de  
Apelaciones de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de  
Puno y fijo su domicilio procesal en el jiron Elias Aguirre 166 de la ciudad  
legislador.  
audiencia de apelacion.  
de Juliaca (ff. 266 y 289).  
13. Asimismo, se aprecia que la Sala penal demandada, mediante Resolucion  
22-2013 (f. 310), de fecha 16 de abril de 2013, cito a las partes a la  
audiencia de apelacion a realizarse el 25 de abril de 2013 a horas 9:00 a. m.  
en la Sala de Audiencias del Establecimiento Penitenciario de la Provincia  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de San Roman Juliaca, requiriendo la asistencia obligatoria del imputado  
apelante y su abogado, bajo apercibimiento, en caso de inconcurrencia  
injustificada, de declararse inadmisible el recurso de apelacion interpuesto.  
De fojas 314 y 315 obran las notificaciones de la citada Resolucion 22-2013  
dirigidas y recibidas tanto por el recurrente en el establecimiento  
penitenciario, como por su abogado en el domicilio procesal entes fijado.  
14. De fojas 317 obra el Acta de audiencia de apelacion de sentencia de fecha 25  
de abril de 2013 en el que el Especialista Judicial de Audiencias da cuenta  
de la resolucion recurrida e informa que el abogado defensor del recurrente  
no se encuentra presente pese a encontrarse debidamente notificado y que  
"los encargados del INPE informaron que el imputado, probablemente, no  
quiera salir, no se le ha ubicado, transcurriendo un promedio de quince  
minutos, y hasta el momento no ha salido". Consecuentemente, el  
representante del Ministerio Publico solicito que se haga efectivo el  
apercibimiento fijado al imputado apelante y se declare inadmisible su  
recurso de apelacion, y el abogado del actor civil solicito que se declare  
15. La Sala superior demandada, mediante la Resolucion 23-2013, de fecha 25  
de abril de 2013 (ff. 317 y 318), declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria bajo el siguiente argumento:  
inadmisible el recurso impugnatorio del sentenciado.  
"PRIMERO: Que, de conformidad a lo que dispone el articulo 420° concordante  
con el articulo 423 inciso 3) del Codigo Procesal Penal; si la parte impugnante  
no se presente al acto de audiencia, el recurso impugnatorio sera declarado  
SEGUNDO: Consiguientemente, verificandose que no se ha hecho presente el  
abogado defensor apelante, y que se tiene el informe en el sentido que el  
sentenciado no quiere salir a esta audiencia, haciendo afectivo lo senalado el  
DECLARAR INADMISIBLE el recurso de apelacion interpuesto en contra de la  
inadmisible.  
apercibimiento prevenido en las normas antes indicadas;  
Este Tribunal RESUELVE:  
Sentencia Condenatoria (...)".  
16. De fojas 340 de autos obra el Acta de transcripcion del audio de la audiencia  
de apelacion de sentencia de fecha 25 de abril de 2013 en la que se indica lo  
siguiente:  
"Siendo las 09:10 del dia 25 de abril del ano 2013, en la Sala penal de  
Apelaciones de la provincia de San Roman (...), instalada la audiencia en el  
expediente 01276-2010 (...), damos inicio a la audiencia con una tardanza de  
diez minutos en razon hasta que la fecha no se ha sido puesto a disposicion el  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
imputado Néstor Roman Condori (...), se ha notificado para el acto de inicio de  
apelacion de sentencia, siendo notificada al domicilio procesal del abogado  
Dalmacio Gironda Vargas Jr. Elias Aguirre No 166, al abogado de defensor de la  
parte agraviada, al Ministerio Publico, asimismo se ha notificado esta resolucion  
al imputado Condori Condori Nestor en el establecimiento penitenciario de  
Juliaca (...). [Sle informa que la especialista judicial de audiencia se ha  
apersonado al area de rotonda del establecimiento penitenciario, solicitando que  
se saque al interno; sin embargo los encargados del INPE han informado que el  
imputado "probablemente no quiera salir, no se le ubica, en eso ha transcurrido  
mas 0 menos 15 minutos en lo que estabamos esperando y hasta el momento no  
ha salido". Su senor abogado defensor, tampoco se encuentra presente pese a  
estar debidamente notificado (...), verificandose que no se ha hecho presente el  
abogado defensor del apelante, y se tiene el informe en el sentido de que el  
sentenciado no quiere salir a esta audiencia, haciendo efectivo lo senalado, el  
apercibimiento prevenido en las normas antes indicadas, este tribunal integrado  
por los jueces superiores, resuelve declarar inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto (...) contra (...) la sentencia condenatoria (...)".  
17. De fojas 319 de autos obra (i) la constancia expedida por la especialista de  
Audiencias de la Sala de Apelaciones de San Roman, da cuenta que en la  
fecha (25 de abril de 2013) el actor se apersono a la Sala de Audiencias del  
establecimiento penitenciario; (ii) la notificacion del acta de audiencia de  
apelacion de sentencia al domicilio procesal del recurrente (f. 321); y (iii) la  
declaracion jurada de fecha 26 de abril de 2013 brindada por el interno  
Salinas Machaca, quien senala que aproximadamente a las 8:25 a. m. del 25  
de abril de 2013 él y otros internos estuvieron esperando en la puerta de  
salida del Pabellon B, pero el personal del INPE recién los saco a las 9:20 a.  
18. Asimismo, se advierte que de fojas 329 de autos obra la Resolucion 24-  
2013, de fecha 7 de mayo de 2013, a través de la cual la Sala demandada  
declara infundado el recurso de reposicion formulado por la defensa contra  
la resolucion que declaro inadmisible el recurso apelacion. Posteriormente,  
el Juzgado Penal Colegiado de San Roman Juliaca, mediante la Resolucion  
25-2013, de fecha 31 de mayo de 2013, declaro consentida la sentencia  
condenatoria del actor, atendiendo a que el recurso de apelacion fue  
declarado inadmisible por la inconcurrencia del apelante y su defensa (f.  
19. En el presente caso, de autos se encuentra acreditado que el recurrente  
estuvo patrocinado por su abogado de libre eleccion, don Dalmacio Gironda  
Vargas (Reg. CAP 1130), quien interpuso el recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria que posteriormente fue fundamentado mediante  
escrito de fecha 7 de febrero de 2013, y que mediante escrito de fecha 18 de  
marzo de 2013 se apersono ante la Sala Penal de Apelaciones de San Roman  
m. (f. 323).  
404).  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno y fijo su domicilio  
procesal en el jiron Elias Aguirre 166 de la ciudad de Juliaca (ff. 244, 2521 y  
20. Asimismo, se encuentra acreditado de autos que la Sala penal demandada  
por medio de la Resolucion 22-2013, de fecha 16 de abril de 2013, cito al  
imputado apelante y su abogado y las demas partes a la audiencia de  
apelacion a realizarse el 25 de abril de 2013 a horas 9:00 a. m. en la Sala de  
Audiencias del Establecimiento Penitenciario de la Provincia de San Roman  
Juliaca, bajo apercibimiento, en caso de inconcurrencia injustificada, de  
declararse inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por la defensa y  
que la citada Resolucion 22-2013 fue notificada tanto por el recurrente como  
por su abogado de libre eleccion en el domicilio procesal que habia fijado en  
21. Conforme se aprecia de los fundamentos 14, 15 y 16 supra, este Tribunal ha  
constatado que ni el recurrente ni su defensa técnica concurrieron a la  
audiencia de apelacion de sentencia programada para el 25 de abril de 2013  
a horas 9:00 a. m. en la Sala de Audiencias del Establecimiento  
Penitenciario de la Provincia de San Roman - Juliaca ni justificaron su  
inasistencia, por lo que al aplicar la Sala penal demandada el apercibimiento  
decretado en la Resolucion 22-2013, de fecha 16 de abril de 2013, y declarar  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por la defensa, no vulnero el  
22. Si bien este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que solo se  
declarara inadmisible el recurso de apelacion de la defensa cuando no  
concurran injustificadamente el imputado y su abogado defensor, por lo que  
basta que alguno de ellos concurra para que se prosiga con la audiencia 0 se  
reprograme la misma, resulta que dicho supuesto procedimental no es el  
caso del recurrente, puesto que tanto él como su abogado de libre eleccion  
estuvieron ausentes de la aludida audiencia programada y notificada con  
23. Asimismo, cabe senalar que en la audiencia de apelacion de sentencia de  
fecha 25 de abril de 2013 -que dio lugar a la emision de la Resolucion 22-  
2013 de la misma fecha- no se ha vulnerado el derecho a la pluralidad de  
instancia del recurrente, toda vez que se advirtio de la norma procesal que  
resulta de aplicacion ante la inconcurrencia de la parte apelante, se dio  
cuenta que el sentenciado y su abogado defensor fueron notificados para el  
desarrollo de dicha diligencia y que no se encontraban presentes para el  
desarrollo de la audiencia y se informo que la especialista judicial de  
289).  
dicha instancia (ff. 310, 314 y 315).  
derecho a la pluralidad de instancia del sentenciado.  
anticipacion.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
audiencia se apersono al area de rotonda del establecimiento penitenciario,  
solicito que se saque al interno y los encargados del INPE le informaron que  
ha trascurrido alrededor de quince minutos y el imputado no ha salido y no  
se le ubica, contexto en el que se hizo efectivo el apercibimiento prevenido  
en la norma procesal y se declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto en contra de la sentencia condenatoria. Por consiguiente, la  
24. Sin perjuicio de la desestimacion de la presente demanda, este Tribunal  
considera pertinente precisar que de autos se cuestiona una resolucion  
judicial que presuntamente habria afectado el derecho a la pluralidad de  
instancia, no porque presente un caso en el que se declaro inadmisible un  
recurso de apelacion de sentencia pese a que el sentenciado recurrente se  
haya encontrado presente en la audiencia de apelacion, sino un caso que  
pretende que la inconcurrencia del sentenciado a la audiencia de apelacion  
sea justificada a destiempo a partir del dicho del recurrente que no ha sido  
constatado en el caso de autos y ademas refiere a una pretendida valoracion  
la constancia expedida por la especialista de Audiencias de la Sala de  
Apelaciones de San Roman después de terminada la audiencia de apelacion  
(f. 319) y de las declaraciones brindadas por el interno Salinas Machaca (ff.  
207 y 323) que, a juicio del demandante, acreditarian que el personal del  
INPE no lo habria trasladado a la Sala de Audiencias en la que se llevo a  
25. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal de don Néstor Roman  
Condori Condori, con la emision de la Resolucion 23-2013, de fecha 25 de  
abril de 2013, a través de la cual la Sala Penal de Apelaciones de la  
Provincia de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno  
declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por la defensa del  
actor contra la sentencia que lo condeno como autor del delito de violacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda debe ser declarada infundada.  
cabo la aludida diligencia en la hora y fecha indicada.  
sexual de menor de edad.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion al  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la pluralidad de instancia, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA EN PARTE  
LA DEMANDA POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO  
FUNDAMENTAL A LA PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que  
debe declararse FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el  
A mijuicio la aplicacion del apercibimiento contenido en el numeral 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal, dispositivo legal que dispone declarar inadmisible  
el recurso de apelacion si el recurrente no acude a la denominada "audiencia de  
apelacion" a pesar de haber interpuesto oportunamente su recurso de apelacion  
contra la sentencia de primera instancia, no solo es inconstitucional sino también  
inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos (Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente  
derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los  
que se cimenta el Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia  
normativa de la Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales, que considera a la persona humana como un valor  
supremo anterior y superior al propio Estado y que, por tanto, condiciona  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos  
internacionales ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente,  
forman parte del Derecho interno; tales como la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h) establece  
literalmente que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena  
igualdad, a las siguientes garantias minimas (...) derechos de recurrir el  
todo el accionar de la Administracion Publica.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente que  
"Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de  
contenido el referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando  
requisitos irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un  
pronunciamiento de fondo por parte de la instancia de revision. A este  
respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen  
un margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones O requisitos que infrinjan la esencia misma del  
derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los  
recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos  
Humanos establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana  
(1007/2001), dictamen del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez  
Vasquez C. Espana (701/1996), dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo  
11.1 m, en el sentido que "(...) la inexistencia de la posibilidad de que el  
fallo condenatorio y la pena del autor fueran revisadas integramente, como  
se desprende de la propia sentencia de casacion (...), limitandose dicha  
revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no cumple con las  
garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por consiguiente, al  
autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio y de la  
propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto.' 9 (cfr. Caso Herrera Ulloa  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no  
podria ser efectivo si no se garantiza respeto de todo aquél que es  
condenado, ya que la condena es la manifestacion del ejercicio del poder  
punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23 de  
noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia  
condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del Estado,  
debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos procesales de aquel  
que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales  
sobre derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al  
respecto, segun lo senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion peruana, que a la letra preceptua "Las normas relativas a los  
derechos y las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los  
tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificadas  
por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi  
como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre  
derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus  
organos de justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad  
con los instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la  
jurisprudencia de las cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra  
cosa que el sometimiento del Estado peruano al Derecho Convencional, en  
tanto parte suscriptora de tratados internacionales sobre Derechos Humanos  
y, por tanto, respetuosa de los mismos y de las decisiones de los tribunales  
internacionales que trazan el contenido protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes  
referidos, debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada,  
abundante y uniforme jurisprudencia, ha sostenido que el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancia forma parte inherente del derecho  
fundamental al debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la  
Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC, fundamento 2; 5019-2009-  
PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4; entre otras); y,  
en relacion a su contenido, ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por  
un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso  
de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5;  
5415-2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ese orden, debe advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia  
guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que  
el derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-  
2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-  
2008-PA/TC, fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno,  
que el legislador ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje  
sin contenido 0 lo limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad  
del legislador constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y  
soberana. Se trata entonces de verificar en cada caso si lo regulado se  
encuentra dentro del marco de lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el  
contrario, lo previsto legalmente resulta arbitrario en todos los sentidos  
interpretativos, en cuyo caso corresponde a la justicia constitucional utilizar  
los mecanismos correctivos necesarios para restablecer el pleno goce del  
derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, el recurrente cuestiona la Resolucion 23-2013, de fecha  
25 de abril de 2013, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia que lo condeno como autor del delito de  
2.2 En puridad, se cuestiona la denegatoria del medio impugnatorio de apelacion  
del actor, al haberse aplicado el apercibimiento contenido en el inciso 3 del  
articulo 423 del Codigo Procesal Penal, por no acudir ni él ni su abogado a  
2.3 El precitado articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al tramite de  
violacion sexual de menor de edad.  
la denominada "audiencia de apelacion".  
apelacion de las sentencias, prevé lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo  
auto se convocard a las partes, incluso a los imputados no  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado  
recurrente, asi como de todos los imputados recurridos en caso  
la impugnacion fuere interpuesta por el Fiscal.  
recurrentes, para la audiencia de apelacion.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarard la inadmisibilidad del recurso que  
interpuso. De igual manera se procederd si no concurre el  
4. Si los imputados son partes recurridas, Su inasistencia no  
impedira la realizacion de la audiencia, sin perjuicio de  
disponer Su conduccion coactiva y declararlos reos contumaces.  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes  
privadas si ellas tinicamente han interpuesto el recurso, bajo  
sancion de declaracion de inadmisibilidad de la apelacion; y,  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del  
proceso, no es obligatoria la concurrencia del imputado ni del  
Fiscal cuando es parte recurrente.  
tercero civil.  
2.4 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la figura procesal de la  
"audiencia de apelacion", diligencia procesal que se realiza en segunda  
instancia, con posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que se da a  
las partes la oportunidad para desistirse total O parcialmente de la apelacion  
interpuesta O para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las pruebas  
admitidas; se da lectura a los informes periciales; se exponen los alegatos;  
2.5 En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte, el  
numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el cual,  
ante tal hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto. Es decir, el referido numeral regula un potencial rechazo del  
recurso de apelacion interpuesto y concedido en la instancia inferior, que se  
hace efectivo ante la inconcurrencia injustificada del apelante a la  
2.6 Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6), de la Constitucion. A  
ello debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece  
prima facie al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pluralidad de la instancia, el derecho de toda persona a un  
entre otros.  
denominada audiencia de apelacion.  
recurso eficaz contra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que  
haya sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no  
limite el contenido esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida  
por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-  
seria de coercion personal.  
PHC/TC)  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de que se trate; es decir, que no  
2.7 Queda claro entonces que el legislador en su labor legislativa queda  
prohibido de afectar el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
sobre el que pretende alguna regulacion, adoleciendo de vicio de  
inconstitucionalidad toda limitacion 0 todo condicionamiento a su cabal y  
pleno ejercicio. Al respecto, es censurable que bajo el argumento de la  
"configuracion legal del derecho fundamental", lo que en el fondo se hace  
es vaciar de contenido la norma constitucional y limitar el ejercicio del  
derecho constitucional que la misma Constitucion consagra sin  
condicionamiento ni limitacion alguna. Mas aun tratandose de derechos  
recogidos por la normativa supranacional y, especificamente, la Convencion  
se desnaturalice el referido derecho objeto de desarrollo.  
Americana de Derechos Humanos.  
2.8 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV  
de la STC 07683-2013-PHCTC, entre otros), considero que el exigir la  
presencia fisica del imputado en la audiencia de apelacion de sentencia,  
como lo dispone el numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal,  
bajo apercibimiento de declararse inadmisible el medio impugnatorio  
interpuesto, resulta una medida irrazonable y desproporcionada, que  
contraviene el contenido constitucional y convencionalmente protegido del  
derecho fundamental a la pluralidad de instancia, pues la aplicacion de un  
apercibimiento que impide la obtencion de un pronunciamiento del superior  
jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno goce de este derecho;  
hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos encontramos en  
procesos penales en los que se deslindan responsabilidades respecto de  
conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a una  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pena privativa de la libertad de la persona procesada. Es precisamente en  
estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder punitivo del  
Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos,  
insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el citado numeral 3  
del articulo 423 del Codigo Procesal Penal; numeral que, a la luz de todo lo  
expresado, resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en  
abierta contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que  
2.9 Asi las cosas, corresponde declarar nula la resolucion judicial cuestionada  
por el recurrente; y, como consecuencia de esto, debe reprogramarse la  
audiencia de apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin perjuicio de  
que acuda 0 no el recurrente 0 su abogado a tal audiencia, emitirse la  
también ha sido citada.  
correspondiente sentencia de segunda instancia.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancia;  
NULA la Resolucion 23-2013, de fecha 25 de abril de 2013; y, en consecuencia,  
SE ORDENE remitir los actuados del proceso penal al superior jerarquico para  
que emita el pronunciamiento correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
EXP. N.o 02066-2018-PHCIC  
NÉSTOR ROMAN CONDORI CONDORI  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor de mis respetos por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
El demandante solicita la nulidad de la sentencia que lo condeno por el delito de  
violacion sexual de menor de edad (f. 225), asi como la de la Resolucion 23-2013  
(f. 317), que declaro inadmisible su recurso de apelacion, en la audiencia realizada  
Como consta en el acta de dicha audiencia (fojas 317), ni el recurrente ni su  
abogado estuvieron presentes en ella. Sobre la inasistencia del primero, el acta  
refiere que "los encargados del INPE informaron que el imputado, probablemente,  
no quiera salir, no se le ha ubicado, transcurriendo un promedio de quince  
minutos, y hasta el momento no ha salido". Por ello, se declaro inadmisible su  
recurso impugnatorio. La presencia del demandante en la audiencia de apelacion,  
incluso sin su abogado, hubiera obligado a que se continue con dicha audiencia.  
Al encontrarse el demandante privado de su libertad en un establecimiento  
penitenciario, la responsabilidad de su ubicacion y traslado recae en el INPE. Por  
ello, toda informacion que emitan sus funcionarios, debe ser verificada. En este  
singular, al discrepar de lo resuelto por la sentencia de mayoria.  
el 25 de abril de 2013 a horas 9:00 a.m.  
caso, ello no es posible.  
Por estos fundamentos, a mi criterio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 23-2013 (f.317), de 25 de abril de 2013, por la que la Sala Penal  
de Apelaciones del Modulo Penal de la Provincia de San Roman-Juliaca  
declaro inadmisible su recurso de apelacion interpuesto contra la citada  
sentencia en el Expediente 01276-2010-25-2111-JR-PE-01.  
2. DISPONER que se proceda a reprogramar dicha audiencia, debiendo los  
jueces competentes adoptar las medidas necesarias a efectos que el INPE  
3. DeclaraR IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene. Y,  
4. DISPONER que la presente decision sea puesta en conocimiento de la  
Junta Nacional de Justicia, Y del Ministerio de Justicia y Derechos  
asegure la presencia del demandante en dicha audiencia.  
Humanos.  
S.  
SARDON DE TABOADA