
02063-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02063-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 76/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02063-2017-PA/TC  
SANTIAGO CHIPANA HUANCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Chipana  
Huanca contra la resolucion de fojas 247, de fecha 14 de febrero de 2017,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la compania Pacifico  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda, alega que el certificado médico presentado  
por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar las  
enfermedades que alega padecer, asimismo, arguye que no se ha acreditado la  
relacion de causalidad entre dichas enfermedades y las labores que desempeno el  
actor.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de marzo de 2016,  
declara infundada la excepcion propuesta y, con fecha 4 de abril del mismo ano,  
declara improcedente la demanda por estimar que no es posible establecer el nexo  
de causalidad entre las enfermedades que el actor presenta y las labores  
desempenadas por este.  
La Sala superior competente confirma la apelada por estimar que no se ha  
acreditado de manera fehaciente las enfermedades en cuestion toda vez que contra  
los médicos que suscribieron el certificado médico presentado por el actor el  
Ministerio Publico ha formalizado denuncia penal por falsedad ideologica  
acusandolos de haber consignado datos falsos en un certificado que  
supuestamente acreditaba una enfermedad profesional; y que, asimismo, el actor  
Sala Primera. Sentencia 76/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02063-2017-PA/TC  
SANTIAGO CHIPANA HUANCA  
LIMA  
no habia demostrado que durante el desarrollo de sus actividades se encontraba  
expuesto a condiciones laborales que le hayan causado las enfermedades que  
manifiesta padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en  
cumplirse con los requisitos legales.  
el proceder de la entidad demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
de trabajo y enfermedades profesionales).  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 76/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02063-2017-PA/TC  
SANTIAGO CHIPANA HUANCA  
LIMA  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos  
9. A fojas 6 obra el Certificado Médico - D.S. 166-2005-EF, expedido con  
fecha 31 de diciembre de 2014, en el que la Comision Médica del Hospital  
IV Augusto Hernandez Mendoza - EsSalud Ica, senala que el actor padece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico  
10. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este  
Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 de origen profesional, para precisar si es de origen ocupacional es  
necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual  
administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
tercios (66.66 %)  
cronico con 64 % de menoscabo global.  
Sala Primera. Sentencia 76/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02063-2017-PA/TC  
SANTIAGO CHIPANA HUANCA  
LIMA  
se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al  
propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. Del certificado de trabajo y de la declaracion jurada del empleador,  
expedidos por la empresa Southern Peru Copper Corporation (fojas 5 y 259,  
respectivamente) se evidencia que el demandante se desempeno en el cargo  
de chofer de mina en el departamento de Operaciones-Mina,  
Superintendencia de Operaciones Mina de la Unidad Cuajone, y como  
ayudante general en el Departamento de Campamentos, Gerencia de  
Administracion. En adicion a ello, a través del escrito de registro 5695-  
2019-ES, de fecha 6 de agosto de 2019, presentado a solicitud de este  
Tribunal, la empresa Southern Peru Copper Corporation informo que el  
recurrente durante el desempeno de sus labores no se encontro expuesto a  
riesgos de toxicidad O ruidos intensos. Por tanto, no es posible concluir si el  
demandante durante la relacion laboral haya estado expuesto a ruidos  
prolongados y excesivos que le pudieran haber ocasionado el padecimiento  
13. Respecto al trauma acustico cronico el recurrente tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que el origen de esta enfermedad sea ocupacional O  
14. Por tanto, aun cuando el recurrente adoleciese de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico, no se ha acreditado  
que dichas enfermedades sean resultado de la exposicion a factores de  
15. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de la enfermedad de hipoacusia.  
derivado de la actividad laboral de riesgo realizada.  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 76/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02063-2017-PA/TC  
SANTIAGO CHIPANA HUANCA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES