
02072-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02072-2018-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 615/2020  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 29 de setiembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada emitieron  
votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Municipalidad Distrital de San  
Isidro contra la resolucion de fojas 154, de fecha 29 de noviembre de 2017,expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2016, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Resolucion Judicial de fecha 16 de agosto de 2016, dictada en la Casacion  
Laboral No 13477-2015, la cual declara improcedente su recurso de casacion. Solicita se  
reponga a su estado anterior a la vulneracion de sus derechos fundamentales; es decir,  
antes de la emision de la mencionada resolucion. Alega la vulneracion de sus derechos a  
la tutela jurisdiccional efectiva, la debida motivacion y su derecho a la defensa.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en temas Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi declaro improcedente la demanda de amparo. Senalo dicha  
controversia debe tramitarse por la via ordinaria laboral.  
La Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, ello en consideracion  
de que la demanda de amparo fue interpuesta fuera del plazo contemplado por el articulo  
44 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita el cese de la vulneracion de sus derechos fundamentales  
ocasionada por la Resolucion Judicial, de fecha 16 de agosto de 2016, dictados en la  
Casacion Laboral No 13477-2015, que declaro improcedente su recurso de casacion.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En el caso de autos, la demandante pretende que se declare nula la Casacion Laboral  
13477-2015 Lima, de fecha 16 de agosto de 2016, expedida por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (f. 74), que declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto en el  
proceso de desnaturalizacion de contratos y pago de beneficios sociales promovido  
en su contra por don Lizardo Enrique Torres Llanos.  
3. En lineas generales, cuestiona que la Sala Suprema demandada haya desestimado su  
recurso de casacion a pesar de que describio con claridad y precision las infracciones  
normativas y acredito su incidencia directa sobre la decision de segunda instancia 0  
grado. Por consiguiente, considera que se han violado su derecho constitucional al  
debido proceso, en sus manifestaciones del derecho de defensa y del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
4. Sin embargo, este Tribunal Constitucional considera que, contrariamente a lo  
alegado, la mencionada resolucion cumple con especificar las razones por las cuales  
se rechazo el recurso de casacion que planteo, basandose, para tal efecto, en lo  
concretamente previsto en el inciso 3 del articulo 36 de la Ley 29497, Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. En todo caso, el hecho de que la accionante disienta de la  
fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion que rechazo el recurso de  
casacion formulado no significa que no exista O que, a la luz de los hechos del caso,  
aquella sea aparente, incongruente, insuficiente O incurra en vicios de motivacion  
interna 0 externa.  
5. Asimismo, tampoco es cierto que tal proceder de la judicatura ordinaria comprometa  
el contenido constitucionalmente protegido de su derecho fundamental al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho a la defensa, que si bien garantiza que, en  
suma, el justiciable no quede en estado de indefension en ningun estado del proceso,  
definitivamente no contempla la viabilidad de enmendar las consecuencias de su  
propia falta de diligencia en el modo de proponer su recurso.  
6. Finalmente, cabe agregar, a manera de mayor abundamiento, que la judicatura  
constitucional no resulta competente para verificar si los requisitos legales que  
habilitan la procedencia del recurso de casacion fueron cumplidos 0 no, pues, de  
hacerlo, se inmiscuiria en un asunto propio de la judicatura ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, considero necesario hacer las  
siguientes precisiones.  
1. Aunque coincido con el sentido de lo resuelto, pues considero que efectivamente  
la demanda debe ser declarada improcedente tal y como se sostiene en la ponencia;  
considero que debe tomarse en cuenta el acuerdo de Pleno de este Tribunal  
Constitucional del 22 de julio del 2014.  
2. En dicha fecha, se acordo lo siguiente:  
"1. Se denominara "sentencia" a las resoluciones que se pronuncien sobre las  
sentencias impugnadas via agravio constitucional que hayan resuelto el fondo del  
asunto, O que hayan declarado la improcedencia de la demanda.  
2. Se denominaran "autos" O "decretos", segun corresponda, a las demas  
resoluciones que expida el Tribunal Constitucional que no estén comprendidas en  
el numeral anterior.  
3. En este sentido, se denominara sentencia a la resolucion que se pronuncia sobre  
sentencias cuestionadas via RAC; y auto a todas las demas. En el presente caso,  
en primera instancia se declaro improcedente la demanda mediante el auto  
contenido en la Resolucion 1, de fecha 6 de febrero de 2017; y posteriormente,  
este fue confirmado mediante Resolucion 5 de fecha 29 de noviembre de 2017.  
4. Por lo expuesto, en tanto, la resolucion recurrida es un auto considero que lo que  
corresponde en el presente caso, es emitir un auto y no una sentencia.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el presente  
voto singular porque si bien coincidimos con los fundamentos, no concordamos con el  
fallo de la ponencia por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, la demandante solicita el cese de la vulneracion de sus derechos  
fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva, la debida motivacion y su derecho a  
la defensa ocasionada por la resolucion judicial, de fecha 16 de agosto de 2016,  
dictada en la Casacion Laboral 13477-2015, que declaro improcedente su recurso de  
casacion.  
2. Advertimos que la mencionada resolucion cumple con especificar las razones por las  
cuales se rechazo el recurso de casacion que planteo, basandose, para tal efecto, en lo  
concretamente previsto en el inciso 3 del articulo 36 de la Ley 29497, Nueva Ley  
Procesal del Trabajo.  
3. La ponencia resuelve declarar improcedente el recurso de agravio constitucional. Sin  
embargo, conforme hemos senalado desde nuestro ingreso a la magistratura  
constitucional, de conformidad con los articulos 18 y 20 del Codigo Procesal  
Constitucional, el Tribunal Constitucional no "concede" el recurso. Esta es una  
competencia de la Sala Superior del Poder Judicial. Al Tribunal lo que le corresponde  
es conocer del RAC y pronunciarse sobre el fondo. Por ende, no le ha sido dada la  
competencia de rechazar dicho recurso, sino por el contrario de "conocer" lo que la  
parte alega como un agravio que le causa indefension.  
Por lo tanto, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI, EN EL  
QUE OPINA QUE LO QUE CORRESPONDE ES DECLARAR  
IMPROCEDENTE LA DEMANDA Y NO EMITIR PRONUNCIAMIENTO  
ALGUNO SOBRE EL RECURSO DE AGRAVIO CONSTITUCIONAL  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la parte resolutiva de la  
resolucion de mayoria, en cuanto declara: "IMPROCEDENTE el recurso de agravio  
constitucional", pues a mi juicio lo que corresponde es declarar improcedente la demanda  
de amparo, y no emitir pronunciamiento alguno sobre el recurso de agravio  
constitucional, cuya concesion habilito la intervencion del Tribunal Constitucional.  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
siguientes razones:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la  
revision de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega, en segunda instancia, una  
pretension de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0  
improcedente la demanda; recurso que es exclusivo de los procesos constitucionales  
cauteladores de los derechos fundamentales.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto dicho medio impugnatorio, cumplidos los  
requisitos respectivos y concedido el mismo, se habilita la competenciajurisdicional  
del Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo  
0 por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla, pronunciandose directamente sobre la  
pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvezsostiene que la impugnacion "es la via a través de  
la cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos  
juridicos"!  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que procede es resolver la causa pronunciandose sobre la resolucion impugnada.  
4. El recurso de agravio constitucional, sea tipico 0 atipico, no es una pretension, figura  
propia del instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima,  
ademas de canalizar el derecho de accion, contiene la pretension O petitorio.  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, N.° 1, Lima, septiembre 1997,.2 21.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
elementales.  
6. Una vez concedido el recurso de agravio constitucional y elevados los actuados al  
Tribunal Constitucional, lo que procede es el analisis de la resolucion materia de  
impugnacion y no del recurso mismo. Es decir, la revision de la resolucion judicial  
de la instancia inferior que ha sido impugnada para emitir un pronunciamiento sobre  
la misma y no sobre el recurso, como errôneamente se hace en la resolucion de  
mayoria.  
7. En el presente caso, considero que la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion del inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto  
el cuestionamiento de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2016, emitida por la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de la  
Republica que declaro improcedente su recurso de casacion-, se sustenta  
unicamente en la discrepancia que tiene con dicha decision, lo cual no se encuentra  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la defensa, que invoca como lesionados.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2018-PA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE SAN ISIDRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular:  
La Municipalidad Distrital de San Isidro interpone demanda de amparo solicitando la nulidad  
de la Casacion Laboral 13477-2015 Lima, de 16 de agosto de 2016, expedida por la Segunda  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (fojas 74), que, al declarar improcedente su recurso de casacion, convalido la  
desnaturalizacion de los contratos administrativos de servicios (CAS)y el pago de beneficios  
sociales a favor del senor Lizardo Enrique Torres Llanos. Sostiene que dicha decision judicial  
contraviene jurisprudencia del Tribunal Constitucional que reconoce que los contratos CAS  
tienen plazo de duracion determinado.  
Al respecto, antes de la expedicion de la casacion cuestionada (16 de agosto de 2016), el  
Tribunal Constitucional expidio la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC  
(publicada en la pagina web del TC el 15 de setiembre de 2010) ratificando la  
constitucionalidad del régimen CAS y, concretamente, del articulo 5° del Decreto legislativo  
No 1057 conforme al cual el CAS se celebra solo a plazo determinado.  
En virtud del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, los jueces  
no pueden inaplicar disposiciones normativas cuya constitucionalidad ha sido confirmada en  
un proceso de inconstitucionalidad.  
Considero, que debe estimarse la presente demanda, porque la casacion cuestionada  
contraviene los alcances de la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC, siendo  
necesario defender el caracter obligatorio y vinculante de las sentencias emitidas por el  
Tribunal Constitucional.  
Mi voto, por tanto, es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia  
nula la Casacion Laboral 13477-2015 Lima, de 16 de agosto de 2016, expedida por la Segunda  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
S.  
SARDON DE TABOADA