
02119-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02119-2017-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 554/2020  
EXP. No. 02119-2017-PA/TC  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos  
Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio  
Luis Bazan Lora, procurador publico a cargo de la defensa juridica del  
Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas 194, de fecha 14 de  
febrero de 2017, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2014, la parte recurrente interpone  
demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, con la finalidad de que se declare la nulidad  
de la Casacion 557-2012 LIMA, emitida con fecha 9 de enero de 2014  
(f. 64), que, al declarar infundado su recurso, no casaron la sentencia  
de vista de fecha 16 de setiembre de 2011 (f. 40), que, revocando y  
reformando la apelada, declaro fundada la demanda contencioso  
administrativa interpuesta en su contra por dona Zoila Bertha Vidal  
Valladares Vda. de Reano y, como consecuencia de ello, ordeno que  
cumpla con lo dispuesto en la Resolucion de Gerencia 1429-2001-MP-  
FN-GECPER, que dispuso la inclusion del bono por funcion fiscal  
como base de câlculo para la compensacion por tiempo de servicios de  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02119-2017-PA/IC  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
los cesantes. Alega vulneracion al debido proceso, en su manifestacion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 1 de  
agosto de 2014 (f. 116), declaro improcedente in limine la demanda,  
por estimar que acceder a la peticion del demandante implicaria una  
nueva revision de lo actuado, ordenando a la referida Sala Suprema  
valorar nuevamente los medios probatorios, lo cual se encuentra  
proscrito conforme a lo dispuesto por el Tribunal Constitucional.  
Por su parte, la Sala superior competente confirmo la apelada  
en base a los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Casacion  
557-2012LIMA, emitida con fecha 9 de enero de 2014 (f. 64), que,  
al declarar infundado su recurso, no casaron la sentencia de vista de  
fecha 16 de setiembre de 2011 (f. 40), que, revocando y reformando  
la apelada, declaro fundada la demanda contencioso administrativa  
interpuesta en su contra por dona Zoila Bertha Vidal Valladares  
Vda. de Reano y, como consecuencia de ello, ordeno que cumpla  
con lo dispuesto en la Resolucion de Gerencia 1429-2001-MP-FN-  
GECPER, que dispuso la inclusion del bono por funcion fiscal  
como base de calculo para la compensacion por tiempo de servicios  
de los cesantes. Alega vulneracion al derecho fundamental al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, el actor alega que se ha vulnerado su derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 02119-2017-PA/IC  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en tanto no se  
ha dado respuesta a los argumentos de defensa planteados en el  
escrito de su recurso de casacion, especificamente sobre la reiterada  
jurisprudencia emitida por el Tribunal Constitucional que indica  
que el bono por funcion fiscal no tiene caracter remunerativo ni  
pensionable y, por tanto, no corresponde que se incluya este  
concepto para el câlculo de la compensacion por tiempo de  
3. Al respecto, resulta pertinente senalar que el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Asi, en la  
sentencia recaida en el Exp. 3943-2006-PA/TC, se ha precisado que  
el contenido constitucionalmente garantizado de este derecho  
queda delimitado, entre otros, en el supuesto de inexistencia de  
motivacion. Es decir, se vulnera este derecho cuando la motivacion  
es inexistente en el sentido de que no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision O de que no responde a las  
4. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha manifestado en vasta  
jurisprudencia que el Decreto de Urgencia N.°038-2000, publicado  
el 7 de junio de 2000, que aprobo el otorgamiento del Bono por  
Funcion Fiscal, dispuso que este concepto no tendria caracter  
pensionable ni remunerativo, ni que conformaria la base para el  
calculo de la Compensacion por Tiempo de servicios.  
5. Asimismo, el Reglamento para el otorgamiento del Bono por  
Funcion Fiscal, aprobado por Resolucion de la Fiscalia de la Nacion  
N.O 193-2001-MP-FN, del 10 de abril de 2001, en su articulo 1  
establecio que era el unico instrumento normativo de caracter  
institucional para la estricta aplicacion del Bono por Funcion Fiscal,  
servicios.  
alegaciones de las partes del proceso.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02119-2017-PA/IC  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
que dicho concepto no tendria caracter pensionable, que se  
otorgaria al personal activo y que estaria sujeto a las disposiciones  
legales que sobre esta materia se hallen vigentes. En linea similar,  
el articulo 5 de la referida resolucion de fiscalia dispuso que el  
financiamiento del Bono por Funcion Fiscal debiera ser a través de  
la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio  
6. Es asi que sobre la base de estas consideraciones, el Tribunal  
Constitucional ha concluido que "el Bono por Funcion Fiscal no  
tiene caracter pensionable ni remunerativo, no puede conformar la  
base para el calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios  
y se financia a través de los recursos ordinarios del Ministerio  
Publico" (véase Exp. 04357-2011-ACTC, Exp. 01713-2014-  
7. Conforme puede apreciarse, en este caso concreto los demandados  
han vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en tanto la Casacion 557-2012 LIMA contiene una  
motivacion inexistente, pues no responde a las alegaciones hechas  
por el actor en su escrito de casacion (f. 50 a 62), en donde senala  
que la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional al respecto  
es que dicho bono no tiene caracter remunerativo ni pensionable, y  
no es base de calculo para la compensacion por tiempo de servicios.  
Por lo tanto, el recurrir a otros fundamentos sin expresar las razones  
del apartamiento de la linea jurisprudencial constitucional, que  
resulta relevante a efectos de lo que se esta decidiendo en el caso  
concreto, se configura como un supuesto de motivacion inexistente,  
que deriva en una vulneracion al derecho a la debida motivacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
Publico.  
AC/TC, Exp. 04357-2011-ACIC, entre otros).  
las resoluciones judiciales.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 02119-2017-PA/IC  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales; y, en consecuencia, NULA la sentencia  
casatoria 557-2012 LIMA, de fecha 09 de enero 2014.  
2. Disponer que la Segunda Sala Constitucional y Social Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica emita un nuevo  
pronunciamiento teniendo en cuenta lo expresado en la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA