
02159-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02159-2019-AA.pdf)  
---  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 859/2020  
EXP. N.° 02159-2019-PA/TC  
PUNO  
ROGER HILARIO DUENAS  
RAMOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
6 de noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 02159-  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
2019-PA/TC.  
declarando improcedente la demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Hilario Duenas  
Ramos contra la sentencia de fojas 245, de fecha 24 de abril de 2019, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2014, el recurrente interpone una demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), pidiendo que  
se determine que existio fraude en el procedimiento administrativo del cual fue objeto;  
y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral, asi como el pago retroactivo  
de sus derechos laborales negados.  
El actor manifiesta que su empleador le comunico, mediante el Oficio 046-2014-  
COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de 2014, la decision de extinguir la  
relacion laboral basado en actos que constituian falta grave y leve, tipificadas en el literal  
"c" del articulo 35 del Reglamento Interno de Trabajo de CAS. Refiere que dicho oficio  
dispuso imponerle la sancion de resolucion contractual violando de ese modo el  
principio de legalidad y contrariando las sanciones determinadas por el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento. Aunado a ello, alega que su empleadora creo una  
prueba fraudulenta consistente en afirmar que el actor habia incurrido en actos de  
violencia fisica; pues, segun el acta de intervencion policial, el actor es quien fue victima  
de agresion fisica. Senala que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
El procurador publico de la entidad demandada dedujo las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y falta de agotamiento de la via administrativa.  
Contesto la demanda alegando que, con fecha 22 de noviembre de 2013, el actor tuvo  
un altercado con otro trabajador en la Oficina Zonal de Puno, en el cual hubo agresiones  
verbales y fisicas, por lo que la entidad le comunico sobre el inicio del procedimiento  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
administrativo disciplinario, mediante el Oficio 524-2013- COFOPRLOA-URRHH, de  
fecha 26 de noviembre de 2013,y le otorgo plazo para emitir sus descargos, de acuerdo  
con el articulo 40 del Reglamento Interno de Trabajo CAS (RITCAS). Agrega que con  
fecha 9 de diciembre de 2013, el actor presento sus descargos mediante el Informe 083-  
2013-COFOPRIOZ-PUNO/RHDR-AL, y que luego del correspondiente analisis, la  
entidad le comunico la culminacion del procedimiento disciplinario, mediante el Oficio  
046-2014-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de 2014, en el cual concluyo  
que el actor incurrio en falta grave tipificada en el literal "C" del articulo 35 del RITCAS.  
Por ello, se le impuso la sancion de resolucion contractual. En ese sentido, refiere que el  
actor no fue despedido fraudulentamente.  
El Primer Juzgado Mixto, con fecha 23 de setiembre de 2014, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y, en fecha 19 de octubre de 2018, declaro infundada la  
demanda, pues considero que las faltas imputadas al demandante, mediante el Oficio  
046-2014-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de 2014, constituian hechos  
existentes, tipificados como faltas, y que se ha respetado el principio de legalidad. Por  
otro lado, alega que no se ha acreditado la existencia de animo perverso por parte de la  
emplazada, por lo que no se ha configurado un despido fraudulento.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por considerar que en el régimen  
CAS la ley no establece la reposicion en caso de despido, sino unicamente el pago de  
una indemnizacion, la que debio ser reclamada por el demandante en la via ordinaria,  
cuestionando la supuesta infraccion al principio de legalidad.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El actor solicita que se determine el fraude existente en el procedimiento  
administrativo del cual fue objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral, asi como el pago retroactivo de sus derechos laborales negados.  
Procedencia de la demanda  
2. La presente demanda tiene como objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando. Asimismo, se solicita el pago retroactivo de  
3. Sobre el particular, debe recordarse que el régimen del contrato administrativo de  
servicios es un régimen laboral especial, conforme a lo resuelto por el Tribunal  
sus derechos laborales negados.  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
Constitucional en la Sentencia 00002-2010-PVTC. Por ello, teniendo en cuenta la  
linea jurisprudencial de este Tribunal, el amparo es la via idonea, eficaz y  
satisfactoria para dilucidar el despido arbitrario alegado por el demandante.  
Analisis de la controversia  
Argumentos de la parte demandante  
4. El actor manifiesta que, mediante el Oficio 046-2014-COFOPRIOA-URRHH, de  
fecha 18 de febrero de 2014, su empleadora dispuso sancionarlo con la resolucion  
contractual alegando que incurrio en falta grave y leve, tipificadas en el literal "c"  
del articulo 35 del Reglamento Interno de Trabajo de CAS. Refiere que dicho oficio  
vulnero el principio de legalidad y es contrario a las sanciones previstas en el  
Decreto Legislativo 1057 y su reglamento. Alega que su empleadora creo prueba  
fraudulenta consistente en afirmar que él incurrio en actos de violencia fisica; pues,  
segun el acta de intervencion policial, el actor fue victima de agresion fisica. Senala  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Argumentos de la parte demandada  
5. El procurador publico de la entidad demandada alega que el actor tuvo un altercado  
con otro trabajador en la Oficina Zonal de Puno, en el cual hubo agresiones verbales  
y fisicas. Por ello, mediante Oficio 524-2013- COFOPRIOA-URRHH, de fecha 26  
de noviembre de 2013, comunico al actor el inicio del procedimiento administrativo  
disciplinario y le otorgo plazo para emitir descargos, de acuerdo con el articulo 40  
del Reglamento Interno de Trabajo de CAS (RITCAS). Aduce que, el 9 de  
diciembre de 2013, el actor presento sus descargos mediante el Informe 083-2013-  
COFOPRIOZ-PUNO RHDR-AL; y que, luego del respectivo analisis, la entidad le  
comunico la culminacion del procedimiento disciplinario, mediante el Oficio 046-  
2014-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de 2014.. Agrega que en dicho  
oficio se concluyo que el actor incurrio en falta grave tipificada en el literal "c" del  
articulo 35 del RITCAS. Por ello, se dispuso la sancion de resolucion contractual.  
En ese sentido, refiere que el actor no fue despedido fraudulentamente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion establece que "el trabajo es un deber y un derecho.  
Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona" Asimismo, el  
articulo 27 de la carta magna senala que "la ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
7. De conformidad con las sentencias emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC  
y 03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-PITC, el régimen de  
proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen  
laboral especial de contratacion administrativa de servicios (CAS), guarda  
8. Por otro lado, cabe precisar que, segun la opinion vertida en el Informe Legal 110-  
2012-SERVIR/GG-OAJ, de fecha 8 de febrero de 2012  
(<httpy/files.servir.gob.pewwwwiles/Informes9s 320lemalevlnformel.cal 0110-  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
2012-SERVIR-OAJ,ID:  
en tanto no se dicten las normas de alcance general que prevean el  
procedimiento y las sanciones aplicables a los trabajadores CAS, las  
entidades publicas -para sancionar a estos trabajadores- podrian seguir el  
procedimiento y las medidas disciplinarias que hubieran previsto para el resto  
de sus trabajadores (los que pertenezcan a otros regimenes laborales) O  
establecer un procedimiento y medidas disciplinarias aplicables unicamente  
a ellos.  
9. En el caso de autos, de las boletas de pago correspondientes a los meses de marzo  
de 2013 a febrero de 2014 (folios 19 a 24), la adenda al CAS (folio 25), el Oficio  
046-2014-COFOPRIOA-URRHH (de fecha 18 de febrero de 2014, folio 11) y el  
Memorando 140-2013-COFOPRIOZ/PUN (de fecha 14 de marzo de 2013, folio  
137), se observa que el demandante se desempeno como abogado de litigios de la  
Oficina Zonal de Puno, manteniendo una relacion laboral a plazo determinado con  
la emplazada segun los alcances del régimen laboral especial del Decreto  
10. Asimismo, de los Oficios 524-2013-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 26 de  
noviembre de 2013 (folio 1), y 046-2014-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de  
febrero de 2014 (folio 3), se aprecia que el demandante fue cesado al haber incurrido  
Con fecha 22 de noviembre de 2013, producto de una discusion con el senor  
Javier Arturo Salas Gomez (también trabajador de la entidad demandada), se  
enfrascaron en una gresca en la que hubo agresiones fisicas y verbales de ambas  
partes. El referido hecho se llevo a cabo frente a usuarios de la demandada y  
Legislativo 1057.  
en la siguiente conducta:  
fue objeto de noticia en medios periodisticos de la region.  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
11. Sobre la conducta que se le imputa al actor, el articulo 35 del Reglamento Interno  
que regula los derechos y obligaciones de los trabajadores contratados segun el  
Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios del Organismo de  
Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri) establece que constituyen faltas  
graves:  
[...] c) Los actos de violencia, grave indisciplina. injuria y faltamiento de  
palabra verbal o escrita en agravio de su Jefe Inmediato, sus companeros de  
labores 0 de terceros, sea que se cometan dentro del Centro de Labores o fuera  
de él, cuando los hechos se deriven directamente de la relacion laboral.  
Asimismo, se le imputa haber incurrido en falta leve regulada en el inciso "T" del  
articulo 8 del referido reglamento. Dicho dispositivo senala que "no sera permitido  
un lenguaje disonante a las circunstancias, ni las discusiones 0 rinas dentro del  
Centro de Labores, [.], asi como cualquier acto que pueda generar mala imagen  
frente a los trabajadores y usuarios que concurren a los locales de COFOPRI".  
12. Al respecto, el demandante, en sus descargos efectuados en el Informe 083-2013-  
COFOPRIOZ-PUNO/RHDR-AL, de fecha 9 de diciembre de 2013 (folio 62),  
manifiesta lo siguiente:  
He faltado al reglamento interno de la institucion, pido perdon, disculpas a  
toda la institucion, companeros de trabajo de COFOPRI, senores YO SOY  
proba, que aquel actuar es el producto de una accion logica ante una  
indisposicion de mi companero de trabajo abogado Arturo Salas Gomez [sic].  
13. Asimismo, se tienen en cuenta los documentos senalados en el Oficio 046-2014-  
COFOPRLOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de 2014 (folio 3), y, en la  
Resolucion 02029-2015-SERVIRTSC-Segunda Sala, de fecha 18 de noviembre de  
2015 (obtenida de la consulta efectuada al estado del Expediente 2222-2014-  
SERVIR/TSC): (i) la declaracion jurada de fecha 22 de noviembre de 2013,  
correspondiente al usuario Julio Paredes Chipana, testigo presencial de los hechos;  
(ii) Certificado Médico Legal 008818-L, de fecha 22 de noviembre de 2013, de don  
Javier Arturo Salas Gomez, el cual evidencia lesiones; y (iii) del Acta de  
intervencion policial, se colige que efectivamente la pelea entre el demandante y  
otro trabajador de la entidad demandada se llevo a cabo en el centro de labores,  
frente a usuarios, y existieron actos mutuos de violencia fisica y verbal.  
Asi también, a folios 131 a 137, obra el acta de audiencia del proceso penal por  
faltas correspondiente al Expediente 00035-2014-0-210-2101-JP-PE-02, en el cual tanto  
<htps/app.servir.gob.pecle-isefacevinicio/detalle.xhtmb>  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
el demandante como don Javier Arturo Salas Gomez actuan en calidad de imputados  
y agraviados respecto a los hechos acaecidos el 22 de noviembre de 2013.  
14. El actor alega en su demanda (folio 28) que la entidad demandada ha creado prueba  
fraudulenta "consistente en afirmar que [..] incurri[6] en actos de violencia fisica  
[...] cuando [su] persona es la que ha sido victima de agresion fisica". Sin embargo,  
de los medios probatorios vertidos por ambas partes, se aprecia claramente que el  
demandante si incurrio en la conducta que la entidad demandada le imputo, por lo  
que era pasible de una sancion. En este sentido, siendo que la falta cometida  
constituye una falta grave, el despido del actor se encuentra plenamente justificado.  
15. Por otro lado, en vista de que se siguio un adecuado procedimiento disciplinario, en  
el cual se permitio que el actor efectue sus descargos dentro de un plazo razonable  
(como se advierte de fojas 2 y 59) respecto a la imputacion que esta claramente  
consignada en los Oficios 524-2013-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 26 de  
noviembre de 2013, y 046-2014-COFOPRIOA-URRHH, de fecha 18 de febrero de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2014, no se evidencia vulneracion al debido proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590.y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley O a la razon.  
articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2019-PA/TC  
ROGER HILARIO DUENAS RAMOS  
PUNO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE respecto de  
todos los extrabajadores, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
hacerlo.  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA