
02184-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02184-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 562/2020  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO  
MEDINA Y OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 15 de septiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda que dio origen al Expediente 02184-2018-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Blume Fortini (con fundamento de voto), Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldania Barrera (con fundamento de voto), coincidieron en  
declarar FUNDADA EN PARTE la demanda e INFUNDADA en relacion  
con Wilson Michael Urtecho Medina.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y  
Sardon de Taboada emitieron votos singulares, coincidiendo, en mayoria,  
por declarar INFUNDADA la demanda.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos, se deja constancia que la decision que resuelve el caso de autos se  
encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon de Taboada, quienes, en  
mayoria, coinciden en declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldanha Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldania Barrera, y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilson Michael Urtecho  
Medina y dona Claudia Vanessa Gonzales Medina contra la resolucion de fojas 1461, de  
fecha 10 de abril de 2018, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2017, don Wilson Michael Urtecho Medina (el  
recurrente O el actor) y dona Claudia Vanessa Gonzales Medina (la recurrente 0 la actora)  
interponen demanda de habeas corpus contra los fiscales de la Fiscalia Suprema en lo  
comenciowo.adminstativo, senores Victor Manuel Cubas Villanueva e Ivan Leudicio  
Quispe Mansilla; y contra el juez del Juzgado Supremo de Investigacion Preparatoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, don Hugo Principe Trujillo. Se solicita que  
se declare la nulidad de todo lo actuado desde la emision de la Disposicion 1, de fecha 17  
de enero de 2014, hasta el auto de enjuiciamiento emitido por el juez supremo de  
investigacion preparatoria. En consecuencia, requiere que se disponga que el proceso se  
retrotraiga hasta la emision de la disposicion de formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria de fecha 3 de enero de 2014, aprobada a través de la resolucion  
judicial 1, de fecha 9 de enero de 2014, y que se precise que el proceso penal especial  
solo implica al excongresista Urtecho Medina. Se invoca la vulneracion de los derechos  
al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva de los recurrentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
Se refiere que, previa investigacion efectuada por el Congreso de la Republica, el  
fiscal de la Nacion emitio la disposicion de formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria, mediante la cual formalizo la investigacion preparatoria contra  
el recurrente, en su condicion de excongresista de la Republica y como presunto autor de  
los delitos de concusion y enriquecimiento ilicito. Este pronunciamiento fiscal fue  
aprobado por la Resolucion 1, emitida por el Juzgado Supremo de Investigacion  
Preparatoria.  
Se afirma que, mediante la Disposicion 1, de fecha 17 de enero de 2014, el fiscal  
supremo en lo comtenciowo-administrativo dispuso que, via complementacion de la  
disposicion del fiscal de la Nacion, también se formalice investigacion preparatoria contra  
la recurrente, como presunta complice del delito de concusion. Sobre la base de este  
pronunciamiento el Juzgado Supremo de Investigacion Preparatoria emitio la Resolucion  
3, mediante la cual dio por comunicada dicha disposicion fiscal. Asimismo, mediante la  
Disposicion 2, el fiscal supremo en lo conmtenciowo-admtinistrativo dispuso que, via  
complementacion de la anterior disposicion emitida por su despacho y de la disposicion  
emitida por el fiscal de la Nacion, también se amplie la formalizacion de la investigacion  
preparatoria a fin de comprender a la recurrente como presunta complice del delito de  
enriquecimiento ilicito.  
Se alega que el fiscal supremo y el juez supremo han vulnerado los derechos de la  
recurrente, toda vez que propusieron y aceptaron dicha imputacion sin que se realice un  
control de oficio y pese a que a que la disposicion de la Fiscalia de la Nacion en la que se  
sustentan era inexistente, en la medida en que la Fiscalia de la Nacion ya habia perdido  
competencia al encontrarse el caso en sede de la Fiscalia Suprema. Se asevera que la  
actora fue incluida de manera indebida en el proceso penal especial, ya que la resolucion  
legislativa emitida por el Congreso de la Republica declaro que solo habia lugar a  
formacion de causa contra el recurrente en su condicion de excongresista. Ademas, el  
articulo 100 de la Constitucion establece que la denuncia fiscal y el auto de apertura no  
pueden ampliar ni reducir los términos de la acusacion establecida por el Congreso.  
Se alega que, a la fecha de los hechos, la actora no era funcionaria publica, por lo  
que no debio formalizarse ni continuar la investigacion preparatoria en su contra por el  
delito de enriquecimiento ilicito y, menos aun, el Juzgado Supremo de Investigacion  
Preparatoria debio comunicar la ampliacion y formalizacion de dicha investigacion. Se  
refiere que, mediante la Disposicion 2, la Fiscalia Suprema sustento la implicacion de la  
recurrente en el caso sobre la base de lo senalado en el articulo 25 del Codigo Penal; pero,  
a la fecha de la emision de la citada disposicion, la aludida norma penal no contemplaba  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
Y OTRA  
la complicidad en el delito.  
Se manifiesta que, con la emision de la Disposicion 60, de fecha 2 de febrero de  
2015, se dio una nueva afectacion de los derechos de los recurrentes, pues amplio la  
investigacion preparatoria contra los recurrentes por el delito de apropiacion ilicita, la  
cual no fue establecida en la resolucion legislativa ni en la resolucion de formalizacion  
de la investigacion efectuada por el fiscal de la Nacion; es decir, se incluyo nuevos delitos  
y hechos sin que previamente el Congreso los haya calificado ol haya dado su autorizacion  
para que la fiscalia requiera acusacion por cuatro delitos mas de los que se habian  
autorizado mediante la resolucion legislativa. Manifiesta que, pese a que la acusacion solo  
puede referirse a hechos y personas incluidas en la formalizacion de la investigacion  
preparatoria, imputo contra la actora el delito de lavado de activos; acto vulneratorio que  
recién fue conocido con el requerimiento acusatorio y, luego, fue saneado por el juez de  
investigacion preparatoria.  
Agrega que se ha vulnerado la figura de la cuestion previa al no considerarse en  
la audiencia del 24 de noviembre de 2016 lo senalado en el escrito de la defensa, pues se  
estimo que el abogado libremente elegido no se presento a sustentar dicho escrito, se  
subrogo al abogado de la defensa por uno de oficio, se reprogramo la continuacion del  
juicio sin que se haya notificado y, en la posterior audiencia, se asigno un abogado de  
oficio, pese a que los actores contaban con su abogado de libre eleccion. Asimismo, indica  
que, mediante el auto de enjuiciamiento emitido a través de la Resolucion 61, se  
contemplo un quatum pena irregular en relacion con los delitos por los que se debe  
procesar al recurrente.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico de la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial solicito que la demanda sea declarada  
improcedente. Senala que las actuaciones fiscales no afectan el derecho a la libertad  
personal, en tanto que la actuacion fiscal que se cuestiona no agravia directa y  
concretamente a fin de que proceda la demanda. Agrega que la judicatura constitucional  
no constituye una suprainstancia en la que se revisen los actuados de la instancia penal  
(folio 1176).  
El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico solicita  
que la demanda sea declarada alternativamente improcedente O infundada. Senala que los  
recurrentes no han advertido en su demanda que los pronunciamientos fiscales son  
postulatorios y, en ningun caso, decisorios, en tanto que no tienen facultad para coartar el  
derecho a la libertad personal. Agrega que la via constitucional no puede ser utilizada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
para cuestionar las atribuciones que la Constitucion y la ley organica del Ministerio  
Publico han concedido a los fiscales (folio 1323).  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Chimbote, con fecha 22 de noviembre de  
2017, declaro improcedente la demanda. Estima que las actuaciones fiscales y judiciales  
que se cuestionan, subsumidas en las disposiciones 1 y 2, asi como las resoluciones 3 y  
4, no contienen un agravio directo y concreto al derecho al debido proceso con conexidad  
a la libertad personal de dona Claudia Vanessa Gonzales Valdivia. Senala que, si bien la  
Resolucion Legislativa 001-2013-2014-CR no comprendi0 los delitos de apropiacion  
ilicita y falsedad genérica y se imputo a los actores dichos ilicitos, se ha constatado que  
los recurrentes tienen conocimiento de que el representante del Ministerio Publico ha  
emitido un escrito de modificacion de la acusacion, en el que aclara que son materia de  
acusacion los delitos de concusion y enriquecimiento ilicito.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa  
confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos. Agrega que, para la  
ampliacion de la investigacion preparatoria y la remision de copias de actuados a la  
fiscalia de turno competente, no se requiere la intervencion del Congreso. Por lo tanto, lo  
resuelto por el juez del habeas corpus es valido al encontrarse frente a cuestionamientos  
de indole procesal penal que no son tutelables en la via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todo lo actuado desde la  
emision de la Disposicion 1, de fecha 17 de enero de 2014, a través de la cual la  
Fiscalia Suprema en lo Contencioso Administrativo, en via de complementacion de la  
disposicion de la Fiscalia de la Nacion, de fecha 3 de enero de 2014, formalizo la  
investigacion preparatoria contra dona Claudia Vanessa Valdivia como complice del  
delito de concusion, hasta el auto de enjuiciamiento de fecha 10 de abril de 2017,  
emitido por el Juzgado Supremo de Investigacion Preparatoria. En consecuencia, se  
solicita que se disponga que el proceso se retrotraiga hasta la emision de la disposicion  
de formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria de fecha 3 de enero  
de 2014, aprobada y comunicada mediante la Resolucion 1, de fecha 9 de enero de  
2014, y se precise que a partir de dicha disposicion fiscal el proceso penal especial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
solo implica a don Wilson Michael Urtecho Medina en su condicion de ex congresista  
de la Republica (Carpeta Fiscal 108000001- 1-2013-346-0, Expediente 01-2014).  
2. De los hechos expuestos en la demanda, este Tribunal aprecia alegatos referidos a la  
presunta vulneracion de los derechos al debido proceso y de defensa en agravio de los  
recurrentes, asi como del derecho al antejuicio politico (articulo 100 de la  
Constitucion) que se siguio a Urtecho Medina ante el Congreso de la Republica.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente, en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza el derecho a la libertad personal O sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el habeas  
corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una  
afectacion negativa, real, actual, directa y concreta en el derecho a la libertad personal;  
y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad del proceso constitucional de habeas corpus es reponer el  
derecho a la libertad personal del agraviado.  
4. En la STC 00302-2014-PHCTC, este Tribunal enfatizo que la procedencia del habeas  
corpus esta condicionada a que la amenaza 0 violacion del derecho conexo derive una  
afectacion negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, como  
pueden ser en relacion con determinadas resoluciones judiciales que, en si mismas,  
restringen el mencionado derecho fundamental. Lo anteriormente expuesto no puede  
ser entendido en términos absolutos toda vez que, segun la nueva legislacion procesal  
penal (Decreto Legislativo 957), es posible que el representante del Ministerio Publico  
pueda, en determinados casos concretos, restringir O limitar la libertad personal, sin  
que tal intervencion se convierta en una facultad tipica del fiscal (por ejemplo la  
disposicion de conduccion compulsiva del investigado ante el despacho fiscal, entre  
otras). En tales supuestos si procederia realizar el control de constitucionalidad del  
cuestionado al referido acto fiscal a través del proceso de habeas corpus.  
5. Por otro lado, también se ha admitido en reiterada jurisprudencia que es viable emitir  
un pronunciamiento de fondo frente a una amenaza grave e inminente de que se pueda  
materializar la vulneracion del derecho a la libertad personal. En este caso, este  
Tribunal estima que, por el momento procesal en que se encuentra la investigacion en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
contra de los recurrentes, asi como de los hechos expuestos en la demanda, existen  
razones que habilitan la posibilidad de emitir un pronunciamiento de fondo.  
6. Ahora bien, a fin de examinar lo solicitado en la presente demanda, este Tribunal  
considera necesario evaluar, por separado, los argumentos tanto del recurrente como  
de su conyuge, ya que se impugna la existencia de supuestos vicios que se derivarian  
del incumplimiento de la resolucion legislativa del Congreso de la Republica, asi  
como del desarrollo del proceso penal.  
Evaluacion de la demanda en relacion con los argumentos expuestos sobre la  
situacion de Wilson Michael Urtecho Medina  
7. Como se ha destacado, el recurrente cuestiona que el desarrollo del proceso penal  
iniciado en su contra no respeta ni los parametros ni la base factica de la Resolucion  
Legislativa 001-2013-2014-CR. Cuestiona, en ese sentido, que se le investiga por  
delitos y hechos distintos a los que fueron objeto de indagacion por parte del Congreso  
de la Republica.  
8. Al respecto, este Tribunal aprecia que, de fojas 943 de autos, obra la copia del auto de  
enjuiciamiento dictado mediante la Resolucion 61, de fecha 10 de abril de 2017,  
resolucion. En esta se senala que la Sala Penal Especial de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica ha estimado el recurso de apelacion del actor y declarado  
fundada la cuestion previa a fin de que se le siga el proceso unicamente por los delitos  
de concusion y enriquecimiento ilicito, conforme a la acusacion constitucional  
dispuesta mediante la Resolucion Legislativa 001-2013-2014-CR.  
9. El referido auto de enjuiciamiento, en cuanto al recurrente, preciso que el ambito del  
debate se cino a los delitos de concusion y enriquecimiento ilicito, por lo que  
considero haber mérito a pasar a juicio oral por los mencionados delitos; es decir, el  
auto de enjuiciamiento preciso que la imputacion en su contra se cenia a los mismos  
delitos que conforme se expone en la demanda fueron la materia de la resolucion  
legislativa y la disposicion de la Fiscalia de la Nacion que formalizo la investigacion  
preparatoria en su contra. Sin embargo, la circunstancia antes descrita no implica la  
improcedencia de la demanda sobre la base de que supuestamente la alegada  
afectacion del derecho al antejuicio politico del recurrente (la imputacion del delito  
de apropiacion ilicita) habria cesado en momento anterior a su postulacion (10 de  
octubre de 2017).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
10. En efecto, si bien el recurrente considera vulnerado su derecho al antejuicio politico,  
pues se le habria atribuido el delito de apropiacion ilicita sin que aquel hubiera sido  
materia de la resolucion legislativa de acusacion constitucional ni de la disposicion de  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria dictada en su contra, lo  
cierto es que tal vulneracion al referido derecho se concretaria en relacion con el  
procesamiento y condena del investigado segun hechos distintos a los que fueron  
materia de la acusacion constitucional. Respecto a esta controversia el Tribunal ya ha  
tenido oportunidad de pronunciarse a través de su jurisprudencia, lo que a  
continuacion se analiza.  
11. Este Tribunal ha senalado, en el proceso de inconstitucionalidad recaido en el  
Expediente 0006-2003-AI, lo siguiente:  
Del privilegio del antejuicio politico son beneficiarios el presidente de la  
Republica, los Congresistas, los Ministros de Estado, los miembros del  
Tribunal Constitucional, los miembros del Consejo Nacional de la  
Magistratura, los Vocales de la Corte Suprema, los Fiscales Supremos, el  
Defensor del Pueblo y el Contralor General de la Republica [...]. En virtud de  
dicho privilegio, los referidos funcionarios publicos tienen el derecho de no ser  
procesados penalmente por la jurisdiccion ordinaria, si no han sido sometidos  
previamente a un procedimiento politico jurisdiccional, debidamente regulado,  
ante el Congreso de la Republica, en el cual el cuerpo legislativo debe haber  
determinado la verosimilitud de los hechos que son materia de acusacion, asi  
como su sub suncion en un(os) tipo(s) penal(es) de orden funcional, previa e  
inequivocamente establecido(s) en la ley (...). De esta forma, en los casos de  
antejuicio, las funciones del Congreso pueden ser, en cierta medida, asimiladas  
a las del Ministerio Publico (porque acusa), e incluso a las del juez instructor  
(porque previamente investiga), pero nunca a las del juez decisor (porque  
nunca sanciona). Y es que la facultad de aplicar sanciones sobre la base de  
argumentos juridico-penales, es exclusiva del Poder Judicial. En sintesis, el  
antejuicio es una prerrogativa funcional de la que gozan determinados  
funcionarios, con el proposito de que no puedan ser procesados ante la  
judicatura penal por los delitos cometidos en el ejercicio de sus funciones, sin  
que medie un procedimiento con las debidas garantias procesales ante el  
Congreso de la Republica y la consecuente acusacion del propio Legislativo.  
12. Asimismo, en el fundamento 17 de la referida sentencia, se ha precisado que la  
prerrogativa del antejuicio politico no puede afectar la independencia y autonomia  
tanto del Poder Judicial como del Ministerio Publico, para luego senalar lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
Y OTRA  
Por otra parte, este Tribunal considera que no existen criterios razonables que  
permitan concluir que la prerrogativa del antejuicio deba dar lugar a algun  
grado de interferencia con la independencia y autonomia de los  
poderes publicos encargados, por antonomasia, de la persecucion e  
investigacion del delito. Por ello, este Colegiado observa con preocupacion lo  
expuesto en el tercer y quinto parrafo del articulo 100° de la Constitucion. El  
primer parrafo establece: "En caso de resolucion acusatoria de contenido penal,  
el Fiscal de la Nacion formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de  
cinco dias. El Vocal Supremo Penal abre la instruccion correspondiente". Por  
su parte, el tercero prevé: "Los términos de la denuncia fiscal y del  
auto apertorio de instruccion no pueden exceder ni reducir los términos de la  
acusacion del Congreso". El Tribunal Constitucional considera que las  
referidas disposiciones son contrarias al aludido principio fundamental sobre  
los que se sustenta el Estado democratico de derecho: la separacion de poderes.  
Si bien dicho principio no puede negar la mutua colaboracion y fiscalizacion  
entre los poderes publicos, impone la ausencia de toda injerencia en las  
funciones esenciales y especializadas que competen a cada una de las  
instituciones que diagraman la organizacion del Estado. En tal sentido, en  
modo alguno puede restringirse la autonomia que corresponde al Ministerio  
Publico en el desenvolvimiento de las funciones que la Constitucion le ha  
conferido en su articulo 1590; menos aun puede aceptarse la limitacion de los  
principios de unidad, exclusividad e independencia de la funcion jurisdiccional  
(incisos 1 y 2 del articulo 139°), la que, desde luego, alcanza también al juez  
instructor encargado de evaluar la suficiencia de elementos de juicio que  
justifiquen la apertura de instruccion y de conducir la etapa investigativa del  
proceso.  
13. En la sentencia recaida en el Expediente 04184-2012-PHCTC, el Tribunal ha  
considerado que el Ministerio Publico (Fiscalia de la Nacion), al formalizar una  
denuncia conforme a los términos de la acusacion constitucional presentada ante su  
despacho por el Congreso contra congresistas y otros altos funcionarios del Estado,  
no esta impedido de volver a calificar juridicamente los hechos y, eventualmente,  
precisar, corregir, aplicar 0 cambiar la tipificacion juridica imputada, sobre la base de  
los mismos hechos materia de la acusacion constitucional; atribuciones con las que  
cuenta en virtud de la autonomia e independencia constitucional de la que goza,  
conforme a lo previsto en el articulo 159 de la Constitucion.  
14. El Poder Judicial, para el caso, la Sala Penal de la Corte Suprema respectiva, goza de  
plena autonomia no solo para evaluar la suficiencia de los elementos de juicio y  
requisitos puestos en su conocimiento por la Fiscalia de la Nacion que  
eventualmente daran lugar a la emision del auto de apertura de instruccion O el auto  
de procesamiento sino que podra calificar O recalificar juridicamente los hechos  
materia de acusacion constitucional, es decir, podra corregir la tipificacion juridica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
sobre la base de los mismos hechos materia de la acusacion constitucional. Ademas,  
podra modificar la calificacion juridica de los hechos materia de acusacion  
constitucional y, luego, podra emitir sentencia que corresponda al caso penal.  
Asimismo, también podra condenar por un delito distinto del que fue materia de  
acusacion constitucional O sobreseer un delito distinto que fue materia de la acusacion  
constitucional; todo ello en virtud de la autonomia e independencia constitucional con  
la que también cuenta.  
15. Asimismo, en la citada sentencia, este Tribunal ha destacado que el unico limite que  
tiene el Ministerio Publico y el Poder Judicial para realizar la calificacion O  
recalificacion juridica de los actuados materia de la acusacion constitucional son los  
hechos expresados en la acusacion constitucional; pues, si se llegara a condenar al  
investigado segun hechos distintos, se vaciaria de contenido constitucional al derecho  
a la prerrogativa del antejuicio politico.  
16. En el presente caso, el excongresista Wilson Michael Urtecho Medina sostiene que en  
el decurso de la investigacion preparatoria se le atribuyeron hechos distintos a los  
contenidos en la resolucion legislativa de acusacion constitucional y la disposicion de  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria emitida en su contra por  
el Fiscal de la Nacion.  
17.Sin embargo, este Tribunal aprecia que los hechos que el recurrente refiere que fueron  
materia de la emision de la resolucion legislativa de acusacion constitucional y de la  
disposicion de formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria dictada  
en su contra, concretamente, son los mismos segun los cuales finalmente el Juzgado  
de Investigacion Preparatoria ha dictado el auto de enjuiciamiento de fecha 10 de abril  
de 2017. Por ello, en este contexto, no se manifiesta la alegada afectacion del derecho  
al antejuicio politico y determina que este extremo de la demanda debe ser  
desestimado.  
18. En efecto, de la Resolucion Legislativa 001-2013-2014-CR, publicada el 20 de  
diciembre de 2013, y de la disposicion de formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria emitida por el fiscal de la Nacion el 3 de enero de 2014,  
cuyas copias se acompanan al escrito de la demanda (folios 35 y 36), este Tribunal  
aprecia que al actor se le atribuyo la comision de los delitos de concusion y  
enriquecimiento ilicito sobre la base de hechos referidos a que, en su condicion de  
congresista, habria recortado y se habria quedado con una parte de los sueldos de  
ciertos trabajadores de su despacho que se encontraban a su cargo. Asimismo, se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
atribuye haber efectuado inversiones sin contar con recursos propios que le permita  
solventarlas, ademas de no acreditar préstamos financieros O bancarios que justifiquen  
sus egresos.  
19. Por otra parte, mediante el auto de enjuiciamiento de fecha 10 de abril de 2017, se  
indica que el debate se ha cenido a los delitos que fueron materia de la resolucion  
legislativa de acusacion constitucional. En este escenario, se imputa al recurrente  
haber obligado e inducido a sus trabajadores a entregarle indebidamente parte de sus  
remuneraciones y/o de sus liquidaciones de beneficios sociales como condicion para  
contratarlos, promoverlos y renovarles sus contratos de trabajo, obteniendo un monto  
total de S/ 430 656.06. Asimismo, le atribuye que, durante el ejercicio de sus  
funciones como congresista de la Republica, incremento ilicitamente su patrimonio  
por la suma de S/ 1 822 990.38, monto evidenciado como desbalance patrimonial,  
ademas de la suma de S/ 85 000.00 que retiro de su cuenta bancaria. Asimismo, en sus  
cuentas bancarias, recibio diversos depositos en efectivo de origen desconocido, asi  
como otros depositos realizados por sus extrabajadores y terceras personas por un  
monto de S/1 1 021 831.67, dinero que no corresponde a sus remuneraciones ni  
ingresos ilicitos durante el periodo investigado.  
20. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el caso de autos, no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho al antejuicio politico de don Wilson Michael Urtecho Medina,  
en el marco del proceso penal que se le sigue por los delitos de concusion y  
enriquecimiento ilicito.  
Evaluacion de la demanda en relacion con los argumentos expuestos sobre la  
situacion de Claudia Vanessa Gonzales Valdivia  
21. En el caso de Claudia Vanessa Gonzales Valdivia, tal y como se advertirse en el escrito  
de demanda, se cuestiona, en esencia, que ella no fue incluida en la Resolucion  
Legislativa 001-2013-2014-CR. Del mismo modo, se cuestiona la aplicacion de  
diversos tipos penales, los cuales -segun senala la defensa-, no le corresponderian en  
su condicion de complice.  
22. En relacion con el primer punto, esto es, que todos los actos posteriores a la  
Resolucion Legislativa 001-2013-2014-CR serian nulos debido a que Claudia  
Vanessa Gonzales Valdivia no fue incluida en ella, debe mencionarse que el antejuicio  
politico se reserva para las altas autoridades previstas en la Constitucion. Esto no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
impide, sin embargo, que en el proceso penal que se inicie a partir de dicho acto se  
incorpore a alguna persona que pueda estar comprometida con los hechos expuestos  
por el Congreso de la Republica. Eso lo demanda el principio de la unidad del proceso,  
ya que la existencia de investigaciones paralelas y por organos jurisdiccionales  
distintos podria generar la existencia de contradiccion en los pronunciamientos. De  
este modo, en la medida en que esta incorporacion se desprenda de la plataforma  
factica expuesta por el organo legislativo, es viable que se inicie una investigacion en  
contra de la recurrente.  
23. Por otro lado, respecto de los delitos que se le atribuyen, este Tribunal resalta que el  
argumento de la fiscalia es que se ha incluido a Gonzales Valdivia en la calidad de  
complice por el mandato expreso del articulo 25 del Codigo Penal.  
24. Sin embargo, en la fecha de los hechos, de acuerdo a la Disposicion No 02 -esto es, el  
30 de enero del 2014-, el tipo penal era otro pues no existia por entonces la figura de  
que el complice responde aun cuando los elementos especiales del tipo penal no  
concurran en él. Por lo tanto, en virtud del principio de legalidad penal, no corresponde  
aplicar la modificacion del tipo penal del Decreto Legislativo 1351, articulo 2, por ser  
una norma que se emitio con fecha posterior a la realizacion de los hechos materia de  
imputacion y de haberse iniciado el proceso penal respectivo.  
25. Por lo expuesto, en relacion con este ultimo punto corresponde estimar la demanda,  
por lo que deben retrotraerse, en el caso de Claudia Vanessa Gonzales Valdivia, los  
actuados hasta el momento de la generacion del vicio procesal. En ese sentido, y  
considerando lo establecido en esta sentencia, el Ministerio Publico y el Poder Judicial  
deberan examinar si es que subsiste -0 no- alguna razon que justifique el proceso penal  
en su contra, siempre y cuando se observe la plataforma fâctica de la Resolucion  
Legislativa 001-2013-2014-CR.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda. En consecuencia, en relacion con  
Claudia Vanessa Gonzales Valdivia, corresponde declarar la nulidad de todos los  
actuados en los que hubiera sido objeto de aplicacion la modificacion contenida en el  
Decreto Legislativo 1351. El Ministerio Publico y el Poder Judicial deberan proceder  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
de conformidad con lo indicado en el fundamento 25 de esta sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion con Wilson Michael Urtecho Medina.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la ponencia presentada por el Magistrado  
Carlos Ramos Nunez, ponente de la causa, en la que propone declarar fundada en parte  
la demanda y, en consecuencia, en relacion con dona Claudia Vanessa Gonzales Valdivia  
corresponde declarar la nulidad de todos los actuados, considero necesario efectuar las  
siguientes precisiones:  
1. De conformidad con el ultimo parrafo del articulo 100 de la Constitucion "Los  
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instruccion no pueden exceder  
ni reducir los términos de la acusacion del Congreso "  
2. Se trata de un mandato constitucional de inexcusable cumplimiento, que constrine  
tanto a la Fiscalia de la Nacion como a la Corte Suprema a cenirse rigurosamente a  
los términos de la acusacion del Congreso.  
3. En el caso de autos, el Congreso de la Republica mediante la Resolucion Legislativa  
del Congreso 001-2013-2014-CR, al amparo del acotado articulo 100 de la  
Constitucion, concordante con el inciso i) del articulo 89 de su Reglamento, decidio:  
Declarar HABER LUGAR a formacion de causa contra el senor  
Congresista de la Republica WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA,  
por su presunta responsabilidad en la comision de los delitos de concusion  
y enriquecimiento ilicito, previstos en los articulos 382 y 401 del Codigo  
Penal, respectivamente.  
4. Notese que en dicha resolucion legislativa no se dispuso incluir a ninguna otra  
persona, lo cual no excluia la posibilidad que el Ministerio Publico y el PoderJudicial  
pudieran procesar a otros involucrados, pero para ello debian respetar  
escrupulosamente sus derechos a ser procesados a través de los procedimientos  
ordinarios, con plena garantia y respeto a sus derechos constitucionales al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva.  
5. Sin embargo, los términos de la aludida acusacion del Congreso de la Republica  
fueron inconstitucionalmente desbordados al haberse incorporado a la persona de  
Claudia Vanessa Gonzales Valdivia, esposa del ex congresista Wilson Michael  
Urtecho Medina, como complice, en el proceso penal especial instaurado en contra  
de aquel por gozar de la prerrogativa establecida en los articulos 99 y 100 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
Constitucion, invocando para ese fin la teoria del extraneus, figurajuridica que, a mi  
juicio, es inconstitucional porque el Congreso de la Republica no habilito -ni podia  
hacerlo investigacion alguna contra tercera persona.  
6. La calidad de funcionario O servidor publico forma parte de las cualidades objetivas  
que los imputados deben cumplir a fin de individualizarse a los autores de este tipo  
de delitos, situacion que no se da en el caso de los denominados "extraneus", pues  
simplemente no son ni funcionarios ni servidores publicos, sino solamente  
ciudadanos vinculados al sujeto activo del delito, pero no por ello, necesariamente,  
tendran alguna responsabilidad respecto de aquel tipo penal, lo cual no implica que  
puedan ser responsables por otros delitos.  
7. Cabe precisar, lo enfatizo, que nuestra legislacion si permite que aquellos terceros  
que se benefician de la comision de este tipo de delitos especiales, también puedan  
ser procesados pero por el tipo penal que corresponda serle atribuidos; esto en estricta  
observancia del articulo 139, inciso 3 de la Constitucion, pues por este especifico  
mandato constitucional no pueden ser desviados de la jurisdiccion predeterminada  
por ley, ni sometidos a procedimientos distintos de los previamente establecidos, ni  
juzgados por organos jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones especiales  
creadas al efecto, cualquiera sea su denominacion.  
8. Por ello, desde una optica constitucional, el sistema juridico si tiene respuestas  
adecuadas para este tipo de situaciones, por lo que forzar interpretaciones de la ley  
por el solo facilismo de pretender monopolizar la administracion de justicia respecto  
de este tipo de conductas ilicitas para facilitar el trabajo del Ministerio Publico O los  
jueces penales, SO pretexto de evitar pronunciamientos contradictorios, no solo  
resulta una variacion del eje de preocupacion y del angulo de observacion en la  
persecucion y sancion de estos especificos tipos penales, sino un ejemplo claro de  
instrumentalizacion de la argumentacion juridica con fines especificos, hacer decir a  
la ley algo que no dice, con la sola finalidad de evadir el cumplimiento de principios  
constitucionales basicos que deben ser observados estrictamente en el marco de las  
investigaciones y procesos penales, lo cual es evidentemente inconstitucional.  
9. Es importante recordar que, a nivel penal, también existe el deber de leer e interpretar  
la ley penal conforme con la Constitucion y con cada una de las garantias y derechos  
fundamentales que en ella se encuentran contenidos. Hacer un ejercicio a la inversa  
u omitiendo en dicha lectura e interpretacion la existencia de ella como Norma  
Suprema, con la finalidad de resolver de manera practica situaciones de suyo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
complejas, eventualmente, puede menoscabar la integridad y vigencia del Texto  
Constitucional, lo cual a todas luces no puede ser admitido como legitimo en un  
Estado Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Si bien me encuentro de acuerdo con el proyecto de sentencia que ha sido puesto a  
consideracion de los magistrados, en la medida que alli se declara fundada en parte la  
demanda respecto de la recurrente; sin embargo, en adicion a lo que alli aparece,  
considero pertinente precisar lo siguiente:  
1. En el presente caso se investiga a Claudia Vanessa Gonzales Valdivia en calidad  
de "complice". Una primera cuestion que cabria analizar al respecto es en qué  
medida es posible encausar a una persona que no es funcionaria como complice  
respecto de delitos de funcion (como es el caso de concusion y enriquecimiento  
ilicito). Al respecto, cierta doctrina senala que solo puede ser complice en este  
tipo de delitos quien tiene la misma calidad especial que el delito requiere para  
que exista autoria (en este caso, calidad de funcionario publico), mientras que  
desde otras posturas que senala lo contrario.  
2. Ahora bien, mas alla de la referida disputa doctrinaria, el parrafo final del articulo  
25 del Codigo Penal senala, en su actual formulacion, que: "El complice siempre  
responde en referencia al hecho punible cometido por el autor, aunque los  
elementos especiales que fundamentan la penalidad del tipo legal no concurran en  
él". Sin embargo, es necesario precisar que dicha modificacion recién fue  
incorporada por el Decreto Legislativo No 1351, publicado el 07 enero 2017, por  
lo cual estimo que dicho criterio no resultaba de aplicacion al caso de la recurrente.  
En ese sentido, estimo que una respuesta en contrario, al tratarse de una cuestion  
que no formaba parte del ordenamiento penal, debe ser considerada como una  
trasgresion del principio de legalidad penal (y contraria al criterio pro reo).  
3. Ademas, en el marco del proceso de convencionalizacion del ordenamiento  
juridico, corresponde indicar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
ha sido clara al referirse a los alcances y la tutela del principio de legalidad penal,  
lo cual puede ser de utilidad para el presente caso. En este sentido, ha senalado lo  
siguiente:  
"En este sentido, la jurisprudencia constante de la Corte al respecto ha  
sostenido que la calificacion de un hecho como ilicito y la fijacion de sus  
efectos juridicos deben ser preexistentes a la conducta del sujeto al que se  
considera infractor. De lo contrario, las personas no podrian orientar su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
comportamiento conforme a un orden juridico vigente y cierto, en el que  
se expresan el reproche social y las consecuencias de éste. Asimismo, el  
principio de retroactividad de la ley penal mas favorable, indica que si con  
posterioridad a la comision del delito la ley dispone la imposicion de una  
pena mas leve, el condenado se beneficiara de ello. El Tribunal también ha  
indicado que el principio de irretroactividad tiene el sentido de impedir que  
una persona sea penada por un hecho que cuando fue cometido no era  
delito 0 no era punible O perseguible' 9> (Caso Liakat Ali Alibux VS.  
Suriname, sentencia de 30 de enero de 2014. Excepciones Preliminares,  
Fondo, Reparaciones y Costas, parr. 60).  
4. Por ultimo, considero pertinente destacar que decisiones como las cuestionadas  
en este proceso pueden crear un antecedente polémico, al permitir que se  
incorpore en los procesos especiales contra altos funcionarios a los familiares de  
dichos servidores. En primer lugar, podria existir un vicio relacionado con el  
derecho a un juez predeterminado por ley, lo cual, de ser el caso, podria implicar  
que lo investigado O procesado pierda validez debido a la mencionada infraccion  
iusfundamental. Ademas,y de manera complementaria, si se generalizara este tipo  
de decisiones, podria implicar que aquellos delitos que fueron cometidos por  
personas que no tienen prerrogativas funcionales no puedan ser investigados O  
procesados en su propio fuero, pues su tratamiento estaria supeditado a lo que  
ocurre con el alto funcionario; esto, bien visto, podria ser contraproducente en la  
investigacion O el procesamiento de tales infracciones criminales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Cfr. Caso Ricardo Canese, supra, parr. 175,y Caso del Tribunal Constitucional (Camba Campos y  
otros) Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de agosto  
de 2013. Serie C. No. 268, parr. 114.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ,  
FERRERO COSTA Y SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular por las siguientes razones:  
En la demanda se senala que el Fiscal de la Nacion formalizo la investigacion preparatoria  
contra el recurrente, don Wilson Michael Urtecho Medina, en su condicion de  
excongresista de la Republica, como presunto autor de los delitos de concusion y  
enriquecimiento ilicito, conforme a la Resolucion Legislativa N. 001-2013-2014-CR.  
Se afirma que, mediante la Disposicion 1, de 17 de enero de 2014, el fiscal supremo en  
lo contenciowo-admtinistrativo dispuso que, via complementacion de la disposicion del  
Fiscal de la Nacion, también se formalice investigacion preparatoria contra la recurrente,  
dona Claudia Vanessa Gonzales Valdivia, como presunta complice del delito de  
concusion.  
Asimismo, mediante la Disposicion 2, el mismo fiscal dispuso que, via complementacion  
de las anteriores disposiciones, también se amplie la formalizacion de la investigacion  
preparatoria a fin de comprender a la recurrente como presunta complice del delito de  
enriquecimiento ilicito.  
Segun la demanda, la actora fue incluida de manera indebida en el proceso penal especial,  
ya que la resolucion legislativa emitida por el Congreso de la Republica declaro que solo  
habia lugar a formacion de causa contra el recurrente en su condicion de excongresista.  
En la demanda, a fojas 29, se lee que el acto violatorio cometido contra los recurrentes:  
se da en la tramitacion del Expediente N. 01-2014 [...), especificamente en la Incoacion del  
mismo al haberse incluido a CLAUDIA VANESSA GONZALES VALDIVIA en calidad de  
investigada en un Proceso Penal Especial tramitado para Altos Funcionarios delimitado en  
forma cerrada en el articulo 99 de la Constitucion, [yl haber incluido Otros Delitos y Hechos  
que el Congreso de la Republica no habia aprobado en la Resolucion Legislativa N. 001-  
2013  
Para determinar si dona Claudia Vanessa Gonzales Valdivia puede O no estar  
comprendida en el auto de enjuiciamiento emitido por el juez supremo de investigacion  
preparatoria, del 10 de abril de 2017 (a fojas 943 y siguientes), debe considerarse la  
modalidad de participacion que se le imputa. En este caso, no podria serlo como autora,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
por cierto, pero si como complice de tales delitos.  
Finalmente, respecto a que se habria "incluido Otros Delitos y Hechos que el Congreso  
de la Republica no habia aprobado en la Resolucion Legislativa N. 001-2013" segun  
senala la demanda, a fojas 29, apreciamos que el auto de enjuiciamiento dice, a fojas 944,  
que al recurrente se le sigue:  
el proceso unicamente por los delitos de concusion y enriquecimiento ilicito conforme con la  
acusacion constitucional dispuesta por la Resolucion Legislativa N. 001-2013-2014-CR, del  
20 de diciembre de 2013.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02184-2018-PHCTC  
SANTA  
WILSON MICHAEL URTECHO MEDINA  
YOTRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular.  
1. Segun la ponencia, imputar responsabilidad penal al complice de un delito  
especial cometido antes de la modificatoria del Codigo Penal operada mediante  
Decreto Legislativo 1351 es contrario al principio de legalidad penal.  
2. Al respecto, el Decreto Legislativo 1351, publicado en el Diario Oficial el 7 de  
enero de 2017, realiza una serie de modificaciones en el Codigo Penal. Para  
efectos del presente caso, resulta relevante la modificatoria del articulo 25 del  
citado cuerpo normativo que regula la complicidad primaria y secundaria. La  
modificacion incorpora un parrafo que establece expresamente que el complice  
responde penalmente, aunque no concurran los elementos especiales del delito:  
El complice siempre responde en referencia al hecho punible cometido por el  
autor, aunque los elementos especiales que fundamentan la penalidad del tipo  
legal no concurran en él  
3. No obstante, la posibilidad de perseguir penalmente al sujeto que no reune las  
cualidades especiales del tipo penal a titulo de complice ya se daba, y este Tribunal  
Constitucional nunca dijo que ello resulte violatorio del principio de legalidad  
penal. Sino mas bien que se trata de una posibilidad interpretativa valida.  
En este sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
S.  
MIRANDA CANALES