
02195-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02195-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2018-PA/TC  
MAXIMO CARLOS VARILLAS MELO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Carlos Varillas  
Melo contra la resolucion de fojas 540, de fecha 20 de abril de 2018, expedida por la  
Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de marzo de 2017, interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la finalidad de  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
Tos costos y costas procesales.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A formula la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa, formula tacha contra el certificado  
médico presentado por el demandante y contesta la demanda. Aduce que el certificado  
de evaluacion médica de fecha 6 de octubre de 2016 no cumple las exigencias  
contenidas en el Decreto Supremo 166-2005-EF.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de agosto de 2017, declaro  
infundada la excepcion planteada y con fecha 5 de diciembre de 2017 declaro infundada  
la tacha planteada e improcedente la demanda, por considerar que en autos obran  
informes médicos contradictorios respecto al estado de salud del demandante, lo cual no  
crea conviccion en el juzgador, y concluye que la controversia ha de ser dilucidada en  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares consideraciones.  
un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02195-2018-PA/TC  
MAXIMO CARLOS VARILLAS MELO  
JUNIN  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de  
la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %), y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote (f. 10), de  
fecha 6 de octubre de 2016, en el cual se determino que adolece de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial bilateral profunda con 57 % de menoscabo global.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece; e incluso ha presentado el  
certificado médico 1629476-2, de fecha 13 de julio de 2017 (f. 205), emitido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS), que consigna que el actor no tiene menoscabo neumologico. Sin  
embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2018-PA/TC  
MAXIMO CARLOS VARILLAS MELO  
JUNIN  
8. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha presentado los certificados de  
trabajo emitidos por la empresa Donaires Contratistas mineros EIRL, en los que se  
consigna que laboro como maestro perforista del 15 de marzo de 1995 al 20 de  
agosto de 1996 y del 9 de mayo de 1999 al 23 de febrero de 2000 (ff. 4 y 5); los  
certificados de trabajo emitidos por IESA SA Contratistas, en los que se indica que  
laboro como maestro perforista mina y perforista del 5 de febrero de 2001 al 30 de  
setiembre de 2002, del 31 de marzo de 2003 al 30 de diciembre de 2004, del 12 de  
enero de 2005 al 3 de abril de 2005 y del 26 de febrero de 2007 al 29 de febrero de  
9. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el demandante  
son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las  
10. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha  
manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, tal como ocurre  
11. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, cabe precisar que en la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/IC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que, al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen  
profesional, para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion  
de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido. En el caso de autos, se verifica que en los periodos laborados el recurrente  
se desempeno como perforista y maestro perforista. Ahora bien, este Tribunal ha  
considerado que las labores inherentes a un perforista de mina suponen exposicion  
al ruido en forma repetida y prolongada en el tiempo que generan lesion auditiva  
(Expedientes 01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC,  
02877-2009-PA/TC y 03767-2009-PA/IC): por tanto, se verifica la existencia de  
una relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la hipoacusia  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial de acuerdo a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
2008 (ff. 6 a 9)  
condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad.  
en el presente caso.  
neurosensorial bilateral profunda diagnosticada al actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2018-PA/TC  
MAXIMO CARLOS VARILLAS MELO  
JUNIN  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al  
50% pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Por tanto, la pension que se otorgue sera  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio  
de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal  
estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia,  
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al  
14. Finalmente, los costos y costas procesales, deben ser abonados de conformidad COI  
lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar a Mapfre Perr  
Compania de Seguros y Reaseguros otorgar al actor la pension de invalidez po  
padecer de la enfermedad profesional de la Ley 26790, desde el 6 de octubre  
2016, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de a  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
A  
Lo que certific  
HELEN TAMARIZ R  
Seoretarta de le Sale Primera  
TROUMAL COMSTITUCIONAL