
02208-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02208-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 599/2020  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO  
VICENTE JAVIER  
GUZMAN  
Representado(a) por  
HUARANDA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada (con fundamento de voto), ha emitido, por unanimidad, la  
siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de amparo  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron sus votos en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
que dio origen al Expediente 02208-2017-PA/IC.  
la ponencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER  
GUZMAN  
HUARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el fundamento  
de voto del magistrado Sardon de Taboada. Se deja constancia que los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldania votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Javier Huaranda  
Guzman contra la resolucion de fojas 142, de fecha 5 de abril de 2017, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2014, don Vicente Javier Huaranda Guzman, en  
representacion del Sindicato de Obreros P y A D'Onofrio SA, interpone demanda de  
amparo contra Nestlé Peru SA, mediante la cual solicita que se deje sin efecto la  
pretendida instalacion de tuberias para redes de camaras de video en las areas de  
produccion, almacenes y camaras de la fabrica, en las cuales laboran sus afiliados, por  
parte de la empresa contratada Clave 3, en perjuicio de los trabajadores y,  
especificamente, de sus agremiados, pues se persigue un control total y permanente  
durante la jornada de trabajo, lo que resulta violatorio de sus derechos a la dignidad y a  
la intimidad personal, ademas de perturbar psicologicamente a los trabajadores, lo cual  
afectaria su salud.  
El apoderado de la empresa emplazada deduce la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda manifestando que la instalacion de todas las  
videocamaras se sustenta en necesidades empresariales, ejercidas dentro del poder de  
direccion del empleador, y que estan vinculadas con la seguridad de los trabajadores, asi  
como de la ejecucion de los procesos de produccion de la empresa, ademas de estar  
instaladas en areas de "transito publico", como las plantas de golosinas, lacteos,  
hojalateria y almacén técnico, en las que los trabajadores no realizan actividad privada  
alguna ni mucho menos constituyen un espacio que pudiera ser considerado como  
"intimo" respecto del trabajador. Asimismo, precisa que la parte demandante alude a 6  
nuevas videocamaras instaladas en el area de la câmara de helados de Lima por parte de  
la empresa Clave 3, las que son fijas y no rotativas, y se encuentran apuntando  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER  
GUZMAN  
HUARANDA  
directamente al lugar en el cual se realiza la actividad productiva. Ademas, solo graba  
video y no audio, por lo que se garantiza la privacidad de las comunicaciones de los  
trabajadores. Finalmente, sostiene que el sindicato demandante no precisa de qué manera  
las videocamaras que cuestiona vulneran los derechos alegados.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de abril de 2015, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 24 de agosto de 2015, declaro infundada  
la demanda, por considerar que en autos ha quedado acreditado que las videocamaras se  
encuentran distribuidas en areas exclusivas de produccion y de libre acceso, por lo que su  
instalacion no puede considerarse como atentatoria del derecho a la intimidad personal  
de los trabajadores afiliados al sindicato demandante, siendo potestad del empleador  
efectuar labores de supervision y control a fin de garantizar el correcto y completo  
cumplimiento de las actividades laborales de los trabajadores; y, ademas, porque la parte  
accionante no ha cumplido con exponer de manera exacta en qué forma las videocamaras  
violan los derechos que alega.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El sindicato demandante solicita que se deje sin efecto la colocacion de tuberias  
para redes de camaras de video que se pretenden instalar en las areas de produccion,  
almacenes y câmaras de la fabrica, en los cuales laboran sus afiliados. Se alega la  
violacion de los derechos a la dignidad, a la intimidad personal y a la salud.  
Procedencia de la demanda  
2. Antes de analizar el fondo de la controversia, el Tribunal Constitucional advierte  
que la parte demandante es un sindicato de trabajadores obreros que ha denunciado  
la vulneracion de los derechos a la dignidad, a la intimidad personal y a la salud de  
sus afiliados, motivo por el cual, conforme a la linea jurisprudencial de este  
Tribunal vinculada con la defensa sindical de derechos colectivos y de derechos  
constitucionales de sus agremiados, el proceso de amparo constituye la via idonea,  
eficaz y satisfactoria para proteger los derechos alegados en la demanda.  
Analisis de la controversia  
3. De autos se desprende que las videocamaras ya fueron instaladas en las diversas  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
areas de la fabrica de propiedad de la empresa emplazada, por lo tanto, la  
controversia radica en determinar si estas vulneran O no los derechos alegados por  
el sindicato recurrente.  
La facultad directiva del empleador  
4. El Decreto Supremo 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, reconoce, en su articulo 9 lo  
siguiente:  
Articulo 9.- Por la subordinacion, el trabajador presta sus servicios bajo  
direccion de su empleador, el cual tiene facultades para normar  
reglamentariamente las labores, dictar las ordenes necesarias para la ejecucion  
de las mismas, y sancionar disciplinariamente, dentro de los limites de la  
razonabilidad, cualquier infraccion O incumplimiento de las obligaciones a  
El empleador esta facultado para introducir cambios o modificar turnos, dias u  
horas de trabajo, asi como la forma y modalidad de la prestacion de las labores,  
dentro de criterios de razonabilidad y teniendo en cuenta las necesidades del  
cargo del trabajador.  
centro de trabajo".  
5. De lo citado, se desprende que la mencionada ley le reconoce atribuciones O  
facultades al empleador como son: a) la facultad directiva, es decir, la potestad de  
impartir ordenes al trabajador para que realice una adecuada prestacion de sus  
servicios; b) la facultad fiscalizadora que consiste en supervisar el cumplimiento de  
las obligaciones que surgen del contrato de trabajo; c) la facultad disciplinaria  
expresada en la posibilidad que tiene el empleador de sancionar las acciones u  
omisiones que signifiquen el incumplimiento de las labores encomendadas 0 actos  
6. Como se puede observar, toda relacion laboral supone para el trabajador el  
cumplimiento de obligaciones; y para el empleador, la facultad de dirigir, fiscalizar  
y sancionar a quien incumple tales obligaciones. No obstante lo senalado, el tercer  
parrafo del articulo 23 de nuestra Norma Fundamental contempla expresamente:  
Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos  
constitucionales, ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador.  
de indisciplina en el trabajo.  
7. De esta manera, al igual que debemos garantizar los instrumentos suficientes para  
que el trabajador pueda ejercer sus derechos, no podemos negarle al empleador el  
uso de mecanismos idoneos para que logre desempenar aquellas facultades que le  
reconoce la ley para lograr sus objetivos empresariales respetando las garantias  
previstas por la Constitucion Politica del Estado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
Seguridad y salud en el trabajo  
8. Los derechos a la vida y a la salud se encuentran consagrados en nuestra  
Constitucion y en diversos instrumentos internacionales que han sido ratificados  
por el Peru y se encuentran vigentes a la fecha, los cuales consagran el derecho a  
trabajar en condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y disponen la  
obligacion de los Estados miembros de implementar una politica de prevencion de  
9. En nuestro pais, con el objeto de promover una cultura de prevencion de riesgos  
laborales se promulgo la Ley 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo, en la  
Art. 1.- La presente Ley establece las normas minimas para la prevencion  
de los riesgos laborales, pudiendo los empleadores y los trabajadores  
establecer libremente niveles de proteccion que mejoren lo previsto en la  
Art. 3.- El empleador garantiza, en el centro de trabajo, el  
establecimiento de los medios y condiciones que protejan la vida, la salud  
y el bienestar de los trabajadores, y de aquellos que, no teniendo vinculo  
laboral, prestan servicios O se encuentran dentro del ambito del centro de  
riesgos laborales y vigilar su cumplimiento.  
cual se contempla lo siguiente:  
presente norma.  
labores (...)  
10. Como se colige, es deber de los empleadores identificar, evaluar y prevenir los  
riesgos laborales a los que estan expuestos los trabajadores y el de emplear los  
mecanismos necesarios para asegurar las condiciones de seguridad que permitan a  
estos ultimos desempenar las labores encargadas. Siendo el empleador el  
responsable de asumir las consecuencias economicas, legales y de cualquier otra  
indole a consecuencia de un accidente 0 enfermedad que sufra el trabajador en el  
desempeno de sus funciones, es menester que el empleador fiscalice la ejecucion  
11. El uso adecuado de la tecnologia coadyuva al cumplimiento de esas facultades,  
como lo es, por ejemplo, la implementacion de sistemas de control O vigilancia en  
el area de caja O tesoreria de entidades bancarias, supermercados y otros en donde  
el empleador pueda supervisar y sancionar conductas que atenten contra la  
de las labores encomendadas.  
normativa juridica vigente y las directrices empresariales.  
Analisis del caso en concreto  
12. Tal como se advierte en la demanda, el propio sindicato recurrente reconoce: "En  
una reunion realizada en el ano 2009, la empresa demandada nos comunico su  
proyecto de instalar camaras de video dentro de las instalaciones de la fabrica, a lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
cual nuestro Sindicato se opuso por considerar tal medida atentatoria de los  
derechos fundamentales de los trabajadores (...)" (folio 29), por lo cual se acredita  
que existio una comunicacion previa de la empresa acerca de un conjunto de  
medidas de seguridad, (tal como obra de fojas 42-61) que se implementarian en la  
empresa con la finalidad de "Monitorear los procesos de produccion de las Plantas  
de Golosinas, Lacteos, Hojalateria y Almacén Técnico", siendo la instalacion de  
13. De las fotografias que obran en autos (folios 47-59) presentadas por la demandada  
se observa que las camaras de video-vigilancia fueron instaladas en espacios  
visibles por necesidades operativas y en ambientes estratégicos que le permiten a la  
empresa activar mecanismos de seguridad e implementar mejoras durante su  
proceso de produccion. Por otro lado, la demanda alude también a camaras  
instaladas por la empresa contratada Clave 3, pero como se observa, estas también  
han sido instaladas en zonas que no constituyen espacios intimos 0 reservados para  
14. Se observa, ademas, que la empresa emplazada estaria cumpliendo con el  
"Reglamento Interno de Seguridad y Salud en el trabajo" en el que como empleador  
debe garantizar la seguridad industrial dentro de las instalaciones de la fabrica. El  
articulo 3 de dicho reglamento establece: "Se entiende por Seguridad industrial el  
conjunto de actividades de orden técnico, legal, humano, economico, etc., que tiene  
por objeto ayudar a la Empresa y a sus servidores a prevenir los accidentes  
industriales, controlando los riesgos inherentes a cualquier tipo de ocupacion y  
15. Asimismo, se puede distinguir que la instalacion de camaras tiene como objetivo el  
monitorear los procesos de produccion y, de ser el caso, poder analizar cualquier  
incidente de produccion O de seguridad; por ejemplo, verificar que las rutas de  
evacuacion se encuentran despejadas, mantener las zonas seguras libres de  
camiones, asegurar un buen estado y evitar sabotajes en la fuente de energia alterna  
de la fabrica, poder visualizar el video ante potenciales reclamos vinculados con la  
presentacion de cuerpos extranos en los productos, etc. También se puede advertir  
que las videocamaras no estan instaladas en un ambiente que pudiera ser calificado  
como "privado", pues son areas en las que el personal autorizado transita  
16. Por otro lado, este Tribunal Constitucional considera que la parte accionante no ha  
senalado con claridad de qué forma las videocamaras que cuestiona lesionan los  
derechos a la dignidad, intimidad 0 salud de sus afiliados, limitandose a afirmar que  
las camaras tienen como objetivo el control total, riguroso y permanente durante  
toda la jornada laboral de sus afiliados, impidiendo que trabajen con tranquilidad y  
camaras de video una de estas medidas.  
los trabajadores.  
conservar el local, materiales, maquinarias y equipo".  
libremente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER  
GUZMAN  
HUARANDA  
sin margen a que se puedan distraer de su labor. En este sentido, se debe tomar en  
consideracion que el empleador, como parte de su poder de direccion, reconocido  
en el articulo 9 del Decreto Supremo 003-97-TR, puede optar por los mecanismos  
que estime necesarios para la supervision de la prestacion laboral (poder  
fiscalizador), siempre que ello no vulnere los derechos de los trabajadores, lo que  
17. En consecuencia, al no haberse acreditado la violacion de los derechos alegados,  
en el presente caso no se ha acreditado.  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con lo resuelto en el presente caso y con su fundamentacion. Empero,  
considero oportuno precisar que, si bien la instalacion de redes de camaras de vigilancia  
que cuestiona el sindicato demandante se justifica, parcialmente, en la seguridad de las  
personas -razon por la que la sentencia desarrolla algunos argumentos sobre la seguridad  
y salud en el trabajo, cuya regulacion esta desarrollada en la Ley 29783 y esta orientada  
a promover una cultura de prevencion de riesgos laborales-, el principal motivo de su  
Como afirma la empresa demandada (folio 74), dicha instalacion obedecio a necesidades  
empresariales y tuvo como objetivo "monitorear los procesos de produccion de las  
Plantas de Golosinas, Lacteos, Hojalateria y Almacén Técnico" (folio 45). Ello se aprecia  
con mayor detalle al verificar en el documento denominado Medidas de Seguridad de  
Nestlé Peru SA, el objetivo de cada camara instalada, siendo la "pérdida de material" la  
justificacion mas frecuente para el monitoreo de la produccion (folios 51 a 54 y 59).  
Estas actividades de vigilancia -realizadas por motivaciones laborales 0  
empresariales- se encuentran plenamente justificadas en el marco del poder de direccion  
del empleador (concretamente, en la facultad de fiscalizacion), el cual debe ejercerse sin  
vulnerar los derechos de los trabajadores. En el caso concreto, solo se ha alegado la  
vulneracion de algunos derechos fundamentales, pero no se ha argumentado ni acreditado  
dicha afectacion, por lo que corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
instalacion es otro.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER  
GUZMAN  
HUARANDA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 13 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al sentido de lo resuelto en la ponencia. No obstante, considero necesario  
1. En el presente caso, se ha declarado infundada la demanda de amparo, en tanto la parte  
demandante no ha precisado de qué manera la instalacion de videocâmaras vulnera los  
derechos a la dignidad, intimidad O salud de sus afiliados. Asimismo, se ha establecido  
que el empleador puede ejercer de forma legitima su poder de direccion, siempre y  
cuando ello no suponga una restriccion irrazonable en los derechos de los trabajadores,  
2. En ese sentido, es necesario partir de reconocer que, en una relacion laboral, en la cual  
esta implicito el elemento de la subordinacion, el empleador se encuentra premunido  
de diversas facultades frente a su trabajador. De esta manera, en la STC 7165-2006-  
PA/TC se ha senalado que el empleador reviste de los poderes de direccion,  
fiscalizacion y sancionador. Asi, conforme a la precitada sentencia, se encuentra  
facultado para dar ordenes, instrucciones O directrices a los trabajadores (poder de  
direccion), ademas tiene la facultad de ejercer una supervision en la realizacion de las  
labores (poder de fiscalizacion); y la de imponer sanciones ante el incumplimiento de  
3. Ahora bien, en aras de evitar la arbitrariedad en el ejercicio de tales poderes por parte  
del empleador, dichas facultades estan limitadas por un criterio de razonabilidad, por  
lo que el poder de direccion del empleador no debe ser entendido como uno de carâcter  
absoluto e ilimitado, sino que, por el contrario, esta sujeto al respeto de los derechos  
fundamentales de los trabajadores. Asimismo, el limite de la proteccion de los derechos  
de los trabajadores abarca a los que ejerce en su condicion de empleado individual,  
como aquellos que tienen que ver con su capacidad de organizarse colectivamente,  
cuya expresion mas tradicional tiene que ver con su condicion de afiliado a un  
4. Al respecto, la Corte IDH ha establecido en el caso Lagos del Campo VS. Perii, que la  
libertad de asociacion tiene como correlato una obligacion estatal negativa y positiva.  
Mientras que la obligacion negativa consiste en no presionar O entrometerse de forma  
tal que pueda alterar O desnaturalizar la finalidad de las asociaciones, la obligacion  
positiva exige "prevenir los atentados contra la misma, proteger a quienes la ejercen e  
investigar las violaciones a dicha libertad", y esta obligacion incluso tiene que  
adoptarse en las relaciones entre particulares. En especifico, en materia laboral, este  
tribunal internacional senalo que la libertad de asociacion "no se agota con el  
reconocimiento teorico del derecho a formar lagrupaciones], sino que comprende,  
ademas, inseparablemente, el derecho apropiado para ejercer esa libertad" (parr.156).  
senalar lo siguiente:  
lo cual no quedo demostrado en autos.  
sus obligaciones de trabajo (poder sancionador O disciplinario).  
sindicato.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2017-PA/TC  
SINDICATO DE OBREROS P Y A  
D'ONOFRIO Representado(a) por  
VICENTE JAVIER HUARANDA  
LIMA  
GUZMAN  
5. Por lo tanto, en el presente caso, la instalacion de videocamaras como manifestacion  
del poder de direccion del empleador, no debe configurarse, en los hechos, como un  
mecanismo de seguimiento individualizado a cualquier trabajador, afiliado 0 no, de tal  
forma que, al no tener justificacion razonable, constituya una vulneracion a sus  
derechos. Esto ultimo desvirtuaria la finalidad de la medida, que busca un control y  
supervision adecuada de los procesos de produccion de la empresa.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA