
02216-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02216-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1077/2020  
EXP. N.° 02216-2019-PHCTC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvâez formulo fundamento de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
Expediente 02216-2019-PHCTC.  
voto.  
fecha posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvaez, que se agrega. Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Fermin Quispe  
Calizaya, contra la resolucion de fojas 233, de fecha 25 de abril de 2019, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Ramon-Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2018 (f. 75), don Angel Fermin Quispe Calizaya  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el abogado Fredy Ramos  
Choque, de la Asistencia Legal del Instituto Nacional Penitenciario EP Puno. Solicita  
que se declare la nulidad del Informe Juridico 058-2018-INPE/24-803-AL/FRCH, de  
fecha 22 de noviembre de 2018 (f. 113), mediante el cual se observa la solicitud de  
beneficio de redencion de la pena por el trabajo O la educacion planteada por el  
beneficiario; y que, en consecuencia, se ordene su excarcelacion. Alega la vulneracion  
El favorecido manifiesta que, mediante sentencia de fecha 9 de diciembre de 2003  
(f. 124), fue condenado a dieciocho anos de pena privativa de la libertad por incurrir en  
el delito de violacion sexual de menor de edad, tipificado en el articulo 173, inciso 3,  
del Codigo Penal (Expediente 2002-06); y se establecio como fecha de inicio con  
descuento carceleria desde el 16 de noviembre de 2002 y su vencimiento el 15 de  
noviembre de 2020, sentencia consentida mediante Resolucion de fecha 27 de abril de  
del derecho a la libertad personal.  
2004 (f. 131).  
Sostiene que desde su ingreso al penal se registro en las areas de trabajo y  
educacion, conforme se corrobora con los certificados correspondientes; sin embargo, la  
parte demandada le denego su solicitud, en aplicacion de la Ley 30609, que modifica el  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal.  
Sostiene que el beneficio de redencion de la pena por trabajo y educacion por el  
delito de violacion sexual de menor de edad se encuentra reconocido y permitido por  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
ley, toda vez que a la fecha de la interposicion de la demanda, cumple con dieciséis  
anos con veinticinco dias reales y efectivos, los cuales acumulados al tiempo de la pena  
redimida por trabajo y educacion de dos anos, dos meses y seis dias, computados y  
sumados hacen un total de dieciocho anos y tres meses, tiempo superior al plazo de  
condena (excede en tres meses).  
El actor refiere que en su caso la ley de ejecucion penal material aplicable es la  
Ley 27507, por cuanto el delito contra la libertad sexual de menor de edad, por el cual  
fue condenado, fue expedido mediante Resolucion de fecha 9 de diciembre de 2003, y  
consentida con Resolucion de fecha 27 de abril de 2004, se encontraba vigente en esa  
fecha. Norma que regulaba respecto el beneficio de redencion de la pena por estudio O  
trabajo a razon de cinco dias por uno de pena, en concordancia con los fundamentos 14  
y 15 del Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116.  
Agrega que el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal fue modificado por la  
Ley 30076 de fecha 19 de agosto de 2013, la misma que tampoco establece ninguna  
prohibicion legal para la aplicacion del beneficio penitenciario de la pena cumplida con  
redencion para los delitos de violacion sexual tipificado por el articulo 173 del Codigo  
Penal.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
Resolucion 1, de fecha 11 de diciembre de 2018 (f. 94), admite a tramite la demanda de  
habeas corpus.  
Con fecha 18 de diciembre de 2018 (f. 107), el abogado Fredy Ramos Choque,  
absuelve la demanda. Solicita que la misma se declare improcedente, pues refiere que  
los informes expedidos por el area legal de un establecimiento penitenciario, tienen el  
caracter referencial no vinculante, conforme a lo dispuesto por el numeral 4), articulo  
140 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, pues no resuelven un pedido en  
concreto, siendo facultad exclusiva del director del Establecimiento Penitenciario, el  
recurrente pretende obtener un beneficio, sin haber agotado las vias previas.  
Mediante Oficio 94-2018-INPE/24-803-SCTP, de fecha 20 de diciembre de 2018  
(f. 152), el Establecimiento Penitenciario de Puno, remite informacion sobre el  
beneficiario.  
El procurador publico del Institutito Nacional Penitenciario (f. 163) contesta la  
demanda. Argumenta que, esta probado que el funcionario emplazado, no vulnero  
derecho constitucional alguno del beneficiario que pueda ser amparado por el habeas  
corpus. Asimismo, el procurador publico de la Procuraduria Publica del INPE, no tiene  
injerencia ni atribucion alguna en la evaluacion, concesion ni eventual denegatoria de  
beneficios penitenciarios en los Establecimientos Penitenciarios a nivel nacional.  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
Resolucion 06-2019, de fecha 11 de diciembre de 2018 (f. 180), declara fundada la  
demanda de habeas corpus, dispone la inmediata libertad de don Angel Fermin Quispe  
Calizaya, salvo mandato de detencion distinto, remite el oficio correspondiente a la  
Direccion del Establecimiento Penal de Juliaca, por haber cumplido su condena con  
redencion por trabajo y educacion. Estima que el criterio de aplicacion en el tiempo de  
la norma de ejecucion penal en materia penitenciaria adoptada en el cuestionado  
informe, corresponde al factor de aplicacion temporal para leyes procesales de  
ejecucion penal - momento de la solicitud del beneficio penitenciario-, el cual no se  
condice con el caracter material de la regulacion contenida en el articulo 46 del Codigo  
de Ejecucion Penal, que regula supuestos de accesibilidad al beneficio penitenciario, el  
cual exige la aplicacion en el tiempo de la norma vigente al momento de la firmeza de la  
condena.  
Agrega el juzgado que, en cuanto al beneficio penitenciario de redencion de la  
pena por trabajo O educacion en dicha oportunidad, estuvo vigente el texto modificado  
del articulo 46 de Codigo de Ejecucion Penal, segun la Ley 27507, que prevé la  
redencion de pena por trabajo 0 educacion en delitos previstos en el articulo 173, a  
razon de cinco dias de trabajo O educacion por uno de condena.  
El juzgado refiere que, efectuado el calculo del tiempo de la pena cumplida en  
forma efectiva desde el 16 de noviembre de 2002, a la fecha, se tiene por cumplido  
dieciséis anos, dos meses y trece dias, mas el tiempo de redencion de la pena por trabajo  
y educacion en dos anos, un mes y veintinueve dias, el tiempo acumulado supera los  
dieciocho anos de pena privativa de libertad impuesto al favorecido. Lo que implica que  
este ha cumplido su condena.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno (f. 233), revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
infundada, por considerar que, a la fecha de la solicitud del beneficio de liberacion por  
cumplimiento de la pena por redencion laboral y educativa, se encontraba proscrita la  
concesion del aludido beneficio penitenciario, en los casos de violacion sexual -articulo  
173 del Codigo Penal, esto es, se ha dispuesto la excarcelacion del procesado de manera  
indebida; ya que en rigor se ha sostenido la ultractividad de la ley derogada 27507, que  
no se condice con la linea uniforme y constante del Tribunal Constitucional, siendo la  
ley aplicable la vigente a la fecha de la solicitud del beneficio penitenciario.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Informe Juridico 058-  
2018-INPE/24-803-AL/FRCH, de fecha 22 de noviembre de 2018, mediante el  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
cual se observa la solicitud de beneficio de redencion de la pena por el trabajo O la  
educacion planteada por el beneficiario; y que, en consecuencia, se ordene la  
excarcelacion del recurrente. Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. Asimismo, la Constitucion senala en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual senala: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
la readaptacion social de los penados". Este Tribunal ha precisado en el  
fundamento 208 de la Sentencia 00010- 2002-AI/TC, que los propositos de  
reeducacion y rehabilitacion del penado "L..] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si  
los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
4. Este Tribunal ha senalado que, en estricto, los beneficios penitenciarios no son  
derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion  
penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y  
reeducacion del interno (Expediente 02700-2006-PHC1C), Sin embargo, no cabe  
duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su  
denegacion, revocacion O restriccion de acceso a estos debe obedecer a motivos  
5. El recurrente refiere que en su caso la ley de ejecucion penal material aplicable es  
la Ley 27507, la cual se encontraba vigente a la fecha de su condena por el delito  
contra la libertad sexual de menor de edad, mediante Resolucion de fecha 9 de  
diciembre de 2003, y consentida con Resolucion de fecha 27 de abril de 2004.  
Norma que regulaba respecto el beneficio de redencion de la pena por estudio 0  
trabajo a razon de cinco dias por uno de pena, en concordancia con los  
6. Agrega que el Codigo de Ejecucion Penal fue modificado por la Ley 30076, de  
personal.  
tutelado por el habeas corpus.  
objetivos y razonables.  
fundamentos 14y 15 del Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116.  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
fecha 19 de agosto de 2013, la misma que tampoco establece ninguna prohibicion  
legal para la aplicacion del beneficio penitenciario de la pena cumplida con  
redencion para los delitos de violacion sexual tipificado por el articulo 173 del  
7. Al respecto, con fecha 12 de noviembre de 2018 (f. 114) el favorecido solicito al  
director del Establecimiento Penal de Puno, excarcelacion por cumplimiento de la  
8. Ahora bien, conforme se advierte del Informe Juridico 058-2018-INPE/24-803-  
AL/FRCH, de fecha 22 de noviembre de 2018 (f. 113), se observa lo solicitado  
Codigo Penal.  
pena por redencion del trabajo y educacion.  
por el favorecido al senalarse que:  
"(...) no es aplicable la redencion de la pena por el contenido de la norma, No  
30609 (...) no es posible emitir pronunciamiento adecuado respecto al pedido del  
interno".  
9. En efecto, resulta claro que el rechazo de la solicitud de beneficio penitenciario  
planteado por el actor tuvo como fundamento principal la existencia de una  
prohibicion legal de acceso a dicho beneficio de acuerdo al tipo penal por el que  
10. En el presente caso, la ley aplicable es la que que se encontraba vigente al  
momento de presentarse la peticion de otorgamiento del mencionado beneficio  
penitenciario el 12 de noviembre de 2018, esto es la Ley 30838, la misma que  
prohibe el otorgamiento de beneficios penitenciarios a los sentenciados por el  
delito de violacion sexual de menor de edad, como resulta ser el caso por el cual  
fue condenado el accionante y no resulta aplicable lo dispuesto por la Ley 27507  
como errôneamente considera el recurrente. Si bien en el Informe Juridico 058-  
2018-INPE/24-803-AL/FRCH, de fecha 22 de noviembre de 2018, se aplico la  
Ley 30609, la misma también prohibia el citado beneficio a los sentenciados por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fue condenado (violacion sexual de menor de edad).  
el delito contemplado en el articulo 173 del Codigo Penal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo  
precisar que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde  
el principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la jurisprudencia  
comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver el  
problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se deriva  
del derecho penal material, del derecho procesal penal O del derecho de ejecucion penal,  
siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el  
Tribunal Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del  
derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit  
actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la  
regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho  
penal material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser  
consideradas "nomas procedimentales", ya que regulan los requisitos para iniciar un  
procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del  
tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y  
que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas  
procedimentales (no materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que  
sera el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
anos.  
una materia propia del derecho de ejecucion penal.  
resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes.  
beneficiarios.  
W A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2019-PHC/IC  
ANGEL FERMIN QUISPE CALIZAYA  
PUNO  
En ese sentido, tratândose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a  
los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que  
ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con  
normas procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se  
deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que  
ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
ejecucion penal.  
encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ