
02225-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02225-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 718/2020  
EXP. N.o 02225-2019-PHC/IC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO  
REPRESENTADO POR WILFREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
FUNDADO el recurso de agravio constitucional e IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Ramos Nunez formularon unos  
fundamentos de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un voto singular y  
que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los fundamentos de voto antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Ramos Nunez, y el voto singular del magistrado Blume Fortini, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el procurador publico adjunto a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial contra la resolucion de fojas 375, del 26 de  
febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de Emergencias de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 9 de noviembre de 2017, don Wilfredo Arturo Robles Rivera interpone demanda de  
habeas corpus en favor de don Roberto Sabino Hung Pacheco (folio 1) y contra don  
Grover Paul Morales Cama, en su condicion de juez del Tercer Juzgado Especializado en  
lo Penal de San Juan de Lurigancho.  
Solicita que se declare nula la sentencia de fecha 15 de enero de 2016 (folio 11), que  
condeno al beneficiario a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida de forma  
condicional a tres anos de pena privativa de la libertad bajo el cumplimiento de reglas de  
conducta por el delito de trafico ilicito de drogas-microcomercializacion, y que se deje sin  
efecto dicha sentencia (Expediente 219-2013, anterior 381-2013). Se alega la vulneracion  
de los derechos a la libertad y seguridad personal, al debido proceso, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, de defensa y de pluralidad de instancia, y del  
principio de legalidad penal.  
Sostiene que se condeno al beneficiario pese a que su conducta no esta tipificada como  
delito en el Codigo Penal ni en alguna otra norma. Es decir, se le condeno presuntamente  
por encontrarse en su poder 115 ketes de pasta basica de cocaina, conforme consta en el  
acta de registro personal y comiso de drogas, y por el resultado preliminar de analisis  
quimico de droga 6046/13, del cual se obtuvo un peso neto de 3 gramos de pasta basica  
de cocaina. Sin embargo, para que sea considerado como delito, la cantidad de droga  
incautada debe sobrepasar los 50 gramos, conforme a lo previsto por el inciso 1 del  
articulo 298 del Codigo Penal, que sanciona la microcomercializacion y microproduccion  
de droga. Empero, esta situacion se remedia a través del articulo 299 del referido codigo,  
que precisa que no se considera delito la posesion de 5 gramos de droga.  
Agrega que el beneficiario interpuso recurso de apelacion contra la sentencia a fin de que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
sea revocada y se le absuelva, pese a que nunca le fue notificada. Sin embargo, mediante  
la resolucion del 6 de marzo de 2017 (folio 29), se declaro improcedente dicho recurso y  
consentida la sentencia. Precisa que el 9 de febrero de 2017 interpuso recurso de queja  
contra la resolucion citada, donde alega que fue notificado bajo puerta el 27 de febrero de  
2017. Por ello, se interpuso el citado recurso de apelacion en el plazo de ley, pero,  
mediante la resolucion del 31 de agosto de 2017 (folio 36), se declaro infundado el recurso  
de queja de derecho.  
El recurrente don Wilfredo Arturo Robles Rivera, en fojas 335 de autos, se ratifica en el  
contenido de la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, en  
fojas 53 de autos, contesta la demanda y solicita que se declare improcedente. En tal  
sentido, el beneficiario pretende cuestionar la sentencia condenatoria emitida en un  
proceso regular. Sin embrago, no se agotaron los recursos al interior del proceso penal  
cuestionado, pues se interpuso recurso de apelacion contra dicha resolucion, por lo que  
no tiene la calidad de firme.  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Penal, Reos Libres de Lima, mediante la  
Resolucion 8, del 21 de setiembre de 2018 (folio 339), declaro improcedente la demanda  
tras considerar que la sentencia condenatoria se encuentra debidamente motivada porque  
el hecho denunciado se adecua al tipo penal previsto en el inciso 1 del parrafo 1 del  
articulo 298 del Codigo Penal.  
La Sala Penal de Emergencias de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la  
resolucion del 26 de febrero de 2019 (folio 375), revoca la apelada; y, reformandola,  
declara fundada la demanda por considerar que la sentencia condenatoria no se encuentra  
debidamente motivada. Asi, se impuso la condena al beneficiario sobre la base de su  
manifestacion policial (en la que asevero que consume de 40 a 50 ketes de droga  
semanales), el acta de registro personal y comiso de droga, y el resultado preliminar de  
analisis quimico de droga (que concluyo que el peso neto de la droga incautada era de 16  
gramos de peso bruto y de 3 gramos de peso neto de pasta basica de cocaina), lo cual  
contraviene el articulo 298 del Codigo Penal, que prevé que no es punible la posesion de  
droga para el consumo que no exceda de 5 gramos de pasta basica de cocaina. Por ello,  
declaro nulas la sentencia del 15 de enero de 2016, la resolucion del 6 de marzo de 2017  
y la resolucion del 31 de agosto de 2017.  
En el recurso de agravio constitucional interpuesto por el procurador publico adjunto a  
cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial (folio 390) contra la resolucion de 26  
de febrero de 2019, alega que la Sala Penal de Emergencias de la Corte Superior de  
Justicia de Lima realizo un control constitucional de la sentencia condenatoria y la declaro  
nula, pese a que no se agotaron los recursos al interior del proceso penal en cuestion. Asi,  
no se interpuso recurso de apelacion contra dicha resolucion, por lo que carece de firmeza  
que permita su revision en el presente proceso constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia del 15 de enero de 2016  
(folio 11), que condeno a don Roberto Sabino Hung Pacheco, por el delito de trafico  
ilicito de drogas-microcomercializacion, a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida por el plazo de tres anos, a condicion de que se cumplan  
diversas reglas de conducta.  
2. Asimismo, se solicita que se deje sin efecto dicha sentencia (Expediente 219-2013,  
anterior 381-2013), alegando la afectacion de los derechos a la libertad y seguridad  
personal, al debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de  
defensa y de pluralidad de instancia, y del principio de legalidad penal.  
3. Como ha sido expuesto en los antecedentes, durante el tramite de este proceso de  
habeas corpus, la demanda fue declarada fundada en segunda instancia (f.. 375), por  
la Sala Penal de Emergencias de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 26 de  
febrero de 2019, por considerar que la sentencia cuestionada, no tienen una  
motivacion fâctica y normativa que sustente la condena por el delito de  
microcomercializacion. Por ello, se declaro nula la sentencia impugnada.  
4. Contra dicha sentencia, el Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial presento el recurso de agravio constitucional  
excepcional, senalando que la sentencia penal controvertida en este proceso esta  
vinculada al delito de trafico ilicito de drogas y que, ademas, no tiene la condicion  
de ser una resolucion firme.  
Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por  
vulneracion del orden constitucional  
5. Este Tribunal, en el fundamento 15 de la Sentencia 02748-2010-PHCTC,  
establecio con caracter de doctrina jurisprudencial el denominado recurso de  
agravio constitucional excepcional. Asi, senalo lo siguiente:  
[.] en los procesos constitucionales en que se haya dictado sentencia  
estimatoria de segundo grado relacionados con el delito de trafico ilicito de  
drogas y/o lavado de activos, excepcionalmente, la Procuraduria del Estado  
correspondiente se encuentra habilitada [...] para la interposicion de un recurso  
de agravio constitucional especial, el mismo que debera ser concedido por las  
instancias judiciales.  
6. Por otro lado, en la Sentencia 02663-2009-PHCIC, este Tribunal afirmo lo  
siguiente:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
[...] en aplicacion del articulo 201 de la Constitucion, mas alla de los supuestos  
establecidos en el articulo 202 de la misma, es competente para revisar, via  
RAC, las sentencias estimatorias que bajo el pretexto de proteger ciertos  
derechos fundamentales, convaliden la vulneracion real de los mismos O  
constitucionalicen situaciones en las que se ha producido un abuso de derecho  
0 la aplicacion fraudulenta de la Constitucion; todo ello, en abierta  
contravencion de los dispositivos, principios y valores materiales de la  
Constitucion.  
7. Finalmente, en la Sentencia 05811-2015-PHCTC, este Tribunal considero que la  
doctrina jurisprudencial establecida en aplicacion del articulo VI del "Titulo  
preliminar del Codigo Procesal Constitucional" se refiere no solo a casos de trafico  
ilicito de drogas, sino también al delito de lavado de activos en tanto delito  
autônomo. Ello se debe a que el delito de lavado de activos ha sido considerado  
como pluriofensivo, dado que afecta diferentes y especificos bienes  
constitucionales como la credibilidad y transparencia del sistema financiero, la libre  
competencia, la estabilidad y seguridad del Estado, el sistema democratico, y la  
administracion de justicia.  
Analisis del caso  
8. Como ha quedado expuesto, la demanda pretende la nulidad de la sentencia que  
condeno al favorecido por el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
microcomercializacion. Al estar vinculado el proceso a la validez de la sancion  
impuesta como consecuencia de dicho delito, este Tribunal esta habilitado para  
conocer del recurso de agravio constitucional excepcional.  
9. En este proceso, la Sala emplazada debia evaluar si se daban los requisitos  
procesales para emitir un pronunciamiento de fondo, sobre todo, cuando el proceso  
penal estaba vinculado a la comision de una de las modalidades del delito de trafico  
ilicito de drogas.  
10. Asi, se verifica de autos que la apelacion presentada dentro del proceso penal, fue  
rechazada el 6 de marzo de 2017;y, mediante la resolucion de 31 de agosto de 2017  
(f. 317), se declaro infundado el recurso de queja de derecho presentado contra la  
citada resolucion de 6 de marzo de 2017.  
11. De modo que la sentencia penal controvertida no fue objeto de revision en el  
proceso penal, por lo que no tenia la condicion de ser una decision firme, en los  
términos que establece el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
12. Por ello, la Sala emplazada no podia controlar la sentencia penal impugnada, pues  
ella carecia del requisito de firmeza. No obstante, ha ordenado que un sentenciado  
por el delito de trafico ilicito de drogas - microcomercializacion, sea puesto en  
libertad, sin evaluar si hizo un uso adecuado de los recursos impugnatorios en el  
proceso penal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
13. En consecuencia, corresponde declarar fundado el recurso de agravio  
constitucional; e improcedente la demanda de habeas corpus, pues la sentencia que  
condeno al favorecido por el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
microcomercializacion, quedo consentida en el proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional; en consecuencia, NULA  
la resolucion de 26 de febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de Emergencias  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declare fundado el recurso  
de agravio constitucional e improcedente la demanda; empero, disiento de los  
fundamentos, siendo los mios los siguientes:  
1. El actor pretende que se declare la nulidad la sentencia que condeno al beneficiario  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida de forma condicional a  
tres anos de pena privativa de la libertad bajo el cumplimiento de reglas de  
conducta por el delito de trafico ilicito de drogas-microcomercializacion. Se alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad y seguridad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de defensa y de  
pluralidad de instancia, y del principio de legalidad penal.  
2. De autos consta que el recurso de apelacion presentado por el beneficiario dentro  
del proceso penal, fue rechazado el 6 de marzo de 2017; y, mediante la resolucion  
de 31 de agosto de 2017 (f. 317), se declaro infundado el recurso de queja de  
derecho presentado contra la citada resolucion de 6 de marzo de 2017.  
3. Ahora bien, de la revision de los actuados se aprecia que el beneficiario fue  
notificado con la sentencia condenatoria cuya nulidad pretende, el 24 de febrero  
de 2017, tal como consta de los cargos de notificacion de las paginas 287 y 289,  
en cuyo reverso el notificador dejo constancia que la cédula de notificacion fue  
dejada bajo puerta en esa fecha, por no encontrar a nadie.  
4. Siendo ello asiy y habiendo el beneficiario presentado su escrito de apelacion el dia  
2 de marzo de 2017, esto es, al cuarto dia de notificado con el acto impugnado, el  
mismo devino en extemporaneo, de modo que la sentencia penal controvertida no  
fue objeto de revision en el proceso penal, por lo que no tenia la condicion de ser  
una decision firme, en los términos que establece el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2019-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO SABINO HUNG PACHECO,  
REPRESENTADO POR WILDREDO  
ARTURO ROBLES RIVERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto con la intencion de expresar que coincido con lo  
resuelto en la presente sentencia, la cual declara FUNDADO el recurso de agravio  
constitucional y en consecuencia NULA la resolucion de 26 de febrero; e  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ