
02222-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02222-2019-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 102/2020  
EXP. N.o 02222-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la resolucion de fojas 111, de fecha 25 de enero de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de agosto de 2016, don Hugo Humberto Camacho Araya  
interpone demanda de habeas data contra la Municipalidad Distrital de San Borja.  
Solicita que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, se le entregue el récord de notificacion preventiva y/o resolucion de  
multa y/o cierre temporal impuesta a nombre de los establecimientos: Dallas  
Parrilladas (avenida Del Parque Norte 988) y Don Tito (avenida Aviacion 3096),  
por infraccion a las normas vigentes en materia de sanidad (manipulacion de  
alimentos, carné sanitario y otros) y de defensa civil, por el periodo comprendido  
entre enero de 2012 y junio de 2016. Asimismo, solicita el pago de costos  
procesales. Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante  
documento de fecha cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestaciones a la demanda  
El procurador publico municipal de la Municipalidad de San Borja  
contesto la demanda y senalo que la informacion solicitada se encuentra dentro de  
la excepcion prevista en el articulo 15.B, incisos 3 y 5, de la Ley de Transparencia  
y Acceso la Informacion Publica, por cuanto se trata de una informacion que  
forma parte de un expediente que se encuentra en tramite.  
Sala Primera. Sentencia 102/2020  
EXP. N.o 02222-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Civil de Carabayllo de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, con fecha 10 de mayo de 2018, declaro infundada la demanda por  
considerar que la informacion solicitada se encuentra exceptuada por el articulo  
15.B, inciso 3 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento  
O no lo haya contestado dentro del plazo establecido. Al respecto, se  
advierte que ha sido cumplido por el demandante conforme se aprecia de  
autos (fojas 3 a 5).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue el récord de  
notificacion preventiva y/o resolucion de multa y/o cierre temporal impuesta  
a nombre de los establecimientos: Dallas Parrilladas (avenida Del Parque  
Norte 988) y Don Tito (avenida Aviacion 3096), por infraccion a las normas  
vigentes en materia de sanidad (manipulacion de alimentos, carné sanitario  
y otros) y de defensa civil, por el periodo comprendido entre enero de 2012  
y. junio de 2016. De otro lado, la parte emplazada aduce que la informacion  
solicitada se encuentra dentro de la excepcion prevista en el articulo 15.B,  
incisos 3 y 5 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
por cuanto se trata de una informacion que forma parte de un expediente que  
se encuentra en tramite.  
3. En tal sentido, corresponde determinar si la informacion solicitada se  
encuentra dentro de una de las excepciones establecidas para el acceso a la  
informacion publica y, en consecuencia, si existe O no vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica y si corresponde O  
no su entrega al demandante.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 102/2020  
EXP. N.o 02222-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Analisis del caso concreto  
4. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion  
que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con  
el costo que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos  
términos el derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo  
contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a  
toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica;  
por tanto, no existe entidad del Estado O persona de derecho publico  
excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente  
00937-2013-PHDTC).  
5. Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de  
proveer la informacion requerida si se refiere a la contenida en  
documentos escritos, fotografias, grabaciones, soporte magnético O  
digital, 0 en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada  
u obtenida por ella 0 que se encuentre en su posesion O bajo su  
control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de  
base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las  
actas de reuniones oficiales.  
6. De otro lado, los articulos 15, 16 y 17 de la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica establecen un régimen de excepciones de acceso a  
la informacion publica. Y el articulo 18 de esta Ley senala que "[Ilos casos  
establecidos en los articulos 15, 16 y 17 son los unicos en los que se puede  
limitar el derecho al acceso a la informacion publica, por lo que deben ser  
interpretados de manera restrictiva por tratarse de una limitacion a un  
derecho fundamental. [...]". Sobre el particular, este Tribunal  
Constitucional ha precisado lo siguiente:  
5. De acuerdo con el principio de maxima divulgacion, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la  
regla general; y el secreto, cuando cuente con cobertura  
constitucional, la excepcion (STC N.o 02579-2003-HD/IC). de ahi  
que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica  
deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas" (Expediente 03035-2012-PHDTC).  
Sala Primera. Sentencia 102/2020  
EXP. N.o 02222-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
7. En el caso de autos, la parte emplazada manifiesta que la informacion  
solicitada se encuentra dentro de la excepcion prevista en el articulo 15.B,  
inciso 3 de la Ley de Transparencia y Acceso la Informacion Publica, por  
cuanto se trataria de una informacion que forma parte de un expediente que  
se encuentra en tramite. Al respecto, el actual articulo 17, inciso 3 del TUO  
de la Ley de Transparencia y Acceso la Informacion Publica establece que  
el derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto  
a:  
La informacion vinculada a investigaciones en tramite referidas al  
ejercicio de la potestad sancionadora de la Administracion Publica,  
en cuyo caso la exclusion del acceso termina cuando la resolucion  
que pone fin al procedimiento queda consentida 0 cuando  
transcurren mas de seis (6) meses desde que se inicio el  
procedimiento administrativo sancionador, sin que se haya dictado  
resolucion final.  
8. Sin embargo, se advierte que en el presente caso el demandante no ha  
solicitado informacion vinculada con la investigacion en tramite al interior  
de un procedimiento sancionador, sino el récord de notificaciones  
preventivas, resoluciones de multa y/o cierres temporales impuestas contra  
los establecimientos "Dallas Parrilladas" y "Don Tito". En buena cuenta, el  
pedido se encuentra relacionado con el numero de sanciones y/o de clausura  
de locales impuesto a cada uno de los citados establecimientos, por lo que  
no se trata en estricto de un pedido de entrega de documentos O actos  
administrativos emitidos al interior de un procedimiento administrativo  
sancionador.  
9. Cabe tener en cuenta que, respecto al articulo 17, inciso 3 del TUO de la  
Ley de Transparencia y Acceso la Informacion Publica (anteriormente,  
articulo 15.B, inciso 3), este Tribunal ha precisado que:  
14. [...] la norma excluye del acceso a aquella informacion  
vinculada a la investigacion en tramite al interior de un  
procedimiento administrativo sancionador. Tan solo podra  
accederse a tal informacion cuando; i) queda consentida la  
resolucion que pone fin al procedimiento, 0 ii) transcurren mas de  
6 meses desde que se inicio el procedimiento sin que exista  
resolucion final. (Expediente 02814-2008-PHD).  
10. En el cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el Informe 783-2019-  
MSB-GM-GSH-UF, de fecha 5 de setiembre de 2019, a través del cual la  
emplazada ha dado cuenta de la relacion de notificaciones preventivas,  
resoluciones de multa y clausuras impuestas a los establecimientos "Dallas  
Parrilladas" y "Don Tito". Sin embargo, no se advierte que las partes  
EL  
Sala Primera. Sentencia 102/2020  
EXP. N.o 02222-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
interesadas hayan interpuesto los recursos administrativos correspondientes  
puesto que incluso las multas impuestas ya fueron canceladas, por lo que  
debe entenderse que las sanciones administrativas quedaron consentidas.  
Entonces, sin perjuicio de lo expuesto en el fundamento 8 supra, la  
informacion solicitada ya no se encontraria protegida por la excepcion  
prevista en articulo 17, inciso 3 del TUO de la Ley de Transparencia y  
Acceso la Informacion Publica, puesto que se trata de documentacion  
concerniente a procedimientos administrativos sancionadores concluidos.  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica, la parte demandada debe cumplir con  
entregar al demandante la informacion solicitada, previo pago del costo de  
reproduccion. Asimismo, en atencion a que se encuentra acreditada la  
vulneracion del citado derecho constitucional, corresponde ordenar que la  
demandada asuma el pago de los costos procesales de acuerdo a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion al derecho de acceso a  
la informacion publica.  
2. ORDENAR a la entidad demandada brindar la informacion requerida,  
previo pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR que la demandada asuma el pago de costos procesales a favor  
del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA