
02287-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02287-2013-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa aprobado en  
sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2018. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Uldarico Pando  
Beltran contra la resolucion de fojas 1100, expedida por la Primera Sala Penal con Reos  
ven Carcel - Colegiado "B" de la Corte Superior de Justicia de Lima de fecha 12 de  
marzo de 2013, que revocando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2017, el actor interpone demanda de habeas  
corpus contra don Pablo Talavera Elguera, en su condicion de Presidente de la Sala  
Nacional de Terrorismo. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 12  
de agosto de 2003 (fojas 172-187), expedida por la Sala antes mencionada. Mediante  
dicha resolucion se desestimo el pedido de nulidad deducido tanto contra la sentencia de  
fecha 27 de marzo de 1998 (que lo condeno a cadena perpetua por la comision del delito  
de terrorismo), como contra la ejecutoria suprema de fecha 25 de noviembre de 1998  
(que confirmo lo resuelto en primera instancia 0 grado). Tal irregularidad, en su  
opinion, ha vulnerado sus derechos al debido proceso (con un especial énfasis en el  
derecho de defensa), a la tutelajurisdiccional, de defensa y a la libertad personal, por lo  
que solicita ser sometido a un nuevojuicio oral.  
Sustenta su pretension en que, de acuerdo con lo establecido en el Decreto  
Legislativo n.° 926, las resoluciones judiciales antes mencionadas deben ser declaradas  
nulas, debido a que el fiscal que lo acuso no estaba plenamente identificado; y que,  
asimismo, el Tribunal Constitucional también se ha pronunciando en ese sentido cuando  
ha resuelto controversias similares.  
Posteriormente, dicha demanda se amplio, a fin de comprender a los jueces  
La procuraduria publica del Poder Judicial contesta la demanda. Solicita que sea  
declarada improcedente, debido a que los jueces que intervinieron en el juicio oral se  
superiores que expidieron la resolucion de fecha 12 de agosto de 2003.  
 N 1  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
encuentran plenamente identificados.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en el contenido de  
su demanda. Por su parte, el presidente de Sala Penal Nacional y el juez superior Jeri  
Cisneros coinciden en que no existe irregularidad alguna, debido a que los jueces que  
resolvieron el proceso penal subyacente se encontraban debidamente identificados.  
Mientras tanto, lajueza superior Benavides Vargas adujo que actuo de manera regular.  
El Quincuagésimo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima  
estimo parcialmente la demanda, ordenando que se emita una nueva acusacion fiscal y  
se prosiga con el proceso penal incoado en contra del actor.  
La Primera Sala Penal con Reos en Carcel - Colegiado "B" de la Corte Superior  
de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente  
consintio la resolucionjudicial cuestionada, al no haberla impugnado.  
FUNDAMENTOS  
1. En lineas generales, la materia en litigio radica hoy en determinar si la acusacion  
de un fiscal sin rostro inexorablemente acarrea la nulidad del juicio oral en el  
que si participo un fiscal plenamente identificado y, por consiguiente, la nulidad  
de las sentencias condenatorias expedidas en el proceso penal subyacente a  
través de las cuales fue condenado a cadena perpetua por la comision del delito  
de terrorismo; 0 si, por el contrario, estamos ante una irregularidad ya subsanada  
que, en todo caso, no reviste de una intensidad tal que justifique estimar la  
2. Ahora bien, este Tribunal recuerda que constituye un imperativo actual el  
conocer la verdad y atribuir una justa sancion a los responsables de hechos  
ignominiosos contra los derechos fundamentales en nuestro pais, asi como  
reparar digna y efectivamente a quienes fueron victimas. El Estado esta  
entonces obligado ética y juridicamente a investigar las violaciones de los  
derechos humanos cometidas en los denominados anos ochenta y noventa del  
siglo veinte. De la mano de ello se requiere, entre otras medidas, evaluar la  
normatividad dictada en esa época para asegurar su conformidad con los  
3. En este sentido, este organo colegiado ha resuelto en diversas ocasiones  
rechazando 0 corrigiendo la legislacion penal y procesal penal emitida con  
ocasion de la llamada lucha antiterrorista. Ello se ha hecho buscando cumplir  
imperativos constitucionales y convencionales, pues, independientemente de que  
la finalidad de dicha legislacion haya sido la de castigar el terror subversivo,  
demanda, al no afectar algun derecho fundamental del actor.  
estandares establecidos a nivel convencional.  
m  
5 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHC/TC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
debe quedar claro que todo enjuiciamiento y castigo debe respetar  
escrupulosamente el conjunto de garantias y derechos, reconocidos tanto a  
nivel constitucional como convencional, que conforman un debido proceso. Y es  
que precisamente la actuacion conforme a Derecho y a los derechos, sin  
arbitrariedad, es lo que debe distinguir y diferenciar el proceder del Estado del  
Este Tribunal Constitucional se ha referido precisamente a los derechos y las  
garantias que forman parte de nuestro "modelo constitucional del proceso", y y ha  
senalado que su transgresion no solo es contraria al derecho a un debido  
proceso, sino que acarrea incluso la invalidez de un proceso en particular,  
de quienes actuan desde la insania, el fanatismo y el horror.  
senalando para ello lo siguiente:  
"[E]I debido proceso (...) forma parte del "modelo constitucional del  
proceso", cuyas garantias minimas deben ser respetadas para que el  
proceso pueda considerarse debido. En ese sentido, la exigencia de su  
efectivo respeto no solo tiene que ver con la necesidad de garantizar a  
todo justiciable determinadas garantias minimas cuando este participa en  
un proceso judicial, sino también con la propia validez de la  
configuracion del proceso, cualquiera que sea la materia que en su seno  
se pueda dirimir, como puede ser la actividad investigatoria que  
desarrolla el fiscal penal en sede prejurisdiccional" (STC 02521-2005-  
HC,f.j.5).  
5. En este marco, este Tribunal Constitucional ha senalado en sostenida  
jurisprudencia que la existencia de jueces 0 fiscales anonimos ("sin rostro") es  
incompatibles con el contenido del derecho a un debido proceso que se  
desprende de la Carta Fundamental hasta hoy vigente en el Peru, mâxime si se  
hace una lectura convencionalizada de la misma (STC 2169-2002-HC, STC  
02625-2002-HC, STC 00994-2003-HC, STC 00185-2003-HC, STC 00544-  
6. En efecto, el hecho de que en un proceso participe un juez 0 un fiscal "sin  
rostro", conforme viene siendo explicado, es contrario a los derechos y las  
garantias basicas de un debido proceso, y no responde tan solo al prurito 0 la  
curiosidad de querer saber quién acusa 0 juzga a una determinada persona.  
Implica, como detallaremos en un momento, la afectacion abierta y grave de  
7. Ahora bien, antes de referirnos a dicha afectacion, corresponde precisar que tal  
participacion de jueces 0 fiscales anonimos no puede ser convalidada debido a  
que posteriormente participaron fiscales 0 jueces reconocibles. Para ello, no  
2003-HC).  
diversas garantias y derechos constitucionales.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
necesario entender que la intervencion de jueces 0 fiscales sin rostro no  
constituye simplemente un vicio formal 0 procedimental subsanable, que pueda  
ser pasado por alto. Y es que, como este Tribunal ha dicho en multiples  
ocasiones: "el vicio de invalidez que implica la imposibilidad de conocer la  
identidad de las autoridades encargadas de ejercitar la accion penal (en el caso  
de los fiscales) 0 de aquellas encargadas de conducir y resolver el proceso (en el  
caso de los jueces), no viene determinado por un factor cuantitativo, sino por  
La participacion de un juez 0 fiscal sin rostro, segun venimos explicando,  
colisiona frontalmente contra diversos bienes constitucionales y, a la vez,  
representa un simbolo del quiebre del sistema de derechos a nivel institucional,  
el cual ya ha sido objeto de diversos pronunciamientos y correcciones por parte  
de este Tribunal. Siendo asi, es claro que este organo colegiado no puede aceptar  
salvar la constitucionalidad de estas formas de acusacion 0 enjuiciamiento penal,  
ni siquiera ofreciendo como excusa para aceptar un vicio de esta envergadura a  
una supuesta adaptacion "a las necesidades de cada tiempo" (STC 00001-2009-  
AI, f.j. 9). Y es que el desarrollo de la jurisprudencia constitucional debe estar  
encaminado siempre a la mayor y proteccion de los derechos, y no al revés.  
No cabe justificar, entonces, que los derechos y las garantias basicas que  
configuran el derecho a un debido proceso declinen 0 se flexibilicen en mérito al  
"recrudecimiento del terrorismo aliado al narcotrafico y (...) la urgente  
necesidad de impulsar el desarrollo economico y la superacion de la pobreza"  
(STC 00001-2009-AI, f.j. 16), 0 a razones similares. Aquello implicaria que el  
Estado claudique de sus deberes constitucionales en nombre del miedo 0 del  
practicismo mas simplista, y que, por lo mismo, merme su legitimidad y  
superioridad moral frente a la delincuencia y el terror, situaciones que sin duda  
10. Ahora bien, y no obstante lo acotado, también es cierto que el Estado tiene un  
deber ineludible con sus autoridades en la lucha contra la delincuencia y en  
especial contra la criminalidad organizada. La sociedad debe garantizar a  
nuestros funcionarios y servidores (como son los fiscales y los jueces, por  
ejemplo) que puedan cumplir sus importantes funciones sin temor a decidir  
conforme a Derecho, concretizando los valores insertos en nuestro sistema  
11.Para alcanzar ello, conforme a lo anotado, no puede acudirse al facil (e  
inconstitucional) recurso de utilizar jueces y fiscales sin rostro. Lo que  
corresponde, mas bien, es garantizar la vida e integridad de todos los jueces y  
fiscales, asumiendo todo lo aquello le cueste al Estado Constitucional. En ese  
uno cualitativo" (cfr. por todas: STC 3563-2004-HC, f.j. 15).  
se encuentran al margen del Estado Constitucional.  
constitucional y legal.  
pd -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
sentido, y ante situaciones similares, este Tribunal Constitucional ha indicado  
que:  
"[E]1 costo economico que pudiera suponer resguardar, con las mas  
estrictas garantias, la vida de aquellos encargados de administrar justicia  
en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo  
institucional (y, por ende, economico, politico y social) que supondria  
desterrar la garantia del juez natural, al impedirse, ocultando su  
identidad, evaluar su imparcialidad y competencia (STC N.o 0297-2003-  
HC/TC, FJ. 4; STC N.o 0389-2003-HC/TC, FJ. 3; STC N.° 0399-2003-  
HC/TC, FJ. 3; STC N.o 0421-2003-HC/IC, FJ. 3; STC N.o 1138-2003-  
HC/TC, FJ. 2; entre otras)." (STC 3563-2004-HC, f.j. 16)  
12. Hechas estas precisiones, toca ya explicar cuâles son los bienes constitucionales  
que se encuentran involucrados cuando en un proceso judicial 0 en una  
13. Una primera y palpable violacion de derechos se encuentra relacionada con el  
derecho a un fiscal competente y predeterminado por ley, para el caso de los  
fiscales, ambito equiparable al derecho al juez natural, aplicable al caso de los  
jueces. En efecto, tal como puede apreciarse sin dificultad, "la circunstancia de  
que los jueces intervinientes en procesos por delitos de traicion a la patria sean  
"sin rostro", determina la imposibilidad para el procesado de conocer la  
identidad del juzgador y, por ende, valorar su competencia. Esta situacion se  
agrava por el hecho de que la ley prohibe la recusacion de dichos jueces. (Caso  
Castillo Petruzzi y otros VS. Peri, sentencia de 30 de mayo de 1999 (Fondo,  
reparaciones y costas), parrafo 133). Esta misma pauta, a pesar de la diferencia  
de roles existente, ha sido proyectada por reiterada jurisprudencia constitucional  
14. En efecto, si es imposible saber cual es la autoridad que nos interviene, no  
podemos conocer si ella es la autoridad competente. Por ende, el proceso en  
cuestion no seria respetuoso de la garantia al juez natural 0 al fiscal competente  
15. En el mismo sentido, conviene tener presente que el anonimato de fiscales y  
jueces también es contrario, 0 cuando menos obstaculiza severamente, en un  
caso el deber de objetividad e independencia fiscal (cfr. articulo 159, incisos 1 al  
3 de la Constitucion), y en el otro la garantia de imparcialidad e independencia  
actuacion prejudicial participan jueces 0 fiscales anonimos.  
y convencional a los fiscales sin rostro.  
y predeterminado por ley.  
judicial (cfr. articulo 139, incisos 2y 3 de la Constitucion).  
et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHC/TC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
16. En lo que corresponde especificamente al principio de objetividad  
independencia fiscal, el Ministerio Publico, no esta sujeto en sentido estricto  
principio de imparcialidad del mismo modo como si lo estan los jueces, ello  
la medida que los fiscales mas bien son "parte" en los procesos penales. No  
obstante ello, si se les exige que, en el cumplimiento de sus funciones de  
defender la legalidad y los intereses publicos juridicamente relevantes (articulo  
159, inciso 1), velar por la recta administracion de justicia (articulo 159, inciso  
2) y representar a la sociedad en los procesos judiciales (articulo 159, inciso  
actuen de manera independiente y objetiva, es decir, sin depender 0 someterse  
poderes estatales 0 fâcticos (cfr. STC 00004-2006-Al, f.j. 8.a), y con arreglo  
ordenamiento juridico y a los hechos del caso; lo cual implica, qué duda cabe  
operar sin anteponer intereses 0 motivaciones subalternas 0 subjetivas al ejercer  
sus funciones. En este sentido, ademas, el articulo I del Titulo Preliminar de  
Ley de la Carrera Fiscal, Ley n.° 30483, senala que el Ministerio Publico "ejerce  
sus funciones de manera independiente y objetiva, con arreglo a  
17. Ahora bien, es claro que este ajuste al principio de objetividad e independencia  
fiscal es dificil 0 incluso imposible de asegurar y controlar si no se conoce, de  
28. El anonimato de los fiscales haria imposible asimismo conocer si, por ejemplo  
estos funcionarios han debido apartarse de un caso, 0 si incurren en alguna de las  
prohibiciones, impedimentos 0 incompatibilidades funcionales legalmente  
previstas, segun se encuentra regulado actualmente en los articulos 19 de la Le  
Organica del Ministerio Publico, Decreto Legislativo n. o 52, 0 en los articulos  
39 y 40 de la Ley de la Carrera Fiscal. En similar sentido, la figura de lo  
fiscales "sin rostro" haria imposible que las personas eventualmente  
perjudicadas puedan acudir a las instancias de control pertinentes para promover  
alguna de las responsabilidades disciplinaria, civil 0 penal a las que se alude en  
el articulo 22 del Ley Organica del Ministerio Publico, y en los articulos XII de  
19. Finalmente, puede también senalarse que la existencia de fiscales 0 jueces sin  
rostro, establecida en nombre de la tranquilidad 0 funcionalidad del sistema  
pero sin tener en cuenta las vulneraciones 0 amenazas de vulneraciones  
jusfundamentales antes senaladas, resulta lesiva del derecho a la dignidad  
humana, y, mas especificamente, a lo concerniente al mandato constitucional de  
20. Estamos pues ante una prescripcion contraria a lo que la doctrina  
jurisprudencia alemana ha denominado la Objektformel (o "formula del objeto"  
Constitucion Politica y a la ley".  
manera clara, cual es la autoridad fiscal encargada del caso.  
Titulo Preliminar y 42 de la Ley de la Carrera Fiscal.  
no ser instrumentalizado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
de la dignidad humana, la cual justamente alude a la prohibicion de cosificar a la  
21. Precisamente sobre la base del referido mandato, el cual se desprende  
directamente del articulo 1 de nuestra Constitucion, es oportuno anotar como los  
investigados O los procesados no pueden ser tratados como meros medios 0  
instrumentos del sistema, prescindiendo del valor que tienen ellos como seres  
humanos y del respeto a sus derechos fundamentales, con el solo proposito de  
obtener determinados resultados como lo son el determinar y sancionar su  
responsabilidad. Asi considerado, estos investigados O procesados deben ser  
tratados conforme con las garantias y derechos correspondientes, y desde luego  
también conforme a los deberes y restricciones aplicables, siempre que sean  
compatibles con los contenidos propios de un Estado Constitucional.  
22. En sintesis, el anonimato de fiscales es una practica que vulnera (o por no menos  
amenaza por vulnerar) diversos derechos fundamentales y garantias  
constitucionales y, al mismo tiempo, constituye un simbolo de aquello que bajo  
ningun concepto deberia incluir nuestro modelo constitucional de proceso. En  
consecuencia, y conforme a lo anotado, un proceso en el que exista un fiscal  
anonimo O "sin rostro" es invalido, y esta invalidez no puede ser subsanada por  
la posterior participacion en dicho proceso de autoridades publicas 0  
23. En suma, atendiendo a lo dispuesto en el presente caso, se constata que el fiscal  
acusador no estaba plenamente identificado, lo cual, en atencion a lo expuesto  
supra, en modo alguno podria considerarse "subsanado" por el hecho de que  
posteriormente participaran también otros fiscales 0 jueces identificados. Siendo  
asi, corresponde amparar la demanda de habeas corpus, con la finalidad de que  
los demandados emitan nuevas resoluciones ajustadas a Derecho.  
24. Debe precisarse, muy especialmente, que, y tal como lo dispone el articulo 4 del  
Decreto Legislativo N.o 926: "[lla anulacion declarada (-.) no tendra como  
efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las requisitorias  
existentes". En este, como en otros casos, los supuestos de detencion O  
restriccion de la libertad personal vigentes continuaran cumpliendo sus efectos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
persona.  
reconocibles.  
Constitucion Politica del Peru.  
py  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, pues se contravino el  
articulo 139, incisos 2 y 3 de la Constitucion. En consecuencia, se declara  
NULO todo lo actuado hasta antes de la actuacion del respectivo fiscal "sin  
2. La anulacion del proceso seguido contra el recurrente se realizara conforme a lo  
3. En este caso, y conforme lo senalado en el fundamento 24, la presente sentencia  
no genera derecho de excarcelacion alguno en favor del demandante.  
rostro".  
establecido en el articulo 4 del Decreto Legislativo N.o 926.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANABARRERA  
FERRERO COSTA WMMM  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
- /  
m.  K.  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo del  
1. El articulo 139, inciso 3), de la Constitucion establece como derecho de todo  
justiciable y principio de la funcionjurisdiccional la observancia del debido proceso.  
Dicho derecho, a tenor de lo que establece nuestra jurisprudencia, admite dos  
dimensiones: una formal, procesal 0 procedimental, y otra de carâcter sustantivo 0  
material. En la primera de las mencionadas esta concebido como un derecho  
continente que abarca diversas garantias y reglas (las cuales a su vez son derechos  
parte de un gran derecho con una estructura compuesta 0 compleja) que garantizan  
un estândar de participacion justa 0 debida durante la secuela O desarrollo de todo  
tipo de procedimiento 0 proceso (sea este judicial, administrativo, corporativo  
particular 0 de cualquier otra indole). En la segunda de sus dimensiones exige que los  
pronunciamientos 0 resoluciones con los que se pone término a todo tipo de proceso  
respondary a un referente minimo de justicia 0 razonabilidad, determinado con  
sujecion a su respeto por los derechos y valores constitucionales (STC. Exp. 00579-  
Por su parte, el maximo intérprete de la Constitucion también ha senalado que su  
competencia, cuando se invoque la afectacion del derecho al debido proceso, no  
supone que se revise todo lo realizado por el Juez ordinario, sino, especificamente,  
que controle desde un canon de interpretacion constitucional si en el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional se ha vulnerado 0 no un derecho fundamental especifico. Lo  
que se justifica si se considera que no toda afectacion al debido proceso es  
susceptible de ser sometida a control constitucional por parte de este Colegiado  
(STC. Exp. 01014-2007-PHC, fundamento 4). Dicho esto, se pasara a analizar el  
3. De autos se advierte que en el proceso penal seguido contra el recurrente el fiscal  
identificado con el Codigo L15A55 fue quien emitio la acusacion escrita de fecha 7  
de abril de 1997 en su contra, solicitando que se le imponga la pena de cadena  
4. Sin embargo, el inicio del juzgamiento se realizo con fecha 25 de marzo de 1998, en  
el que estuvieron presentes y plenamente identificados los jueces integrantes de la  
Sala Penal Corporativa para Casos de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, asi como el senor fiscal superior a cargo de dicha etapa. Asimismo, se advierte  
que el recurrente estuvo asesorado por un abogado de oficio (fojas 803 y ss). De ello  
considero que la irregularidad generada inicialmente por la participacion del fiscal no  
identificado fue posteriormente subsanada con la participacion e identificacion de  
sentido de la ponencia sobre la base de las siguientes consideraciones:  
2013PA/TC, fundamento 5.3.1).  
caso concreto.  
perpetua por la comision del delito de terrorismo (fojas 47 a 66).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHC/TC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
todas las autoridades intervinientes en el juicio oral, producto del cual se le impuso  
5. Por otro lado, cabe senalar que el escrito de acusacion fiscal, tal como lo senala la  
doctrina, importa una calificacion provisional. Ello significa que, luego del acto oral,  
el fiscal puede: a) si considera que el hecho delictivo es mas grave que el que fue  
objeto de acusacion escrita, formular acusacion ampliatoria, previa autorizacion  
judicial;y y, b) pedir aumento 0 disminucion de la pena 0 reparacion civil solicitadas  
en la acusacion escrita. I Y es que es en la etapa de enjuiciamiento en el que se  
producen los actos de prueba, y cobra plena vigencia el derecho de defensa de las  
6. A partir de todo lo expuesto, considero que el recurrente, si bien ha sido objeto de  
una acusacion escrita elaborada por un fiscal no identificado, posteriormente ha  
tenido la posibilidad para ejercer su derecho de defensa y cuestionar la imputacion  
realizada en su contra durante la etapa de juzgamiento, con pleno conocimiento de  
las autoridades intervinientes en el juicio oral, las que ademas estaban plenamente  
identificadas. En todo caso, soy de la opinion que una irregularidad como la  
cuestionada en el presente caso, dada la poca lesividad generada a los derechos del  
accionante y el pronto accionar de las autoridades jurisdiccionales y fiscales para  
corregir dicha situacion, no es de tal magnitud que determine la nulidad de todo el  
juicio oral ni de la sentencia condenatoria impuesta. De alli mi respetuosa  
una condena al accionante.  
partes intervinientes.  
discrepancia con el pronunciamiento de la mayoria.  
Por los fundamentos expuesto considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada INFUNDADA  
S.  
MIRA  
X ANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reateguk Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMALCONSTTUCIONAL  
SAN MARTIN CASTRO, César. La fase intermedia en el proceso penal peruano. p. 290. En: Revista  
lus Et Veritas, 290.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la posicion en mayoria, emito el presente voto singular, al no  
estar conforme con la parte resolutiva de la sentencia, ni con sus fundamentos, en atencion  
1. En lineas generales, el asunto litigioso radica en determinar si, como lo sostiene el  
demandante, la acusacion escrita de un fiscal sin rostro inexorablemente acarrea la  
nulidad del juicio oral en el que si participo un fiscal plenamente identificado y,  
consiguiente, la nulidad de las sentencias condenatorias expedidas en el proces  
penal subyacente a través de las cuales fue condenado por la comision del delito  
terrorismo; 0 si, por el contrario, estamos ante una irregularidad ya subsanada qu  
en todo caso, no reviste de una intensidad tal que justifique estimar la demanda,  
2. Mas alla de que rechazo enérgicamente todo acto que pretenda subvertir  
ordenamiento juridico 0 que termine atentando contra la convivencia armonica  
la sociedad, considero importante senalar que la lucha antiterrorista no pued  
desconocer los derechos fundamentales de quienes se encuentran involucrados  
3. No puede perderse de vista que, precisamente, el respeto a la dignidad de la perso  
fue el parâmetro que, en su momento, oriento tal reformulacion de la politi  
antiterrorista, la que en las actuales circunstancias es completamente constitucion  
Adicionalmente a lo expuesto, cabe advertir que frente a las atrocidades cometid  
por la insania terrorista, el Estado debe actuar, con firmeza, no solo para reprimirl  
sino para prevenir el extremismo radical de las ideas, que tantas vidas ha costado.  
4. Ahora bien, con relacion al asunto litigioso, cabe precisar que aunque anteriormen  
se han estimado demandas sustancialmente similares (cfr. Sentencia 02408-200  
PHC/TC, entre otras) en el entendido de que la expedicion de un acto procesal,  
el marco de un proceso judicial con desconocimiento de la identidad de su emis  
conlleva a que, inexorablemente, sea declarado nulo por contravenir el derecho  
debido proceso, en su manifestacion del derecho al juez natural, conside  
pertinente que se modifique el sentido de la linea jurisprudencial que hasta  
momento se ha observado, pues, al fin y al cabo, la anomalia procesal que el act  
denuncia como lesiva ha sido subsanada durante la realizacion del juicio oral y,  
postre, dicha irregularidad no le ha generado ningun perjuicio en concreto.  
5. A mayor abundamiento, es necesario anadir que solamente cabe acudir a la justic  
constitucional cuando el proceso degenere en inconstitucional producto de  
conculcacion de algun derecho constitucional. La simple anomalia 0 irregularida  
por el contrario, podra ser cuestionada a través de los medios de impugnacio  
previstos al interior de cada proceso y, de ser el caso, susceptible de ser subsanad:  
como objetivamente ha ocurrido en el proceso penal subyacente.  
a las siguientes consideraciones:  
no afectar, en concreto, ningun derecho fundamental del actor.  
tales execrables actos de terrorismo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2013-PHCTC  
JAVIER ULDARICO PANDO BELTRAN  
LIMA  
6. A la luz de lo previamente expuesto, no encuentro justificado declarar la nulidad de  
todo lo actuado con posterioridad a la acusacion por una mera anomalia, q  
incluso ha quedado subsanada. Hacerlo seria un estéril exceso de formalismo, pue  
como ha sido expuesto, dicho defecto ha sido subsanado en el juicio oral, mas a  
si se tiene en consideracion que el demandante no ha puntualizado en qué medi  
7. Aunque inicialmente participo un fiscal cuya identidad le era desconocid  
ulteriormente el actor llego a conocer quién fue el representante del Minister  
Publico que lo acuso, puesto que, en el juicio oral, cuyas audiencias fuero  
publicas, se respetaron todas las formalidades destinadas a garantizar el derecho  
debido proceso del actor. Es mas, todos los magistrados del Ministerio Publico  
del Poder Judicial que participaron en dicha etapa se encuentran plenamen  
8. Por consiguiente, corresponde declarar infundada la demanda, al no advertin  
ningun agravio concreto que afecte al actor puesto que, en todo caso, luego  
conocer la identidad del fiscal que le acuso, el recurrente pudo solicitar que  
magistrado se excuse de participar en el referido proceso penal, conforme a  
tal situacion le ha generado un agravio en concreto.  
identificados.  
establecido en la Ley Organica del Ministerio Publico.  
Por estos fundamentos, voto por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Hanl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL