
02310-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02310-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 103/2020  
EXP. N.o 02310-2019-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 104, de fecha 8 de enero de 2019, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de setiembre de 2017, don Jorge Aquino Garcia interpone  
demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat). Solicita que, en virtud de su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, se le entregue copia certificada  
del correo electronico y la documentacion remitida por el gerente de Desarrollo de  
Personas al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, de las ofertas de  
trabajo - vacantes publicas, desde el 1 de enero de 2014 hasta la fecha. Asimismo,  
solicita el pago de los costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto de la Sunat contesta la demanda y senala  
que la informacion solicitada no es de acceso publico conforme al articulo 16-A  
del Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica.  
Asimismo, agrega que la informacion solicitada se encuentra en el portal web de  
la Sunat: "Unete a la Sunat", en el que se encuentran publicadas los oficios  
remitidos al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo - Direccion General  
del Servicio Nacional de Empleo, de las ofertas de trabajo - vacantes publicas,  
desde el ano 2014, lo cual se indico al demandante mediante la Carta 43-2017-  
SUNAT/8A1400, en atencion a lo establecido en el articulo 8 del Reglamento de  
la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 103/2020  
EXP. N.o 02310-2019-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Sentencias de primera y segunda instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de mayo de 2018,  
declaro infundada la demanda por considerar que la informacion solicitada puede  
accederse a través la pagina web de la Sunat, en la que se encuentran los oficios  
remitidos al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo indicando el numero  
y el perfil de las plazas, las que fueron sometidas a concurso publico de seleccion  
de personal, y que dicha documentacion se encuentra sistematizada desde el ano  
2014 al 2018. Ademas, agrega que el demandante en su pedido de informacion no  
ha precisado el numero del proceso de seleccion de personal, asi como tampoco  
ha identificado el numero de oficio remitido respecto de las vacantes publicas.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no  
lo haya contestado dentro del plazo establecido. Al respecto, se advierte que  
ha sido cumplido por el demandante conforme se aprecia de autos (f. 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue copia certificada del  
correo electronico y la documentacion remitida por el gerente de Desarrollo  
de Personas al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, de las ofertas  
de trabajo - vacantes publicas, desde el 1 de enero de 2014 hasta la fecha.  
El derecho de acceso a la informacion publica  
3. El inciso 5 del articulo 2, de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion  
que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con  
el costo que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos  
términos el derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo  
contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 103/2020  
EXP. N.o 02310-2019-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica;  
por tanto, no existe entidad del Estado 0 persona de derecho publico  
excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente  
00937-2013-PHDTC).  
4. Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en  
su posesion o bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
5. En el presente caso, la parte demandante ha solicitado que se le entregue  
copia certificada del correo electronico y los documentos remitidos por el  
gerente de Desarrollo de Personas sobre las oferta de trabajo - vacantes  
publicas al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, desde el 1 de  
enero de 2014 hasta la fecha. Por su parte, la parte emplazada contesto el  
requerimiento de informacion mediante Carta 43-2017-SUNATRA1400, de  
fecha 28 de agosto de 2017 (f. 2), y senalo que la informacion solicitada es  
vaga e imprecisa puesto que no identifica los procesos en los cuales se han  
emitido dichos documentos.  
6. Sin embargo, este Tribunal advierte que el pedido de informacion es lo  
suficientemente claro y preciso por cuanto el recurrente solicita los  
documentos a través de los cuales la emplazada remitio al Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo la informacion sobre las ofertas de trabajo  
vacantes publicas para el concurso de seleccion de personal, habiendo  
precisado el periodo temporal desde el 1 de enero de 2014 hasta la fecha de  
la presentacion de la solicitud de acceso a la informacion publica (21 de  
agosto de 2017).  
7. Contrariamente a lo manifestado por la parte emplazada asi como por las  
instancias previas, pretender que el recurrente brinde datos mas precisos que  
los planteados en su solicitud de acceso a la informacion publica, como es el  
numero del proceso de seleccion de personal O el numero de los oficios  
remitidos, es irrazonable puesto que desde su posicion no tiene como tener  
mayores detalles sobre estos. En efecto, existe una asimetria informativa  
porque la emplazada es la unica que se encuentra en aptitud de identificarla  
en los términos que exige. En todo caso, el recurrente ha delimitado el  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 103/2020  
EXP. N.o 02310-2019-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
periodo de tiempo a partir del cual se tiene que entregar la informacion  
solicitada.  
8. Del mismo modo, conforme a la propia emplazada ha hecho notar en su  
contestacion de demanda, la informacion requerida si existe toda vez  
que se encuentra publicada en el portal institucional de la Sunat  
(https./unete.sunatgob.pe/index.php/normatividad-y-formatos), en donde  
se advierte los oficios enviados por el gerente de Desarrollo de Personas de  
la Intendencia Nacional de Recursos Humanos al Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo comunicandole las vacantes publicadas para la  
convocatoria de concurso de seleccion de personal, desde el ano 2014 hasta  
el ano 2017, por lo que la entidad emplazada cuenta con la informacion  
solicitada por el actor.  
9. Sin perjuicio de ello, es menester agregar que, conforme lo dispone el  
articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, si bien la Administracion Publica puede comunicar  
por escrito al interesado el enlace O lugar dentro del portal de transparencia  
que contiene lo solicitado, esto no enerva el derecho del administrado de  
requerir copias, sobre todo si en el presente caso el demandante ha  
solicitado copias certificadas de los referidos documentos.  
10. Por ultimo, la parte emplazada en su contestacion al demandante ha  
senalado que la informacion solicitada no es de acceso publico conforme al  
articulo 16-A del Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la  
Informacion Publica. Al respecto, este Tribunal estima que los correos  
electronicos O los documentos a través de los cuales la emplazada remite  
informacion al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo sobre las  
plazas vacantes que seran objeto de concurso publico son de naturaleza  
publica. Ademas, cabe tener en cuenta que actualmente el articulo 16-A del  
Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion  
Publica ha sido modificado por el Decreto Supremo 011-2018-JUS y se ha  
establecido que la informacion contenida en correos electronicos de los  
funcionarios y servidores publicos es de acceso publico, siempre que se trate  
de informacion institucional de naturaleza publica.  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica, la parte demandada debe cumplir con  
entregar al demandante la informacion solicitada, previo pago del costo de  
reproduccion. Asimismo, en atencion a que se encuentra acreditada la  
vulneracion del citado derecho constitucional, corresponde ordenar que la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 103/2020  
EXP. N.o 02310-2019-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
demandada asuma el pago de los costos procesales de acuerdo a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Sunat brindar la informacion requerida, previo pago del  
costo de reproduccion.  
3. ORDENAR que la demandada asuma el pago de costos procesales a favor  
de la demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES