
02349-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02349-2016-HC.pdf)  
---  
Sentencia 193/2020  
CA DEL  
EXP.N. 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
RAMIREZ  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
fonforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Guiliana Maria  
Contreras Ramirez contra la resolucion de fojas 255, de fecha 29 de febrero del 2016  
expedida por la Sala Superior de Emergencia de Ica de la Corte Superior de Justicia de  
Ica que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2015, dona Guiliana Maria Contreras Ramirez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Arturo Murillo Lopez y la dirige  
contra el fiscal a cargo de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Nasca  
don Jaime Nicolas Cruz Pacsi; contra la jueza del Primer Juzgado Penal de  
Investrgacion Preparatoria de Nasca, dona Patricia Del Rosario Bejarano Tuesta; contra  
tos jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de Nasca, senores Enrique Medina  
Alegtra, Diana Maria Jurado Espino y Rosa Liliana Gil Cahuana; y contra los jueces  
integrantes de la Sala Mixta y Penal Apelaciones de Nasca de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, senores Gonzales Nunez, Caceres Monzon y Aquije Orosco.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 19, de fecha 27 de abril de  
2015, que: i) revoco la condicionalidad de la pena privativa de libertad de cuatro anos  
suspendida por el periodo de prueba de tres anos sujeta al cumplimiento de reglas de  
conducta, que se le impuso al favorecido mediante sentencia de conformidad,  
Resolucion 2, de fecha 18 de mayo de 2012, por la comision del delito de defraudacion  
tributaria agravada (Expediente 2011-146-JCP-Nasca/146-2011-0-11-0-1409-JR-PE); y 11  
ordeno que la pena privativa de libertad se haga efectiva. Alega la vulneracion de los  
derechos del beneficiario a la libertad personal, a la integridad personal, a no sel  
sometido a tortura 0 tratos inhumanos y humillantes, entre otros.  
MA  
IC DEL  
EXP.N. 02349-2016-PHCITC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
RAMIREZ  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
Sostiene la recurrente que la administracion tributaria le inicio un procedimiento  
de fiscalizacion por el periodo 2006 al favorecido, quien es parapléjico y se encuentra  
inscrito en el Consejo Nacional para la Integracion de las Personas con Discapacidad  
(Conadis). Sostiene ademas que, como resultado de dicha fiscalizacion, se emitio un  
informe técnico que fue utilizado por el Ministerio Publico en su requerimiento de  
acusacion contra el beneficiario por delito de defraudacion tributaria y de forma abusiva  
solicito el pago de seiscientos veintisiete mil quinientos setenta y cuatro soles  
(S/627 574.00), desconociéndose la procedencia de dicho monto. Precisa también que el  
fiscal demandado obligo al favorecido a autoincriminarse para acogerse a la conclusion  
anticipada del proceso con la promesa de obtener beneficios penitenciarios, en el  
supuesto de que podria trabajar para pagar la deuda acordada. Sin embargo, en la  
sentencia de conformidad se le impuso adicionalmente la pena de inhabilitacion por dos  
anos para ejercer por cuenta propia 0 por intermedio de terceros profesion, comercio,  
arte 0 industria, lo cual le resulto contraproducente, pues no podia trabajar para pagar la  
deuda fijada.  
En ese sentido, sostiene que el favorecido ha contado con el apoyo de familiares  
y amiggs para cumplir con el pago de la deuda, la cual se habria incrementado por los  
Itereges. No obstante, sostiene que la revocatoria de la pena suspensiva por efectiva (y,  
pot ende, su ingreso a un establecimiento penitenciario) puede afectar su estado de  
d Saud, en razon a que para realizar sus actividades y necesidades basicas requiere el  
R apoyo de otras personas.  
Indica también que, pese a que el favorecido es una persona con discapacidad, el  
Ministerio Publico cuestiono que se le estén realizando chequeos médicos en una  
clinica, lo que desconoce su situacion de discapacidad. Anade que, al momento de  
revocarsele la pena suspensiva impuesta por efectiva, tampoco se considero que tiene  
una hija a la cual sostiene con una pension alimenticia mensual de trescientos soles (S/  
300) segun mandatojudicial.  
A fojas 231 de autos, obra el escrito de absolucion de la demanda por parte del  
procurador publico adjunto de los asuntos judiciales del Poder Judicial y solicita que  
esta sea desestimada. Ello, en razon a que el favorecido acepto su responsabilidad, lo  
que determino la emision de la sentencia de conformidad Resolucion 2, de fecha 18 de  
mayo de 2012. Ademas, la Resolucion 19, cuya nulidad se solicita, no es firme.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Nasca, mediante  
Resolucion de fecha 18 de enero del 2016, declaro improcedente la demanda tras  
considerar que las limitaciones fisicas que presenta el favorecido se produjeron antes de  
la comision del delito imputado y que, si bien al momento de emitirse la sentencia de  
ml  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
RAMIREZ  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
conformidad se encontraba en estado de discapacidad, acepto de forma voluntaria su  
responsabilidad penal con el beneficio de la rebaja de la pena impuesta, asi como el  
pago de la reparacion civil, que incluye la reparacion de los danos causados. Ademas,  
no impugno la cuestionada sentencia. Senala que no se ha acreditado en autos que el  
favorecido haya recibo un trato inhumano ni que el representante del Ministerio Publico  
haya obligado al favorecido a autoinculparse 0 a declarar contra si mismo durante el  
desarrollo del proceso cuestionado. Finalmente, del certificado médico presentado no se  
aprecia que su estado de invalidez ponga en riesgo su integridad fisica y su salud.  
La Sala superior de Emergencia de Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica  
confirmo la apelada por considerar que no le corresponde a la judicatura constitucional  
realizar la revaloracion 0 reexamen de los argumentos 0 medios probatorios actuados en  
el proceso penal, por lo que la via constitucional no debe ser utilizada como sede de  
revision. Asimismo, la Resolucion 19, de fecha 27 de abril de 2015, fue emitida en un  
proceso regular y en el que el favorecido ejercio sus derechos de defensa y a la  
pluralidad de instancias. Se senala que mediante la Resolucion 19, se le revoco al  
farvorecido la pena suspendida y se le impuso una efectiva porque no cumplio con  
reparar el dano causado como consecuencia de la comision del delito (regla de  
 sondueta) y que dicha revocatoria no contempla supuestos de excepcion como la  
VRK incapacidad fisica del favorecido; ademas, tal condicion no lo sustrae de la  
accion punitiva del Estado, salvo que estuviera impedido de comprender el caracter  
delictivo de su accionar y ese no es el caso.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 328) se reiteran los fundamentos  
de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 19, de fecha  
27 de abril de 2015, que revoco la condicionalidad de la pena de cuatro anos de  
pena privativa de la libertad que le fuera impuesta a don Arturo Murillo Lopez con  
el carâcter de suspendida, por el periodo de prueba de tres anos bajo el  
cumplimiento de reglas de conducta, mediante la sentencia de conformidad  
Resolucion 2, de fecha 18 de mayo de 2012, por el delito tributario en la modalidad  
de defraudacion tributaria agravada (Expediente 2011-146-JCP-Nasca/146-2011-0-  
1409-JR-PE). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
integridad personal, a no ser sometido a tortura O tratos inhumanos y humillantes,  
entre otros.  
My  
DEL  
de  
EXP. N.o 02349-2016-PHC/TC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
CONTRERAS  
RAMIREZ  
(ABOGADO)  
Consideraciones previas: la firmeza de la resolucion cuestionada  
2. Este Tribunal considera que debe emitir dicho pronunciamiento respecto no solo de  
la Resolucion 19, de fecha 27 de abril de 2015, que revoco la condicionalidad de la  
pena, sino también del auto de vista Resolucion 9, de fecha 6 de octubre de 2015,  
que confirmo la Resolucion 19 (Expediente 0146201-3-140-JR-PE01; En ese  
sentido, la resolucion cuestionada cumple con el requisito de firmeza para que  
pueda emitirse un pronunciamiento de fondo, de acuerdo a lo establecido en el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
Actuaciones del Ministerio Publico sin incidencia en la libertad personal  
3. Respecto a este extremo de la demanda, se presentan dos cuestionamientos:  
a) En el requerimiento de acusacion fiscal, el representante del Ministerio Publico  
deforma abusiva solicito el pago de seiscientos veintisiete mil quinientos setenta  
y. cuatro soles (S/627 574.00) por concepto de deuda tributaria, a partir del  
1 informe técnico elaborado por la administracion tributaria, desconociéndose la  
procedencia de dicho monto.  
N  
b) El fiscal demandado presuntamente obligo al favorecido a autoincriminarse, a  
fin de que este se acoja a la conclusion anticipada del proceso. Ello, bajo la  
promesa de que pueda obtener beneficios penitenciarios para asi trabajar y poder  
pagar su deuda tributaria.  
4. Al respecto, este Tribunal Constitucional advierte que los cuestionamientos  
realizados en el presente caso, esto es, el requerimiento de acusacion fiscal y el  
acuerdo para la conclusion de juicio anticipado, constituyen actuaciones del  
Ministerio Publico previstas en el Codigo Procesal Penal de 2004 que no  
determinan restriccion O limitacion alguna del derecho a la libertad personal del  
favorecido, objeto de proteccion en el proceso de habeas corpus.  
5. En esa medida, esta pretension resulta manifiestamente incompatible con la  
naturaleza de este proceso constitucional de la libertad. En consecuencia, este  
Tribunal Constitucional considera que este extremo de la demanda debe ser  
declarado improcedente conforme al articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece que no proceden los procesos constitucionales cuando  
"los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
m  
DEL  
EXP. N902349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
CONTRERAS  
RAMIREZ  
(ABOGADO)  
V 6. Sin perjuicio de lo antes expuesto, de autos no se hace evidente la alegada accion  
intimidatoria realizada contra el favorecido. Por el contrario, se advierte a partir del  
texto de la sentencia de conformidad (Resolucion 2) de fecha 18 de mayo de 2012  
(a foja 19 del cuaderno de apelacion del Expediente 00146-2011-8-1409-JR-PE-01,  
anexo en autos) que el favorecido, con asesoria de su abogado defensor, accedio a  
los términos del acuerdo arribado de manera conjunta con el representante del  
Ministerio Publico y con el actor civil. Igualmente, de conformidad con la  
Resolucion 3, del 4 dejunio de 2012 (a foja 28 del cuaderno de apelacion anexo en  
autos), ninguna de las partes interpuso recurso de apelacion 0 manifesto algun tipo  
de coaccion a la decision emitida en la citada sentencia de conformidad, lo que  
determino que esta sea declarada consentida.  
Sobre la revocatoria de la pena suspendida impuesta al favorecido  
La recurrente cuestiona también que se haya revocado la pena suspensiva impuesta  
afDeneficrario para finalmente convertirla en efectiva, alegando la amenaza de  
vulneragion de su derecho a la libertad personal. Al respecto, la Constitucion  
astablece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el proceso de habeas  
corprs protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella. No  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 01428-2002-  
PHC/TC (fundamento 2), ha precisado que la exigencia del pago de la reparacion  
del dano ocasionado por la comision del delito, como regla de conducta cuya  
inobservancia derivaria en la revocacion de la suspension de la pena, tiene asidero  
en que dicha obligacion no es de naturaleza civil, por cuanto, al encontrarse dentro  
del âmbito del Derecho Penal, se constituye en una condicion para la ejecucion de  
la pena. Consecuentemente, "L...] no es que se privilegie el enriquecimiento del  
erario nacional 0 el caracter disuasorio de la pena en desmedro de la libertad  
individual del condenado, sino fundamentalmente, la propia eficacia del poder  
punitivo del Estado y los principios que detras de ella subyacen, como son el  
control y regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes  
juridicos que se consideran dignos de ser tutelados".  
my  
CA DEL  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
RAMIREZ  
MARIA  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
Sentencia de conformidad y su confirmatoria  
9. En el presente caso, de la sentencia de conformidad, Resolucion 2, de fecha 18 de  
mayo de 2012, decision que quedo firme y consentida por Resolucion 3, de fecha 4  
de junio de 2012 (fojas 19 y 28 respectivamente del cuaderno acompanado), se  
advierte que el favorecido fue condenado como autor del delito tributario en la  
modalidad de defraudacion tributaria agravada a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad con el carâcter de suspendida por el periodo de prueba de tres anos bajo el  
cumplimiento de reglas de conducta.  
10. Entre estas se establecio la reparacion de los danos ocasionados por el delito, esto  
es, abonar lo que se dejo de tributar al Estado en el caso concreto. De acuerdo a la  
sentenciagn mencion, dicha suma se fijo en seiscientos veintisiete mil quinientos  
setenta cuatro soles (S/627 574.00), de la cual se debe deducir el monto de  
dieghocho mil setecientos trece soles (S/ 18 713.00) que fueron cancelados durante  
A  
desarrollo de la investigacion. Adicionalmente, se impuso el pago de mil soles  
1 000) por indemnizacion.  
A1. La sentencia conformada establecio ademas un cronograma para el pago de la  
reparacion de los danos ocasionados. Asi, se determino que los pagos se iban a  
realizar durante 122 meses, a razon de cinco mil soles (S/ 5 000) por cada armada,  
que iniciaba el 30 de mayo de 2012y culminaria el 30 de junio de 2022.  
Resolucion 19 del 27 de abril de 2015 (que revoca la pena suspendida)  
2. Posteriormente, en el sexto considerando "De los Argumentos de la Defensa  
Técnica", de la Resolucion 19, de fecha 27 de abril de 2015 (fojas 161 del cuaderno  
acompanado) se senala que el favorecido cumplio con pagar nueve (9) cuotas en  
total desde el mes de mayo de 2012 hasta el mes de octubre de 2013, haciendo un  
total de cuarenta y cinco mil soles (SI 45 000). Luego, el favorecido dejo de pagar  
las sumas mensuales fijadas, lo que determino que el Ministerio Publico con fecha  
10 de febrero de 2015 solicitara la revocatoria de la suspension de la pena impuesta  
al favorecido (a foja 122 del cuaderno acompanado).  
13. En la citada resolucion se senala ademas que lo abonado por el beneficiario no  
representa ni siquiera la tercera parte de la obligacion total; ademas, se debe  
considerar el poco tiempo que tenia al favorecido para el cumplimiento de dicha  
obligacion (17 de mayo de 2015), por lo que no podia ser motivo de amonestacion  
alguna. Se agrega que no correspondia la prorroga del periodo de prueba porque el  
mrl  
EU  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
MURILLO  
ARTURO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
CONTRERAS  
RAMIREZ  
(ABOGADO)  
favorecido no ha demostrado un meridiano cumplimiento de la regla pecuniaria en  
mencion.  
Auto de vista del 6 de octubre de 2015 (que confirma la revocatoria de la pena  
suspendida)  
14. Asimismo, se advierte del segundo considerando Analisis Juridico Factico del caso  
en Concreto, numerales 2.2 y 2.4 del Auto de Vista, Resolucion 9, de fecha 6 de  
octubre de 2015 (fojas 212 del cuaderno acompanado), que en la sentencia de  
conformidad se ha fijado la suma de seiscientos veintisiete mil quinientos setenta y  
cuatro nuevos soles (S/627 574.00) que corresponden a la deuda tributaria  
(restitucion del bien) mas mil soles (S/ 1 000) por concepto de indemnizacion por  
danos y perjuicios. Asimismo, conforme con el acuerdo al que se arribo con el  
favorecido, se establecio un cronograma de pagos fraccionado: ciento veintidos  
meses en razon de cinco mil soles cada uno.  
Eh esé sentido, al haberse impuesto una condena de cuatro anos de pena privativa  
de Klibertad suspendida por tres anos, conforme a dicho cronograma, el favorecido  
debio pagar ciento ochenta mil soles (S/ 180 000) durante treinta y seis meses;  
empero, conforme se acredita con los certificados de depositos judiciales, ni  
siquiera cumplio con el pago del cincuenta por ciento de la deuda correspondiente a  
dicho periodo.  
16. Ademas, no correspondia la prorroga del periodo de suspension de la pena por mas  
de tres anos al haberse fijado el plazo maximo en la sentencia de conformidad, por  
lo que se le revoco la pena suspendida por no haber cumplido con el pago integro  
de la reparacion civil.  
17. De las resoluciones citadas se advierte que las mismas explican las razones por las  
cuales se revoco la pena suspendida al favorecido, imponiéndosele una pena  
privativa de libertad efectiva. Asimismo, ante la incumplimiento de las reglas de  
conducta por el favorecido establecidas en la sentencia de conformidad, el organo  
jurisdiccional se encontraba facultado para revocar directamente la pena suspendida  
impuesta, sin que pueda exigirsele previamente que amoneste al infractor ylo que  
prorrogue el periodo de suspension de la pena. Tal como lo ha senalado este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 04649-2014-  
PHC/TC (fundamento 3):  
(...) El articulo 59 del Codigo Penal establece que si durante el periodo de  
suspension el condenado no cumpliera las reglas de conducta impuestas 0  
m  
fuera condenado por otro delito, eljuez, segun los casos podra: 1) amonestar  
ICA DEL  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
RAMIREZ  
MARIA  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
al infractor; 2) prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo  
inicialmente fijado; 0 3) revocar la suspension de la pena. Al respecto, el  
Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que dicha norma no  
obliga al juez a aplicar tales alternativas en forma sucesiva, sino que ante el  
incumplimiento de las reglas de conducta impuestas, la suspension de la  
ejecucion de la pena pueda ser revocada sin necesidad de que previamente  
sean aplicadas las dos primeras alternativas (Expedientes 2517-2005- P  
HC/TC:3165-2006-P HC/TC y 3883 -2007-PHC/TC).  
18. Por ende, el cuestionamiento a la revocatoria de la pena suspendida impuesta al  
favorecido por efectiva también debe ser desestimado.  
Sobte la presunta amenaza contra el derecho a la salud del beneficiario  
9. Ninalmente.a recurrente alega la vulneracion del derecho a la integridad y a no ser  
sometido tortura 0 tratos inhumanos y humillantes, al afirmar que la revocatoria  
de" la pena suspendida al favorecido, y la consiguiente privacion de su libertad  
ersomal en un centro penitenciario, amenaza gravemente su salud dada la situacion  
AP ge discapacidad que presenta. Al respecto, este Tribunal Constitucional, de  
conformidad con el principio iura novit curia, entiende que este extremo de la  
demanda se refiere mas bien la existencia de una amenaza cierta e inminente contra  
el derecho a la salud del favorecido.  
20. De conformidad con el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion), esta amenaza debe ser  
cierta y de imninente realizacion. El primer requisito -la certeza de la amenaza-  
tiene que ver con la posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado,  
juridica 0 materialmente. Por ello, en la STC Exp. 0091-2004-PA/TC se sostuvo  
que para que el acto futuro pueda ser considerado cierto es preciso que se encuentre  
fundado en hechos reales y no imaginarios (f.j. 8). En segundo lugar, no basta con  
demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que ésta sea de  
imninente realizacion: es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que se  
puedan cuestionar actos futuros remotos, aquellos sobre los cuales existe una  
indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
21. Dicho esto, este Tribunal Constitucional considera que el ingreso a un  
establecimiento penitenciario del favorecido no configura una amenaza cierta e  
inminente de su derecho a la salud. Ello, por cuanto no existen indicios que  
Y -  
permitan aseverar de manera categorica que el cumplimiento de la pena privativa de  
la libertad deteriorara su salud. Antes bien, y como se ha senalado supra, la  
DEL  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
RAMIREZ  
MARIA  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
variacion de la pena suspensiva se ha dictado de manera legitima por el organo  
jurisdiccional.  
22. Por otro lado, es necesario recordar que la administracion penitenciaria se encuentra  
obligada a garantizar el derecho a la salud del favorecido. Tal como lo ha senalado  
este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 01019-2010-  
PHC/TC (fundamento juridico 3):  
(..) El derecho a la salud de las personas que se encuentran recluidas en un  
establecimiento penitenciario (procesados y condenados) merecen una  
especial consideracion en la medida en que se encuentran bajo una especial  
relacion de sujecion frente a la Administracion penitenciaria, resultando que  
esta asume la responsabilidad de la salud de los internos. Asi, el articulo 76°  
dellodigo de Ejecucion Penal establece que "el interno tiene derecho a  
alçanzar, mantener 0 recuperar el bienestar fisico y mental. La  
Aamnistracion Penitenciaria proveera lo necesario para el desarrollo de las  
Racciones de prevencion, promocion y recuperacion de la salud". Por tanto, el  
dérecho a la salud de los internos guarda una innegable relacion directa con  
el derecho a la libertad personal. Por tanto, una deficiente administracion  
penitenciaria 0 responsabilidad de sus funcionarios constituye un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la  
forma y condiciones en que el recluso cumple el mandato de detencion 0 la  
pena.  
23. En ese sentido, de presentarse durante el cumplimiento de la pena privativa de la  
libertad del favorecido una situacion adversa que constituya una amenaza 0 lesion  
de sus derechos fundamentales (que no se reduce a la salud), este tiene la via  
expedita para solicitar la tutela urgente de los mismos a través de un habeas corpus  
correctivo, en concordancia con la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
rl  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 3 a 5 supra.  
EXP. N.o 02349-2016-PHCTC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOPEZ,  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA  
MARIA  
RAMIREZ  
CONTRERAS  
(ABOGADO)  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mh  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
M  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
GL  
Bieg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
MAYMW  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
L Olle  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02349-2016-PHC/TC  
ICA  
LOPEZ  
ARTURO  
MURILLO  
REPRESENTADO POR GUILIANA MARIA  
CONTRERAS RAMIREZ (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA LIBERTAD  
INDIVIDUAL EN TANTO NADIE PUEDE SER DETENIDO POR DEUDAS,  
SALVO POR INCUMPLIMIENTO DE DEBERES ALIMENTARIOS  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que resuelve desestimar la demanda.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda debido a que mediante Resolucion 19,  
de fecha 27 de abril de 2015,y Resolucion 9, de fecha 6 de octubre de 2015, se revoco  
la condicionalidad de la pena dispuesta en la sentencia recaida en la Resolucion 2 de  
fecha 18 de mayo de 2012 al haberse aplicado una norma legal que contraviene  
directamente la Constitucion, violandose el derecho fundamental a la libertad en tanto  
nadie puede ser detenido por deudas en el Estado Constitucional peruano, salvo por  
deudas alimentarias; derecho previsto en el articulo 2, inciso 24, acapite C, de la  
Constitucion Politica del Peru. En consecuencia, debe anularse la resolucion judicial  
que ordena la prision del recurrente y, por consiguiente, emitirse una nueva resolucion  
que se ajuste estrictamente a los parâmetros constitucionales, respetando  
escrupulosamente el mencionado derecho fundamental.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la  
Constitucion Politica del Perû senala lo siguiente:  
"Articulo 2°  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24.. A la libertady a la seguridad personales. En consecuencia:  
(-.)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios. y  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Perû se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, esta proscrita toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02349-2016-PHC/TC  
ICA  
LOPEZ  
MURILLO  
ARTURO  
REPRESENTADO POR GUILIANA MARIA  
CONTRERAS RAMIREZ (ABOGADO)  
3. Por consiguiente, toda normativa infraconstitucional que regule un supuesto de  
prision por deudas diferente al de prision por incumplimiento de deberes  
alimentarios, indefectiblemente se encuentra viciada de inconstitucionalidad por  
contravenir directa, abierta y frontalmente el texto claro de la Constitucion que nos  
rige, la que, recordemos, es expresion normativa de la voluntad del Poder  
Constituyente y Norma Suprema del ordenamiento juridico.  
4. Por ello, frente a la aplicacion indebida de una normativa que viole el derecho de  
que no hay prision por deudas en el Estado peruano (salvo, claro esta, por deudas  
alimentarias), eljusticiable se encuentra habilitado a promover el habeas corpus en  
salvaguarda de este derecho conformante de la libertad individual, lo que resulta  
mas que patente si se revisa el articulo 25, numeral 9, del Codigo Procesal  
Constitucional, que a letra preceptua: "Procede el habeas corpus ante la accion  
omision que amenace 0 vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente,  
conforman la libertad individual: (..) 9) El derecho a no ser detenido por deudas.'  
5. En el presente caso, al recurrente se le revoco la suspension de su pena por no haber  
cumplido con pagar el integro de la reparacion civil que le impuso la sentencia  
condenatoria, lo que afecta su libertad personal (reparacion civil que se trata de una  
deuda establecida por mandato judicial y no tiene caracter alimentario).  
6. La resolucion que hizo efectiva la pena se ha basado en el articulo 59 del Codigo  
Penal, que senala que si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumpliera con las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito,  
el juez podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor, 2) prorrogar el periodo de  
suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, 0 3) revocar la suspension  
de la pena.  
7. En puridad, tal dispositivo infraconstitucional consagra en su numeral 3 un  
supuesto encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas  
alimentarias (unica excepcion prevista en nuestra Carta Fundamental, como esta  
dicho), por lo que no correspondia a la justicia ordinaria aplicar tal numeral al ser  
abiertamente inconstitucional, sino todo lo contrario: desaplicarlo en ejercicio del  
control difuso.  
8. Asi, en mi opinion, resulta evidente la afectacion del derecho a la libertad  
individual, en su vertiente de libertad fisica, pues no se puede privar de ella por  
razones de deudas (salvo la alimentaria), por lo que, frente a la arbitrariedad  
cometida, toca estimar la demanda y, en consecuencia, retrotrayendo las cosas a  
estado anterior a la violacion, declarar nula la resolucion cuestionada y ordenar la  
CA DEL  
2 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02349-2016-PHC/TC  
ICA  
LOPEZ  
MURILLO  
ARTURO  
REPRESENTADO POR GUILIANA MARIA  
CONTRERAS RAMIREZ (ABOGADO)  
emision de una nueva resolucion que se ajuste estrictamente a los parametros  
constitucionales.  
Sentido de mi voto  
Por tales motivos, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda, nula la  
Resolucion 19, de fecha 27 de abril de 2015, y nula la Resolucion 9, de fecha 6 de  
octubre de 2015, que revoco la suspension de la ejecucion de la pena y, en  
consecuencia, ordenar que se emita una nueva resolucion que se encuentre conforme  
con la Constitucion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
CML  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL