
02347-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02347-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 729/2020  
EXP. N.o 02347-2019-PHCTC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de octubre  
de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 02347-2019-PHCTC.  
La magistrada Ledesma Narvaez formulo un voto singular declarando  
infundada la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto singular antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera, con el abocamiento del magis-  
trado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Meliton Gregorio Cadillo Arce  
contra la resolucion de fojas 278, de fecha 15 de mayo de 2019, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro infun-  
dada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 3 de enero de 2019, don Meliton Gregorio Cadillo Arce interpone demanda de habeas  
corpus (f. 1) contra la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica. Alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resolu-  
ciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 26 de abril de 2018 (f. 83) en  
el extremo que declaro no haber nulidad en la sentencia de 5 de abril de 2017, que lo  
condeno por el delito de entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos y  
haber nulidad en cuanto a la pena; la que reformo y le impuso cuatro anos de pena priva-  
tiva de la libertad con caracter efectivo (RN 1100-2017).  
Refiere que la Sala Mixta Descentralizada Sede Huari de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, el 5 de abril de 2017 (f. 65), lo condeno a veinticuatro anos de pena privativa de  
la libertad por los delitos de secuestro y entorpecimiento al funcionamiento de los servi-  
cios publicos (Expediente 00103- 2012-48-0206JR-PE-01). Interpuesto el recurso de nu-  
lidad, la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
lo absolvio del delito de secuestro, pero confirmo la condena respecto del delito de entor-  
pecimiento al funcionamiento de los servicios publicos y le impuso cuatro anos de pena  
privativa de la libertad con caracter efectivo.  
El accionante alega que ha sido condenado por el delito de entorpecimiento al funciona-  
miento de los servicios publicos sin que se haya realizado un correcto analisis de esa  
calificacion juridica. Aduce que en el desarrollo de la investigacion no se ha determinado  
con medios probatorios fehacientes que la via supuestamente bloqueada sea de uso pu-  
blico, toda vez que la carretera se encuentra dentro de una propiedad privada y es de uso  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
exclusivo de la Compania Minera Antamina S. A.; por lo que la sentencia cuestionada  
carece de medios probatorios que lo vinculen como responsable del delito de entorpeci-  
miento al funcionamiento de los servicios publicos. Anade que en forma arbitraria se le  
ha impuesto una pena privativa de la libertad con carâcter efectivo, sin que exista moti-  
vacion alguna respecto a la determinacion de la pena y sin considerar que en todas las  
instancias judiciales una pena de cuatro anos es siempre de caracter suspendido, salvo en  
los casos en los que, por la conducta del delincuente y en atencion a sus antecedentes, la  
gravedad del hecho y en el dano al bien juridico tutelado, se establezca pena con caracter  
efectivo.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante Resolucion 1,de  
4 de enero de 2019 (f. 26), declaro inadmisible la demanda porque el recurrente no ha  
presento copia de la sentencia de 5 de abril de 2017, expedida por la Sala Mixta Descen-  
tralizada de la Provincia de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash, y le otorgo  
un plazo para que subsane la omision advertida. Por Resolucion 2, de 11de enero de 2019  
(f. 38), se tuvo por cumplido el mandato dispuesto en la Resolucion 1 y se admitio a  
tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente, por considerar que en el  
quinto considerando de la ejecutoria suprema se han especificado y determinado los me-  
dios probatorios suficientes para enervar la presuncion de inocencia. Anade que el ar-  
ticulo 283 del Codigo Penal, que establece el delito de entorpecimiento al funcionamiento  
de los servicios publicos, no diferencia entre transporte publico O privado para tipificar el  
delito; y que el mismo Codigo Penal no senala que la pena de cuatro anos sea siempre de  
carâcter suspendido, porque es facultad del juez determinar si la pena sera con carâcter  
efectivo O suspendido (f. 51).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, el 28 de febrero de 2019  
(f. 122), declaro fundada en parte la demanda porque los magistrados demandados han  
omitido senalar las razones por las que se impuso al recurrente pena con caracter efectivo;  
en consecuencia, declaro nula la ejecutoria suprema, Recurso de Nulidad 1100-2017, en  
el extremo que condeno al recurrente a cuatro anos de pena privativa de la libertad con  
carâcter efectivo y dispuso que se emita una nueva ejecutoria en la que se motive respecto  
al caracter de la pena privativa de la libertad de cuatro anos efectiva O suspendida  
Asimismo, declaro improcedente la demanda en el extremo en que se pretende que la  
judicatura constitucional determine su irresponsabilidad penal.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial apela  
la sentencia el 28 de febrero de 2019, en el extremo que declaro fundada en parte la de-  
manda (f. 166). Posteriormente presento informe escrito mediante el cual solicito que se  
revoque la apelada y que la demanda sea declarada improcedente 0, en su defecto, infun-  
dada (fojas 285), porque el cuestionamiento del recurso de nulidad no estuvo dirigido a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
objetar la aplicacion 0 inaplicacion del articulo 57 del Codigo Penal y menos aun la in-  
aplicacion de los articulos 46, 46-A, 46-B, 46-C y 46-D del precitado codigo; por consi-  
guiente, los magistrados demandados no tenian que pronunciarse sobre una pretension  
que no fue materia de cuestionamiento.  
Don Meliton Gregorio Cadillo Arce, mediante escrito de 24 de abril de 2019, solicito  
adherirse al recurso de apelacion presentado por el procurador publico adjunto encargado  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial y que se confirme ambos extremos de la sen-  
tencia de 28 de febrero de 2019 (f. 232). Mediante Resolucion 17, de 25 de abril de 2019,  
se declaro improcedente el recurso de adhesion a la apelacion presentado por el recu-  
rrente, toda vez que no contiene pretension impugnatoria propia tendiente a que se modi-  
fique O revoque la sentencia de fecha 28 de febrero de 2019 (f. 236).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash revoco  
la apelada en el extremo que declaro fundada en parte la demanda; y, reformandola, la  
declaro infundada, por estimar que el recurrente interpuso recurso de nulidad, pero en los  
agravios planteados no se cuestiono la determinacion de la pena; por lo que la Sala su-  
prema demandada cumplio con emitir pronunciamiento acorde con los agravios del re-  
curso de nulidad. La Sala considera que la resolucion cuestionada ha sido emitida en un  
proceso regular en el que se han respetado las garantias otorgadas a las partes conforme  
a ley.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de 26 de abril de 2018,  
en el extremo que declaro no haber nulidad en la sentencia de 5 de abril de 2017,  
que condeno a don Meliton Gregorio Cadillo Arce por el delito de entorpecimiento  
al funcionamiento de los servicios publicos; y, haber nulidad en cuanto a la pena,  
por lo que reformandola, le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad con  
caracter efectivo (R.N. 1100-2017). Se alega la vulneracion de los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. En la audiencia virtual realizada por el Tribunal Constitucional el 21 de octubre de  
2020, se programo la vista de la causa del presente proceso. En ella, informaron  
tanto el demandante sobre los hechos como su abogado.  
3. Al preguntarse sobre la pena impuesta en el proceso penal objeto de la demanda de  
habeas corpus, se informo que ella ya habia sido cumplida. Asi, en dicho proceso,  
no existe mandato judicial alguno que pueda incidir de manera negativa, directa y  
concreta, sobre su libertad personal de don Milton Gregorio Cadillo Arce.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
4. Dicha declaracion constituye una declaracion asimilada en los términos del articulo  
221 del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria a este proceso, conforme lo  
enuncia el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
5. En consecuencia, ha cesado la afectacion sobre el contenido constitucional prote-  
gido del derecho a la libertad individual, por lo que la revision de su condena carece  
de objeto y al haberse producido la sustraccion de la materia, en los términos del  
segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. No obstante, este Tribunal considera necesario senalar que el demandante fue con-  
denado por el delito de entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos,  
el mismo que se encuentra previsto en el articulo 283 del Codigo Penal, y conforme  
a la redaccion vigente al momento de los hechos (Ley 29583), referia que  
El que, sin crear una situacion de peligro comun, impide, estorba O entorpece el nor-  
mal funcionamiento del transporte O de los servicios publicos de telecomunicaciones,  
saneamiento, electricidad, hidrocarburos O de sustancias energéticas similares, sera  
reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis anos  
7. La resolucion suprema cuestionada senala que el demandante lidero el bloqueo de  
la via los dias 16 y 17 de enero de 2011, protestando contra la empresa minera  
Antamina. Por su parte, el recurrente dice que en el proceso penal no se determino  
que la via bloqueada sea de uso publico, pues la carretera de penetracion Conoco-  
cha-Antamina no es una via publica. Sin embargo, si lo es: la carretera es de libre  
acceso publico y puede utilizarla quien quiera. Asi haya sido construida por la em-  
presa minera Antamina y sea ahora utilizada principalmente por vehiculos de esta  
empresa, no es propiedad de ella.  
8. En todo caso, el citado articulo 283 considera que se produce la conducta tipica  
cuando se "impide, estorba O entorpece el normal funcionamiento del transporte".  
No hace referencia a que la via afectada sea de uso publico O que solo se castiga la  
interrupcion del transporte publico y no la del privado. El solo acto de impedir el  
funcionamiento del transporte es ya un delito.  
9. En el presente caso, conforme lo expone la Primera Sala Penal de la Corte Suprema,  
en su quinto considerando, el recurrente era el dirigente que ordeno el bloqueo de  
la carretera y con aproximadamente ochenta personas cerraron la via con piedras,  
troncos y Ilantas. Tales actos configuraron el delito por el que fue sancionado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, por haber operado la sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA, en virtud de los siguientes argumentos:  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de 26 de abril de 2018,  
en el extremo que declaro no haber nulidad en la sentencia de 5 de abril de 2017,  
que condeno a don Meliton Gregorio Cadillo Arce por el delito de  
entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos; y haber nulidad en  
cuanto a la pena; la que reformo y le impuso cuatro anos de pena privativa de la  
libertad con carâcter efectivo (R. .N. 1100-2017). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
2. El accionante alega que ha sido condenado por el delito de entorpecimiento al  
funcionamiento de los servicios publicos sin que se haya realizado un correcto  
analisis de esa calificacion juridica. Aduce que en el desarrollo de la investigacion  
no se ha determinado con medios probatorios fehacientes que la via  
supuestamente bloqueada sea de uso publico, toda vez que la carretera se  
encuentra dentro de una propiedad privada y es de uso exclusivo de la Compania  
Minera Antamina S.A.; por lo que la sentencia cuestionada carece de medios  
probatorios que lo vinculen como responsable del delito de entorpecimiento al  
funcionamiento de los servicios publicos. Anade que en forma arbitraria se le ha  
impuesto una pena privativa de la libertad con caracter efectivo, sin que exista  
motivacion alguna respecto a la determinacion de la pena y sin considerar que en  
todas las instancias judiciales una pena de cuatro anos es siempre de caracter  
suspendido, salvo en los casos en los que, por la conducta del delincuente y en  
atencion a sus antecedentes, la gravedad del hecho y en el dano al bien juridico  
tutelado, se establezca pena con caracter efectivo.  
3. El Tribunal ha senalado que el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial. Este  
derecho garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en  
el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales (Sentencia 00728-2008-PHC1C.  
En la Sentencia 01480-2006-AAIC se senalo que  
(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado O no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de  
modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en cues-  
tion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pue-  
den ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo de  
procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis  
externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e im-  
parcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad  
en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsisten-  
cias en la valoracion de los hechos.  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru)  
y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones, el Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y  
lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve O concisa O se presenta el supuesto de motivacion  
por remision (...)" (Sentencia 01291-2000-AA/TC).  
5. En el caso de autos, considero que la demanda debe ser desestimada, toda vez que  
la sentencia emitida por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica si se encuentra motivada respecto a la pena impuesta a  
don Meliton Gregorio Cadillo Arce, al basarse en las siguientes consideraciones:  
a) En de la sentencia de 26 de abril de 2018 (f. 83 y 84), se aprecia que los agra-  
vios del recurso de nulidad presentado por el recurrente estaban dirigidos a  
alegar su falta de responsabilidad penal (considerando primero).  
b) Los magistrados demandados absolvieron al recurrente del delito de secuestro,  
pero declararon no haber nulidad en el extremo de la sentencia condenatoria  
que condeno al recurrente por el delito de entorpecimiento al funcionamiento  
de los servicios publicos; revocaron la sentencia en cuanto a la pena impuesta  
y la reformaron.  
C) Senala los elementos probatorios por los cuales los magistrados demandados  
consideraron acreditada la responsabilidad penal del recurrente (quinto consi-  
derando). Asimismo, valida el analisis realizado por la Sala Mixta Descentra-  
lizada Sede Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash al fundamentar la  
condena contra el recurrente por el delito de entorpecimiento al funcionamiento  
de los servicios publicos (sexto y octavo considerando).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2019-PHCIC  
ANCASH  
MELITON GREGORIO CADILLO ARCE  
d) Al determinar la pena, hace referencia al décimo séptimo considerando de la  
sentencia emitida por la Sala superior, que determino que al recurrente le CO-  
rrespondian cuatro anos de pena privativa de la libertad (considerando noveno).  
Alli se senala, con relacion a don Meliton Gregorio Cadillo Arce y al delito de  
entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos (entorpecimiento  
de la via de comunicacion, carretera de penetracion Conococha-Antamina),  
que no registra antecedentes penales, por lo que no es proclive a cometer he-  
chos delictuosos, tiene educacion superior incompleta y se debe tener presente  
el grado de gravedad del dano y aplicarle una sancion con finalidad resociali-  
zadora que implique que debe tener en cuenta que se debe respetar el funcio-  
namiento de los transportes, considerando ademas el perjuicio y la trascenden-  
cia de la accion desarrollada por el agente, entre otras consideraciones. Final-  
mente, se concluye que al recurrente le corresponde el extremo minimo de la  
pena del delito de entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos;  
es decir, cuatro anos (ff. 76 a la 78).  
6. De otro lado, la pena ha sido fijada dentro de los limites que establece el tipo penal  
imputado. Por lo que, cabe recordar que es competencia de la judicatura ordinaria  
determinar si la pena debe ser efectiva O suspendida, como ha ocurrido en este  
caso.  
7. Finalmente, por lo que respecta al argumento expuesto en la demanda, referente a  
la naturaleza de la via, considero que tal alegato debio hacerse valer en el proceso  
penal. En autos no esta acreditado que ello haya ocurrido, no siendo el proceso  
de habeas corpus la via idonea para expresar argumentos que no fueron materia  
de debate en el proceso penal.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ