
02427-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02427-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 52/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02427-2019-PA/IC  
HUAURA  
CONSTANTINO ESPINOZAJARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de setiembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Espinoza Jara  
contra la resolucion de fojas 47, de fecha 9 de mayo de 2019, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Senala que cumple con los requisitos para que se le otorgue una  
pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990, mas el pago de devengados e  
intereses.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 23 de octubre de 2018, in limine,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la controversia debe dilucidarse  
en la via ordinaria, toda vez que se requiere de la actuacion de pruebas para determinar  
si el actor efectuo las aportaciones que alega haber acumulado.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por criterios similares.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita la nulidad de la Resolucion 77047-2014-  
ONPDPR.GDIDL1990, que le deniega la pension de jubilacion por no cumplir  
con el requisito de aportaciones; y, en consecuencia, se le otorgue una pension al  
amparo del Decreto Ley 19990, mas el pago de devengados e intereses.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha subrayado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento. Consecuentemente, toda vez que la  
Sala Primera. Sentencia 52/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02427-2019-PA/IC  
HUAURA  
CONSTANTINO ESPINOZAJARA  
pretension en los términos delimitados se ajusta al supuesto previsto, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la demandada el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda, conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional  
(f. 53); asi como en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra  
garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
Analisis de la cuestion controvertida  
4. Consta de la Resolucion 77047-2014-ONPIDP.GD/DL1999, que al recurrente se  
le deniega la pension solicitada por haber acreditado 3 anos 11 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones durante sus labores para Decision  
Campesina EPS.  
5. Conforme el articulo 38 del Decreto Ley 19990, el articulo 1 del Decreto Ley  
25967 y articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension del régimen general  
de jubilacion se requiere contar con 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
6. De la copia del documento nacional de identidad de fojas 3, se advierte que el  
recurrente nacio el 11 de marzo de 1949, por lo que cumplio el requisito de edad  
el 11 de marzo de 2014.  
7. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, este Colegiado ha establecido  
como precedente las reglas para el reconocimiento de periodos de aportaciones en  
el proceso de amparo y detalla los documentos idoneos para tal fin.  
8. En ese sentido, para acreditar las labores realizadas, el demandante ha adjuntado  
la liquidacion de beneficios sociales (f. 10), certificado de trabajo (f. 11) y  
declaracion jurada de su empleador Empresa de Propiedad Social "Decision  
Campesina", con los que acredita labores del 6 de enero de 1973 al 28 de junio de  
1993. En consecuencia, queda acreditado que laboro y aporto durante 20 anos y 5  
meses al Decreto Ley 19990.  
9. Siendo asi, el recurrente reune los requisitos necesarios para disfrutar de una  
pension de jubilacion en los términos solicitados, por lo que corresponde amparar  
su pretension.  
Sala Primera. Sentencia 52/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02427-2019-PA/IC  
HUAURA  
CONSTANTINO ESPINOZAJARA  
10. Igualmente, debe estimarse la pretension accesoria del pago de los devengados e  
intereses legales.  
11. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos  
sean abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENAR que la ONP le otorgue al  
actor pension de jubilacion al amparo del régimen general del Decreto Ley 19990,  
con el abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales,  
segun los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA