
02447-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02447-2018-AA.pdf)  
---  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 88/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02447-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
WALTER CCAHUA ANCCONAIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Ccahua  
Ancconaira contra la resolucion de fojas 382, de fecha 11 de enero de 2018,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de octubre de 2016, interpone demanda de amparo  
contra Rimac Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la finalidad de que se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros alega la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar y contesta la demanda. Manifiesta que en autos obran certificados de  
evaluacion médica contradictorios que no permiten dilucidar con certeza si el  
demandante padece de un menoscabo global que merezca la cobertura del SCTR.  
El Primer Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 16 de  
marzo de 2017, declaro infundada la excepcion invocada y, con fecha 26 de mayo  
de 2017, declaro improcedente la demanda con el argumento de que en autos  
obran informes médicos contradictorios respecto al estado de salud del  
demandante, y que al no crearse conviccion en el juzgador, la controversia ha de  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirmo por consideraciones similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 88/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02447-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
WALTER CCAHUA ANCCONAIRA  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en la actuacion de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en  
su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual si  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del Certificado Médico DS 166-2005-EF, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital III Regional  
Honorio Delgado Espinoza (f. 11), de fecha 21 de octubre de 2015, en el  
cual se determina que el recurrente adolece de neumoconiosis y trauma  
acustico con 70 % de menoscabo.  
7. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 88/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02447-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
WALTER CCAHUA ANCCONAIRA  
que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
siguientes medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por la empresa G&R Contratistas  
Generales del Peru SAC, en el que se consigna que laboro como  
perforista y operador de equipo pesado desde el 11 de setiembre de  
2006 hasta el 31 de julio de 2016 (f.4).  
b) Certificado de trabajo emitido por Cruz del Sur Ingenieria Eléctrica  
SA, en el que se consigna que laboro como perforista desde el 30 de  
mayo de 2005 hasta el 13 de agosto de 2005 (f.5).  
c) Certificado de trabajo emitido por la empresa SSK Montajes e  
Instalaciones SAC, en el que se hace constar que laboro como  
ayudante montajista desde el 21 de octubre de 2004 hasta el 5 de  
marzo de 2005 (f. 6).  
d) Certificado de trabajo emitido por la empresa Medina Ingenieros SA,  
en el que se consigna que laboro como perforista en interior de mina  
desde el 7 de noviembre de 2000 hasta el 3 de abril de 2004 (f. 7).  
e) Certificados de trabajo emitidos por la empresa G y M SA, en los que  
se consigna que el demandante laboro como perforista desde el 22 de  
agosto de 1997 hasta el 22 de abril de 1998 y desde el 18 de enero de  
1999 hasta el 14 de marzo de 1999 (ff. 8 y 9).  
f) Certificado de trabajo emitido por la empresa Contratista Minera  
Maxivil EIRL Ltda., en el que se consigna que laboro como ayudante  
desde el 2 de mayo de 1995 hasta el 27 de diciembre de 1996 (f. 10).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 88/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02447-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
WALTER CCAHUA ANCCONAIRA  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que  
en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado  
actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos. Dicho esto, en el caso bajo analisis, se  
verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de  
origen ocupacional por haber realizado labores en interior de mina 9  
conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda  
acreditado el nexo de causalidad.  
12. En cuanto a la enfermedad de trauma acustico leve bilateral, se verifica que  
en el periodo laborado el recurrente trabajo como perforista al interior de la  
mina. Importa, al respecto, recordar que este Tribunal ha considerado que  
las labores inherentes a un perforista de mina suponen la exposicion repetida  
y prolongada a ruidos en el tiempo que genera lesion auditiva (Expedientes  
01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC, 02877-2009-  
PA/TC y 03767-2009-PA/TC). Asi, queda acreditado que el actor ha  
laborado expuesto a ruidos e impacto acustico riesgoso, de manera que se  
verifica la existencia de una relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y el trauma acustico diagnosticado al actor.  
13. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante pension de invalidez permanente total regulada en el articulo  
18.2.2, en un monto equivalente al 70% del promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha de la  
contingencia. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este  
Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
D CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 88/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02447-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
WALTER CCAHUA ANCCONAIRA  
15. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde  
abonarlos de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ORDENAR a  
Rimac Seguros y Reaseguros SA expedir la resolucion de otorgamiento de  
la pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y sus normas complementarias, a partir del 21 de octubre de 2015, de  
acuerdo con los fundamentos expuestos en la presente sentencia, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ