
02466-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02466-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 589/2020  
EXP. N.° 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 3 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia,  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando infundada  
la demanda; y los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon unos votos singulares declarando improcedente la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
que resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
amparo.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, con el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada, y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvâez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guido Inigo Peralta contra  
la resolucion de fojas 2057, de fecha 24 de abril de 2019, expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 12 de setiembre de 2018, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra los integrantes del Jurado Electoral de Lima Sur 2y contra los integrantes del Pleno  
del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), con emplazamiento de su procurador publico.  
Esta fue ampliada con fecha 13 de setiembre de 2018 y 29 de noviembre de 2018 a fin de  
que se dejen sin efecto las Resoluciones 2382-2018-JNE, 2419-2018-JNE, 2418-2018-  
JNE y 2461-2018-JNE, las cuales confirmaron las resoluciones que declararon fundadas  
las tachas interpuestas contra el candidato a alcalde Guido Inigo Peralta, y lo retiraron del  
proceso de elecciones regionales y municipales de 2018. Consecuentemente, pretende  
que se ordene la entrega de credenciales como alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Villa Maria del Triunfo por el partido politico Peru Patria Segura.  
El demandante sostiene que si ha cumplido con acreditar su domicilio multiple, y  
desarrollar actividades habituales de indole politico y laboral (como asesor de una  
empresa familiar) en el distrito de Villa Maria del Triunfo por el tiempo requerido por la  
legislacion electoral para poder participar en el proceso electoral a realizarse el 7 de  
octubre de 2018, es decir, durante mas de dos anos previos al inicio del trâmite de  
inscripcion de su candidatura. Alega la vulneracion de sus derechos al sufragio pasivo, a  
la debida motivacion, a la defensa, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Especializado Civil - Villa Maria del Triunfo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, mediante la Resolucion 1, con fecha 18 de setiembre de 2018,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
declaro improcedente la demanda, pues no advirtio una exclusion arbitraria de la  
candidatura.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante  
la Resolucion 7, con fecha 23 de noviembre de 2018, estimo que la resolucion apelada  
fue emitida con una motivacion aparente, ya que se sustento en cuestiones de fondo que  
no se condicen con la etapa procesal en la que se encontraba el proceso. Por lo tanto,  
declaro nulo el auto recurrido y ordeno una nueva calificacion de la demanda.  
Admision a tramite  
El Juzgado Especializado Civil Villa Maria del Triunfo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, mediante la Resolucion 7, con fecha 3 de diciembre de 2018,  
resolvio admitir a tramite la demanda de amparo.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del JNE, con fecha 10  
y 14 de diciembre de 2018, contesto la demanda y solicito que esta sea declarada  
improcedente por haber operado la sustraccion de la materia 0, en su caso, infundada, por  
considerar que el recurrente no ha logrado acreditar un domicilio continuo y habitual en  
el distrito de Villa Maria del Triunfo. Asimismo, tampoco ha cumplido con demostrar un  
domicilio multiple; pues, por su situacion, no pudo vivir O tener ocupaciones habituales  
alternativamente en dos lugares. De esta manera, no puede alegarse continuidad y menos  
contacto fisico habitual con las sucursales de la empresa Distribuidora Kevin SA si no  
existe una relacion laboral propiamente dicha, esto es, si no hay de por medio una  
prestacion personal de servicios a cambio de una contraprestacion remunerativa.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Especializado Civil - Villa Maria del Triunfo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, mediante la Resolucion 13, con fecha 28 de diciembre de 2018,  
declaro infundada la demanda. A su juicio, no existio exclusion arbitraria de la  
candidatura, pues existe una comprobacion del fiscalizador electoral mediante la cual se  
verifico que el demandante no tiene domicilio real en el distrito de Villa Maria del  
Triunfo. Asimismo, tampoco acredito haber laborado en el mencionado distrito mas de  
dos anos; por lo tanto, no ha probado tener domicilio multiple.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, con fecha  
24 de abril de 2019, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1.  
Una lectura literal de los articulos 142 y 181 de la Constitucion podria llevar a  
pensar que no cabe el control constitucional sobre las resoluciones que emite el  
JNE en materia electoral. Sin embargo, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional ha determinado, sobre la base de una interpretacion sistematica de  
la Constitucion, que ello si puede ocurrir cuando se denuncia la afectacion de un  
derecho fundamental (sentencias recaidas en los Expedientes 02366-2003-  
AA/TC, 02730-2006-PA/TCy 05448-2011-PA/TC, entre otros).  
Asi, en el fundamento 35 de la sentencia emitida en el Expediente  
05854-2005-PA/TC, el caso de Lizana Puelles, se establecio con calidad de  
[...] toda interpretacion de los articulos 142 y 181 de la Constitucion  
que realice un poder publico, en el sentido de considerar que una  
resolucion del JNE que afecta derechos fundamentales se encuentra  
exenta de control constitucional a través del proceso constitucional de  
amparo es una interpretacion inconstitucional. Consecuentemente, toda  
vez que el JNE emita una resolucion que vulnere los derechos  
fundamentales, la demanda de amparo planteada en su contra resultara  
2.  
precedente lo siguiente:  
plenamente procedente [énfasis agregado].  
3.  
A mayor abundamiento, mediante la sentencia recaida en el Expediente 00007-  
2007-PI/TC, este Tribunal Constitucional declaro inconstitucional el articulo 5,  
inciso 8, del Codigo Procesal Constitucional, el cual prescribia la improcedencia  
de los procesos constitucionales interpuestos contra las resoluciones del JNE,  
salvo que no fueran de naturaleza jurisdiccional O vulneraran la tutela procesal  
[...] vulnera el derecho de acceso a la justicia como manifestacion del  
derecho al debido proceso [...] toda vez que, conforme se ha expuesto,  
no permite cuestionar judicialmente las resoluciones del Jurado  
Nacional de Elecciones, negando la posibilidad de reclamar una  
eventual afectacion de los derechos fundamentales ante un organo  
efectiva. Con respecto a esta norma, preciso lo siguiente:  
jurisdiccional.  
4.  
Por otro lado, este Tribunal Constitucional advierte que, mediante la Resolucion  
3598-2018-JNE, del 31 de diciembre de 2018, publicada el 3 de abril de 2019 en  
el diario oficial El Peruano, se expidio a don Eloy Chavez Hernandez la  
credencial que lo acredita como alcalde del Concejo Distrital de Villa Maria del  
Triunfo, provincia y departamento de Lima, por el periodo de gobierno 2019-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
2022, a razon de las elecciones municipales de 2018. Por este motivo, se ha  
Sin embargo, ello no obsta para que, en aplicacion del segundo parrafo del articulo  
1 del Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal Constitucional, atendiendo al  
agravio producido, declare fundada la demanda precisando los alcances de su  
decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, e indicando que, si  
procediere de modo contrario, se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en  
el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de la  
responsabilidad penal que corresponda. Por ello, a continuacion, se realizara un  
producido la sustraccion de la materia en el caso sub litis.  
5.  
analisis de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
6.  
A través de la presente demanda, el actor solicita que se ordene la entrega de sus  
credenciales como alcalde de la Municipalidad Distrital de Villa Maria del  
Triunfo por el partido politico Peru Patria Segura, previa declaracion de nulidad  
de las Resoluciones 2382-2018-JNE, 2419-2018-JNE, 2418-2018-JNE y 2461-  
2018-JNE, que declararon fundadas las tachas contra el actor y lo retiraron de las  
elecciones municipales de 2018. Se alega que no se han valorado debidamente las  
pruebas relacionadas con su actividad laboral y politica habitual realizadas en el  
distrito de Villa Maria del Triunfo, las cuales demostrarian el domicilio multiple  
del demandante.  
Analisis del caso  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la participacion politica  
7.  
El articulo 2, inciso 17, de la Constitucion establece que toda persona tiene  
derecho a participar en forma individual O asociada en la vida politica de la nacion.  
A mayor abundamiento, de conformidad con el articulo 31 de la carta  
fundamental, los ciudadanos también tienen el derecho de ser elegidos y de elegir  
libremente a sus representantes, de acuerdo con las condiciones y los  
El Tribunal Constitucional ha senalado que, si bien todas las personas tienen  
derecho a participar en la vida politica de la nacion, su capacidad para hacerlo a  
través de partidos, movimientos O alianzas electorales debe respetar limites  
derivados de otros bienes de relevancia constitucional (Expediente 000105-2013-  
El literal 2 del articulo 6 de la Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales (LEM),  
procedimientos determinados por la ley organica.  
8.  
PA/TC, fundamento 6).  
9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
modificado por el articulo 2 de la Ley 30692, publicada el 5 de diciembre de 2017,  
senala lo siguiente:  
Articulo 6.- Para ser elegido Alcalde O Regidor se requiere:  
[...]  
2. Haber nacido en la circunscripcion electoral para la que postula O  
domiciliar en ella en los ultimos dos (2) anos, respecto a la fecha de  
vencimiento del plazo para la presentacion de solicitudes de inscripcion  
de listas de candidatos. Para el cumplimiento del presente requisito, es  
de aplicacion el domicilio multiple previsto en el articulo 35 del Codigo  
Civil.  
10. Por su parte, el articulo 35 del Codigo Civil establece que "a la persona que vive  
alternativamente O tiene ocupaciones habituales en varios lugares se le considera  
11. Si bien en el derecho civil el domicilio no es tanto un hecho, sino mas bien una  
relacion de derecho permanente y constante, que consiste en una relacion fija  
establecida entre una persona y un lugar determinado (en otros términos, es una  
sede de derecho regular, estable y permanente); en el ambito del derecho  
constitucional, la institucion del domicilio debe ser entendida de manera amplia,  
pues ello permite la plena realizacion de diversos derechos fundamentales como  
los relativos al descanso, a la vida privada, al libre desarrollo de la personalidad,  
entre otros. De este modo, por ejemplo, una casa de playa a la que solo se asiste  
en épocas de verano, la habitacion de un hotel al que se acude con habitualidad,  
la oficina particular donde una persona ejerce su profesion y una biblioteca  
personal se consideran domicilios. La lista de supuestos puede ser mucho mas  
amplia, siempre y cuando tenga base razonable. En el Expediente 04085-2008-  
PHC/TC, FJ 3 y 4, se desarrolla una perspectiva similar y a ella corresponde  
12. En el caso de autos, mediante la emision de las Resoluciones 2382-2018-JNE, del  
22 de agosto de 2018 (folio 167); 2419-2018-JNE, del 24 de agosto de 2018 (folio  
190); 2418-2018-JNE, del 24 de agosto de 2018 (folio 213); y 2461-2018-JNE,  
del27 de agosto de 2018 (folio 232), el emplazado dispuso el retiro del candidato.  
Considero que el domicilio multiple se refiere a la ocupacion habitual, es decir,  
aquella actividad O entretenimiento que se efectua con continuidad. Al respecto,  
senalo que i) no se acredito en forma fehaciente que el inmueble arrendado el 30  
de noviembre de 2015 se haya utilizado para fines politicos en forma continua y  
habitual, y ii) no existe de por medio una relacion laboral con la sucursal de la  
empresa Distribuidora Kevin SA. Por lo tanto, estimo que no quedo desvirtuada  
domiciliada en cualquiera de ellos".  
remitirse para mayores detalles.  
la infraccion del articulo 6, numeral 2, de la LEM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
13. Este Tribunal Constitucional advierte que, si bien el literal 2 del articulo 6 de la  
Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales (LEM), constituye un limite al  
derecho a la participacion politica, los organismos electorales deben interpretarlo  
de manera razonable a efectos de volver eficaz dicho atributo fundamental. No  
obstante, en el presente caso, se aprecia que, mediante las resoluciones  
cuestionadas, el emplazado interpreto de forma sustancialmente polémica el  
concepto de domicilio multiple, al referir que solo se debe verificar el domicilio  
real O laboral, lo cual no se desprende necesariamente del mensaje constitucional,  
segun se ha indicado con anterioridad. Al respecto, se estima que el domicilio  
multiple se configura con la ocupacion habitual, con un minimo de actividad  
razonablemente verificable, lo cual quedo totalmente acreditado al no haber sido  
cuestionado. Con ello, se posibilito la inscripcion del recurrente como candidato  
a alcalde, mediante la Resolucion 00227-2018JEE-LI5ZINE, con fecha 25 de  
14. Por las razones expuestas, este Colegiado considera que, en efecto, se ha  
julio de 2018 (folio 1636).  
vulnerado el derecho a la participacion politica del demandante.  
Sobre la alegada violacion del derecho a la debida motivacion  
15. El demandante manifiesta que el JNE vulnero su derecho a la debida motivacion,  
toda vez que se pronuncio sobre un extremo que no fue apelado y, por lo tanto, no  
podia ser objeto de revision.  
16. El derecho a la debida motivacion se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y, por si mismo, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0  
se presenta un supuesto de motivacion por remision (Expediente 04228-2005-HC,  
17. En el presente caso, se aprecia que las Resoluciones 00309-2018JEE-LISZINE.  
del 7 de agosto de 2018 (folio 134); 00314-2018JEE-LISZINE del 8 de agosto  
de 2018 (folio 143), aclarada mediante la Resolucion 00517-2018JEE-LISZINE.  
del 9 de agosto de 2018 (folio 155); y 00318-2018-JEE-LIS2/JNE, del 9 de agosto  
de 2018 (folio 157), que resolvieron declarar fundadas las tachas interpuestas  
contra el recurrente, fueron apeladas tanto por la personera legal Cecilia Pilar  
Gloria Arias como por el ciudadano Pedro Antonio Arellano Timana. Cabe  
precisar que el motivo del retiro fue la incorporacion de informacion falsa en la  
declaracion jurada de la hoja de vida, lo cual fue revocado por las resoluciones  
emitidas por el JNE. No obstante, el emplazado excluyo al recurrente de la  
contienda electoral por otro motivo no cuestionado de manera inicial.  
18. Por lo tanto, ha quedado acreditado que, mediante las resoluciones emitidas por  
fundamento 1).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
el JNE, se infringio el principio de congruencia y, con ello, el derecho a la debida  
motivacion en perjuicio del demandante.  
Efectos de la sentencia  
19. Habiéndose verificado que, en el presente caso, se vulneraron los derechos  
fundamentales reclamados por el demandante, resta por analizar si en las actuales  
circunstancias es posible reponer las cosas al estado anterior a la violacion de los  
derechos fundamentales.  
20. Como anteriormente ha sido precisado (cfr. fundamento 4), con fecha 31 de  
diciembre de 2018, se emitio la Resolucion 3598-2018-JNE, la cual acredita a don  
Eloy Chavez Hernandez como alcalde del Concejo Distrital de Villa Maria del  
Triunfo, provincia y departamento de Lima, por el periodo de gobierno 2019-  
2022. A lo que debe anadirse que, en materia de amparo electoral, las fases  
resultan preclusivas, conforme se ha establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 5854-2005-PA/TC (fundamento 39b), lo cual supone que el proceso  
electoral en el que el recurrente participo ha concluido definitivamente para todos  
sus efectos.  
21. En las circunstancias descritas, y al haberse producido un evidente supuesto de  
sustraccion de la materia controvertida, corresponde, en aplicacion del precitado  
segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, emitir  
sentencia estimatoria especificamente con el objeto de disponer que el emplazado  
no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion  
de la demanda; y, a su vez, para advertirle que no incida nuevamente en las  
conductas inconstitucionales denunciadas bajo expreso apercibimiento de  
aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 de la misma norma  
procesal en caso de reincidencia.  
22. Finalmente, y como consecuencia de estimarse la demanda, este Tribunal  
considera que el emplazado debe asumir el pago de costos, conforme a lo  
estipulado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/IC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado los derechos  
a la participacion politica y a la debida motivacion, en el supuesto previsto en el  
segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. DISPONER que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones  
que motivaron la interposicion de la demanda y que, si procediere de modo  
contrario, se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. ORDENAR el pago de costos procesales a favor del recurrente.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
A los efectos electorales, la institucion del domicilio del candidato debe ser entendida de  
manera amplia O flexible. Si bien el literal 2 del articulo 6 de la Ley 26864, Ley de  
Elecciones Municipales (LEM), al recoger el criterio del domicilio, establece un limite al  
derecho constitucional a la participacion politica, los organismos electorales deben  
interpretarlo de manera razonable, a efectos de no vaciar de contenido dicho derecho  
El articulo 31 de la Constitucion Politica del Peru establece que los ciudadanos tienen el  
derecho de elegir libremente a sus representantes, de acuerdo con las condiciones y los  
procedimientos determinados por la ley organica. Igualmente aqui, la aplicacion de dichas  
normas por parte de los organismos electorales no debiera limitar las opciones de los  
En otras palabras, se debe maximizar en la medida de lo posible el derecho de eleccion  
de los ciudadanos, por sobre las normas que regulan el proceso electoral.  
constitucional.  
electores al momento de votar por uno u otro candidato.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de la sentencia de mayoria, en el presente caso,  
estimo que la demanda debe declararse INFUNDADA, pues, en mi opinion, no se ha  
vulnerado el derecho a la participacion politica del actor y las resoluciones cuestionadas  
han cumplido con motivar sus decisiones, pues ellas explicaron que el actor no demostro  
que tuviera domicilio real ni laboral ni domicilio multiple en el distrito al que postulaba.  
Asimismo, advierto que es sumamente grave que la sentencia de mayoria pretenda  
identificar el domicilio para postular a un cargo publico con el "domicilio  
constitucional". dado que, de ser asi, se deformaria gravemente la idea de que el  
postulante tenga un minimo de vinculacion fisica con la circunscripcion a la que se  
pretende postular. El concepto amplio de "domicilio constitucional" que este  
Tribunal ha desarrollado en su jurisprudencia ha sido con la elevada finalidad de  
proteger la libertad individual de las personas y no para que sea usado  
1. En el presente caso, el actor pretende que se dejen sin efecto las resoluciones delJNE  
que confirmaron las resoluciones del Jurado Electoral Especial de Lima Sur 2, que  
declararon fundadas las tachas formuladas contra su candidatura y lo retiraron del  
proceso de elecciones regionales y municipales del ano 2018. Alega que se han  
vulnerado sus derechos fundamentales al sufragio pasivo, a la debida motivacion, de  
2. Las resoluciones 2382-2018-JNE, 2419-2018-JNE, 2418-2018-JNE y 2461-2018-  
JNE concluyeron que el actor infringio el articulo 6, numeral 2, de la Ley de  
Elecciones Municipales, concordante con el articulo 22, literal b), de su reglamento,  
puesto que no cumplio con el requisito de domiciliar en el distrito donde postulo, ni  
demostro tener domicilio multiple, como lo sostuvo la organizacion politica del actor,  
alegando que, si bien es cierto que este reside en el distrito de Villa El Salvador,  
también lo es que venia desarrollando, desde hace mas de dos anos atras, en forma  
habitual, actividad politica y laboral en el distrito de Villa Maria del Triunfo,  
3. El Jurado Nacional de Elecciones arribo a esta conclusion después de examinar  
exhaustivamente la documentacion presentada por la organizacion politica, tales  
como el contrato de arrendamiento de fecha 30 de noviembre de 2015, en el que  
consta que el actor arrendo un inmueble en el distrito de Villa Maria del Triunfo por  
tres anos, del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2018; la adenda del contrato  
de arrendamiento, en el que consta que las partes acuerdan destinar el inmueble como  
local comercial; el acta de constatacion notarial de fecha 15 de julio de 2018, en la  
que consta que en dicha fecha se verifico que el mencionado inmueble era utilizado  
como local de campana del partido politico del actor; diversas fotografias; la  
publicacion de la Resolucion 233-2018-DNROPINE, de fecha 28 de febrero de  
2018, mediante la cual se inscribe a la organizacion politica del actor en el Registro  
convenientemente para burlar los requisitos de la ley electoral.  
defensa, al debido proceso y a la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
circunscripcion por la cual postula.  
de Organizaciones Politicas, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
4. El Jurado Nacional de Elecciones establecio que todos los documentos presentados  
por la organizacion politica tenian "fecha cierta reciente", ? porque corresponden a los  
meses de mayo y junio de 2018, por lo que dichos documentos no acreditan  
fehacientemente que el inmueble arrendado con fecha 30 de noviembre de 2015 haya  
sido utilizado por el actor para fines politicos en forma continua y habitual, desde  
5. Por otro lado, después de analizar la documentacion relacionada a la empresa  
Distribuidora Kevin S.A., también se concluyo que no se acredito que el actor tuviera  
domicilio laboral durante mas de dos anos en el distrito de Villa Maria del Triunfo,  
puesto que el hecho de que el actor sea asesor ad honorem de la mencionada empresa  
y que esta tenga sucursales en Villa Maria del Triunfo, no implica necesariamente  
que tenga una ocupacion habitual O que realice actividades habituales en cada una de  
las sucursales de la referida empresa ubicadas en Villa Maria del Triunfo, por cuanto  
6. Como se advierte, las resoluciones emitidas por el JNE, cuestionadas en este proceso  
de amparo, se encuentran debidamente motivadas, puesto que han realizado un  
examen exhaustivo de la abundante documentacion presentada por la organizacion  
politica del actor y han expresado las razones por las cuales consideran que no  
acreditan fehacientemente que el actor tiene domicilio en el distrito de Villa Maria  
del Triunfo, ni domicilio multiple en el mismo distrito, como lo exige la Ley de  
7. En el Fundamento 11 de la sentencia en mayoria se invocan los fundamentos 3 y 4  
de la STC Exp. 04985-2008-PHCTC, senalando que la institucion del domicilio  
debe ser entendido de manera amplia, de modo que una casa de playa a la que solo  
se asiste en épocas de verano, la habitacion de un hotel al que se acude con  
habitualidad, la oficina O una biblioteca personales se consideran domicilio. Este  
concepto de "domicilio constitucional" ha sido concebido para proteger la libertad  
personal, para cuyo efecto es perfectamente valido, puesto que permite su plena  
realizacion; sin embargo, estimo que es peligroso aplicar este concepto a los asuntos  
en materia electoral, dado que ello acarrearia que se pierda el vinculo entre el  
candidato y la circunscripcion por la que postula, asi como el arraigo en la poblacion,  
puesto que la excesiva amplitud de supuestos que caben en el concepto de domicilio  
constitucional facilitaria que una persona postule en la circunscripcion electoral que  
se le antoje y no en aquella que tiene arraigo y conoce de sus necesidades. Por ello,  
debemos diferenciar el domicilio para efectos constitucionales respecto del domicilio  
para efectos electorales, donde el legislador es el encargado de definir  
razonablemente en qué consiste y que, en el presente caso el actor, no cumplio.  
Por ello, en el presente caso, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
enero de 2016 hasta junio de 2018.  
la labor de asesor ad honorem no acredita vinculo laboral.  
Elecciones Municipales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular, sustentândolo en las siguientes consideraciones:  
Antecedentes  
1. Con fecha 12 de setiembre de 2018, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Jurado Nacional de Elecciones, con emplazamiento de su procurador  
publico, a fin de que se dejen sin efecto las Resoluciones 2382, 2418, 2419, 2460 y  
2461-2018-JNE, de fechas 22, 24 y 27 de agosto de 2018, que declararon fundadas  
las tachas interpuestas contra el candidato a alcalde Guido Inigo Peralta y lo retiraron  
del proceso de Elecciones Regionales y Municipales 2018. Consecuentemente,  
pretende que se ordene la inscripcion de su candidatura a la Alcaldia de la  
Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo por el partido politico Peru Patria  
Segura. Sostiene que si ha cumplido con acreditar su domicilio multiple, haber  
desarrollado actividades habituales de indole politico y laboral (como asesor de una  
empresa familiar) en el distrito de Villa Maria del Triunfo, por el tiempo requerido  
por la legislacion electoral para poder participar en el proceso electoral a  
desarrollarse el 7 de octubre de 2018, es decir, durante mas de dos anos previos al  
inicio del tramite de inscripcion de su candidatura. Alega la vulneracion de sus  
derechos a participar en las elecciones, a la defensa, al debido proceso, entre otros.  
2. Con fecha 10 de diciembre de 2018, el procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), contesto la demanda solicitando  
que esta sea declarada improcedente por haber operado la sustraccion de la materia  
0, en su caso, infundada, por considerar que el recurrente no ha logrado acreditar un  
domicilio continuo y habitual en el distrito de Villa Maria del Triunfo. Asimismo,  
tampoco ha cumplido con demostrar un domicilio multiple; pues, por su situacion,  
no pudo vivir O tener ocupaciones habituales alternativamente en dos lugares, es  
decir, no puede alegarse continuidad y menos contacto fisico habitual con las  
sucursales de la empresa Distribuidora Kevin SA si no existe una relacion laboral  
propiamente dicha, esto es, si no existe de por medio una prestacion personal de  
3. El Juzgado Civil de Villa Maria del Triunfo, con fecha 28 de diciembre de 2018,  
declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, ha operado la sustraccion de la  
materia y, ademas, el recurrente no ha probado tener domicilio multiple por  
ocupacion habitual como asesor en la sucursal de Distribuidora Kevin SA en Villa  
Maria del Triunfo (el cual alega es ad honorem), entendida como presencia fisica  
4. La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, con fecha 24  
servicios a cambio de una contraprestacion remunerativa.  
periodica y regular por actividad laboral por mas de dos anos.  
de abril de 2019, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
Fundamentos  
5. Con la presente demanda se pretende la inscripcion de la candidatura del recurrente  
a la Alcaldia de la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo, previa  
declaracion de nulidad de las Resoluciones 2382, 2418, 2419, 2460 y 2461-2018-  
JNE, que declararon fundadas las tachas contra el actor y lo retiraron de las del  
proceso de Elecciones Regionales y Municipales 2018. Se alega que no se han  
valorado debidamente las pruebas relacionadas con su actividad laboral y politica  
habitual realizadas en el distrito de Villa Maria del Triunfo y que demostrarian el  
6. Ahora bien, mediante Resolucion 3591-2018-JNE, de fecha 21 de diciembre de 2018,  
publicada el 28 de diciembre de 2018 en el diario oficial El Peruano, el Jurado  
Nacional de Elecciones dio por concluido el proceso de Elecciones Municipales 2018  
e identifica a los ciudadanos proclamados por los Jurados Electorales Especiales  
(JEE) como alcaldes provinciales y distritales para el periodo 2019-2020; asimismo,  
el JNE dispuso mediante Resolucion 3598-2018-JNE, del 31 de diciembre de 2018,  
publicada el 3 de abril de 2019 en el diario oficial El Peruano, entregar a don Eloy  
Chavez Hernandez la credencial que lo acredita como alcalde del Concejo Distrital  
de Villa Maria del Triunfo, provincia y departamento de Lima, por el periodo de  
gobierno antes indicado. En tal sentido, considero que carece de objeto emitir  
7. En el presente caso resulta aplicable a contrario sensu el articulo 1, segundo parrafo  
del Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido la sustraccion de la  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, considero pertinente anotar que al revisar las  
resoluciones cuestionadas, verifico que el JNE responde a los cuestionamientos que  
la organizacion politica efectua en via de apelacion, esto es, sobre la posicion  
adoptada por el JEE de Lima Sur respecto a la falta de acreditacion del domicilio real  
del candidato -ahora recurrente- declarado en su hoja de vida, asi como en lo que  
respecta a la acreditacion del domicilio multiple; entonces, mal se haria en ingresar  
al fondo para reevaluar el criterio juridico del Colegiado electoral sobre el particular,  
a modo de supra instancia, como se efectua, por citar, en el fundamento 13 de la  
ponencia, lo cual escapa a las funciones encomendadas a este Tribunal  
Por lo expuesto, mi voto es porque la presente demanda sea declarada  
domicilio multiple del demandante.  
pronunciamiento alguno.  
materia.  
Constitucional.  
IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02466-2019-PA/TC  
LIMA SUR  
GUIDO INIGO PERALTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas, en el presente caso me adhiero a la postura asumida  
por el magistrado Miranda Canales, pues resulta aplicable a contrario sensu el articulo 1,  
segundo parrafo del Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido la sustraccion  
de la materia. En consecuencia, la presente demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE,  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA