
02476-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02476-2018-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno.Sentencia 788/2020  
EXP.N.° 02476-2018-PHDIC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de  
octubre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
FUNDADA la demanda de habeas data que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento  
El magistrado Ramos Nunez emitio voto singular declarando  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
Expediente 02476-2018-PHD/TC.  
de voto.  
infundada la demanda.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 66, de fecha 20 de setiembre de 2017, expedida por  
la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de mayo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone  
demanda de habeas data contra don Carlos Humberto Venegas Gamarra, en su calidad  
de gerente general del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA  
(Sedalib SA) y contra don Ricardo Joao Velarde Arteaga funcionario encargado de la  
informacion publica de Sedalib SA. Invoca su derecho de acceso a la informacion publica  
y solicita que se le proporcione informacion sobre qué porcentaje de los ingresos totales  
por la prestacion de servicios de agua potable y alcantarillado en el mes de diciembre de  
2014 fueron destinados por Sedalib SA al fondo para el financiamiento exclusivo de sus  
inversiones; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 30 de junio de 2015, don Ricardo Joao Velarde Arteaga contesto la  
demanda, en su calidad de apoderado de Sedalib SA, solicitando que sea declarada  
infundada O improcedente, puesto que la informacion requerida no se vincula con el  
servicio publico que brinda O a la tarifa de dicho servicio. Asimismo, senala que no cuenta  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con la informacion solicitada y tampoco tiene la obligacion de producirla, Segun lo  
dispuesto por el articulo 13 de Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 27 de enero de 2016, declaro infundada la  
demanda, pues considero que la entidad emplazada no tiene la carga de crear O elaborar  
informes sobre informacion inexistente, conforme lo senala la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso ala Informacion Publica.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior, mediante resolucion, de fecha 20 de setiembre de 2017, confirmo  
la apelada y declaro infundada la demanda por similar fundamento.  
Recurso de agravio constitucional  
Con fecha 19 de abril de 2018, don Vicente Raul Lozano Castro presenta recurso  
de agravio constitucional contra la sentencia expedida por la Sala ad quem, senalando que  
las instancias judiciales precedentes no han considerado que la emplazada cuenta con la  
informacion, pues el articulo 31 del Texto Unico Ordenado del Reglamento de la Ley  
General de Servicios de Saneamiento, Ley 26338, aprobado mediante Decreto Supremo  
023-2005-Vivienda, dispone que "[lJa EPS utilizara los ingresos que reciba por la  
prestacion de los servicios de saneamiento para cubrir los costos de explotacion, las  
inversiones y los gatos financieros asociados a dichos conceptos. Las inversiones que se  
consideraran para este efecto son las que se encuentran establecidas en el Plan Maestro  
Optimizado de cada EPS (sic)". Abunda senalando que en el portal web institucional de  
Sedalib, se encuentra publicado el "Plan Maestro Optimizado Sedalib S.A. 2012-2042",  
en cuya pagina 189 senala que dicha empresa estatal "esta obligada a destinar un  
porcentaje de los ingresos totales por prestacion de los servicios de aguapotable y  
alcantarillado en el mes de diciembre del ano 2014, al fondo para el financiamiento  
exclusivo desus inversiones (sic)".  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediantedocumento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro  
del plazo establecido, requisito que ha sido cumplido por el accionante, conforme  
se aprecia de autos (solicitud de fecha 11 de marzo de 2015, a fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le otorgue informacion sobre qué porcentaje de los ingresos totales por  
la prestacion de servicios de agua potable y alcantarillado en el mes de diciembre  
de 2014 fueron destinados por Sedalib SA al fondo para el financiamiento exclusivo  
de sus inversiones; y que dicha entidad asuma el pago de costas y costos del  
presente proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda persona  
la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo que suponga  
el pedido. Sin embargo, carece de caracter publico toda informacion cuya entrega  
lesiona el derecho fundamental a la intimidad afecte la seguridad nacional O esté  
expresamente excluida por ley.  
4. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, las  
empresas del Estado estân obligadas a entregar la informacion publica con la que  
cuenten.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Ciertamente, el articulo 9 del TUO la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el  
inciso 8) del Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley N'27444  
que gestionen servicios publicos O ejerzan funciones  
administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad estan  
obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
6. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que ademas gestionan  
servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarla a la luz de la  
presuncion prevista en el articulo 3 de la misma norma: "Toda informacion que  
posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones expresamente previstas  
7. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
8. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido,  
por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
9. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas. En caso contrario estaria  
impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente  
10. Ahora bien, debe precisarse que, conforme se aprecia del estatuto de Sedalib',  
descargado del portal institucional de la Superintendencia Nacional de Servicios  
por el articulo 15 de la presente Ley".  
potestades publicas O gestionan servicios publicos.  
Expediente 03994-2012-PHD/IC.  
bajo el control del Estado.  
Adecuado conforme lo previsto por el numeral 1 de la Décimo Octava Disposicion Complementaria Final  
del Decreto Legislativo 1280. Ley Marco de Gestion y Prestacion de los Servicios de Saneamiento,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de diciembre de 2016.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Saneamiento (SUNASS)? es una empresa cuyo accionariado esta compuesto  
unicamente por las municipalidades provinciales de Trujillo, Ascope y Chepén y  
esta organizada segun el régimen de la sociedad anonima. En tal virtud, elTribunal  
Constitucional considera que la emplazada es una empresa de accionariado estatal  
unico, en los términos expuestos por el numeral 4.1 del articulo 4 del Decreto  
Legislativo 1031, Ley que Promueve la Eficiencia de la Actividad Empresarial del  
4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas  
organizadas bajo la forma de sociedades anonimas en las que el Estado  
ostenta la propiedad total de las acciones y, por tanto, ejerce el control  
Estado, a saber:  
integro de su Junta General de Accionistas. (...).  
11. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto legislativo, lo  
senalado, entre otros, por el articulo 4, también es de observancia para las empresas  
12. En palabras simples, se trata de una empresa que se encuentra bajo el control del  
Estado pues se encuentran comprometidos recursos publicos enla forma de  
acciones, siendo, ademas, que presta un servicio publico consistente en la  
prestacion de servicios de saneamiento (agua potable y alcantarillado). Por lo tanto,  
se colige que se encuentra sujeta a la presuncion de publicidad respecto de la  
informacion que se le solicita en ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
13. De otro lado, con relacion a la informacion solicitada por el actor, se tiene que,  
mediante Resolucion de Concejo Directivo 004-2012-SUNASS-CD, de fecha 17 de  
enero de 2012, publicado en el diario oficial El Peruano el 20 de enero de 2012,  
SUNASS aprobo el Anexo 12 del Reglamento General de Tarifas(Resolucion de  
Concejo Directivo 009-2007-SUNASS-CD) denominado "Lineamientos para la  
Conformacion y Gestion del Fondo de Inversiones norma sectorial que resulta  
del Estado pertenecientes al nivel de gobierno regional y local.  
publica.  
plenamente aplicable a Sedalib, senalando lo siguiente:  
2.-Determinacion  
La constitucion del FI se realiza en el primer mes del primer ano del  
quinquenio regulatorio. En cada Resolucion del Concejo Directivo  
que apruebe las formulas tarifarias se establecera el mes en que  
2Cfr. chtips/www.sunassgohpewehunasvindeu.phpepubuengobengobhirmocorprathvolestivolestatutos-sociales,  
consultado en fecha 16 de noviembre de 2018  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empieza el primer ano regulatorio. Cualquier demora en la  
implementacion de la nueva estructura tarifaria en los sistemas de  
facturacion de las EPS no genera retraso en el inicio del referido ano  
regulatorio y por lo tanto tampoco en los aportes al FI. (...)  
4.-Conformacion  
La conformacion del FI debera efectuarse a partir del inicio del ano  
regulatorio de la EPS. La EPS tendra un plazo de treinta (30) dias  
calendarios a partir del inicio del ano regulatorio para la  
a) La apertura de la(s) cuenta(s) corriente(s) en cualquier institucion  
del Sistema Financiero Nacional, en la(s) cual(es) se depositaran los  
b) La conformacion de una Comision de Confianza en cualquier  
C)EI inicio de los tramites para la constitucion de un fideicomiso.  
comunicacion a la SUNASS de:  
recursos del FI;  
institucion del Sistema Financiero Nacional 6;  
5.- Transferencia de recursos  
Las EPS transferiran mensualmente el porcentaje de sus ingresos por  
facturacion de agua potable y alcantarillado, incluido cargo fijo, sin  
incluir IGV, aprobado para el ano regulatorio en curso, a la  
Las transferencias al mecanismo financiero elegido se haran  
efectivas como maximo treinta (30) dias después de la fecha de cierre  
conformacion del FI.  
de cada ciclo de facturacion. (...)  
6.-Administracion  
La administracion del FI es de responsabilidad exclusiva de la EPS.  
14. A su vez, mediante la Resolucion de Concejo Directivo 017-2014-SUNASS-CD, de  
fecha 2 de julio de 2014, publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de julio de  
2014, SUNASS aprobo las metas de gestion, formula tarifaria y estructura tarifaria  
que Sedalib debia aplicar en el quinquenio regulatorio 2014-2019, estableciendo lo  
siguiente:  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 40.- Disponer la creacion de un fondo para financiar las  
inversiones a ejecutarse con recursos internamente generados por la  
EPS, el cual solo podra ser utilizado para tal fin. (...)  
Para constituir el referido fondo, SEDALIB S.A. debera destinar  
mensualmente en cada uno de los anos del periodo quinquenal, los  
porcentajes de sus ingresos totales facturados por los servicios de  
agua potable y alcantarillado, incluido cargo fijo, sin considerar el  
Impuesto General a las Ventas ni el Impuesto de Promocion  
Municipal, establecidos en el Anexo N'4 de la presente resolucion.  
Articulo 8- El inicio del ano regulatorio y la aplicacion de la  
estructura tarifaria aprobada se consideraran a partir del ciclo de  
facturacion siguiente a la entrada en vigencia de la presente  
Articulo 10- La presente resolucion entrara en vigencia al dia  
siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano".  
resolucion.  
15. Por su parte Sedalib, mediante la Resolucion de Gerencia General 368-2018-  
SEDALIBS.A.-40000-GG de fecha 10 de julio de 2018, senalo que "a partir del  
mes de agosto de 2014 tiene vigentes las tarifas autorizadas mediante Resolucion  
de Concejo Directivo No 017-2014-SUNASS-CD del 02 de julio 2014  
(sic)"(cfr.chttp-/www.sedalib.com.peluploaddrive/72018/20180723-  
2753869824.pdf>, consultada en fecha 26 de noviembre de 2018); de lo cual se  
infiere que tanto la aplicacion de la estructura tarifaria como el inicio del ano  
regulatoriose produjeron en dicho mes (ello en atencion a que SUNASS, en el  
articulo 8 de la precitada resolucion de concejo directivo, emplea la  
16. Como se aprecia, dichas disposiciones sectoriales exigian a Sedalib conformar un  
fondo para financiar inversiones con recursos propios a partir del inicio del ano  
regulatorio (agosto de 2014), debiendo transferir - -al mecanismo financiero  
elegido mensualmente en cada uno de los anos del periodo quinquenal 2014-  
2019, un porcentaje de sus ingresos totales facturados por los servicios de agua  
17. En consecuencia, Sedalib no puede alegar que la informacion requerida por el actor  
es inexistente, pues al cumplir con lo dispuesto por las normas sectoriales  
conjugacioncopulativa "y"al referirse a estos dos aspectos).  
potable y alcantarillado.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antedichas, esta se genero por lo que necesariamente debe obrar en sus archivos.  
Por otra parte, se advierte que la divulgacion de la informacion requerida no vulnera  
las excepciones previstas en los articulos 15, 16 y 17 del TUO de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo caso podria justificarse  
18. En esa linea argumentativa, se tiene que no existe razon para denegar lo  
peticionado, debido a que el demandante esta fiscalizando la manera en que se viene  
gestionando la transferencia de los ingresos facturados por el servicio de agua  
potable y alcantarillado que percibe la emplazada al fondo de inversion, el cual se  
orienta a mantener y mejorar las condiciones operacionales de dicho servicio  
una respuesta negativa.  
publico que brinda.  
Sobre los costos procesales  
19. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe que si la sentencia  
resulta estimatoria, se impondra a la parte vencida el pago de costas y costos  
procesales. A ello anade que si el Estado es el demandado la condena sera solo  
respetodelos costos procesales. Asimismo, senala que, en aquello que no esté  
expresamente establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos  
20. Ahora bien, el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, dispone que la imposicion de  
la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion. El articulo  
414 del mismo cuerpo normativo, asimismo, indica que eljuez regulara los alcances  
de la condena en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso,  
21. A partir de la lectura integral de las disposiciones antes mencionadas, resulta  
posible colegir que, excepcionalmente, y siempre a partir de un analisis de las  
particulares circunstancias de un caso 0 una serie de casos, puede determinarse la  
exoneracion de los costos procesales, siempre que venga premunida de una debida  
22. En el presente caso, tenemos que el demandante, don Vicente Raul Lozano Castro,  
ha iniciado a la fecha 224 procesos constitucionales, 218 de ellos de habeas data y  
que, en su gran mayoria, se han interpuesta contra la misma entidad: Sedalib SA.  
23. En dichos procesos, se hacen pedidos de lo mas disimiles, que van desde copias  
fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su sindicato, el monto exacto  
410 al 419del Codigo Procesal Civil.  
fundamentando su decision.  
motivacion.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dentro del presupuesto de la entidad destinado a un rubro especifico, informacion  
sobre qué funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de  
notificacion y tasa judicial en distintos procesos, O informacion respecto a pagos de  
intereses legales O devengados en determinados procesos judiciales. En todos estos  
casos, también se solicito el pago de costos y costas procesales, habiendo obtenido  
el primero de estos conceptos en la mayoria de demandas interpuestas.  
24. Del estudio de los actuados en estos procesos, puede apreciarse que los mismos son  
llevados por el propio demandante como abogado. Ello genera que sea él mismo  
quien obtenga los honorarios por los casos que él mismo crea, los cuales,ademas,  
terminan en un monto dinerario considerable, si tomamos en cuenta que el juez de  
ejecucion debe valorar, entre otras cosas, el hecho de que estos procesos fueron  
conocidos por la primera y la segunda instancia O grado, asi como por el concepto  
25. En ese contexto, este Tribunal estima que dicha situacion representa, en la practica,  
una clara desnaturalizacion del proceso de habeas data, pues cada caso creado no  
busca defender el derecho de acceso a la informacionpublica, sino que solo tiene  
fines de lucro, especificamente, el obtener el pago de los costos procesales.  
26. Finalmente, no debemos perder de vista que, mas alla de las implicancia para el  
demandante y el demandado en este tipo de controversias, esta forma de actuacion  
también genera un perjuicio en la propia judicatura constitucional y en todos los  
justiciables, pues genera una sobrecarga procesal innecesaria y, como  
consecuencia, una pérdida de recursos publicos en distintos ambitos que bien  
podrian ser destinados a resolver muchas otras causas que, dada la naturaleza de los  
procesos constitucionales, requieren de una tutela adecuada y urgente.  
de costosprocesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) brindar la informacion requerida, sin el pago de costos  
de acceso a la informacion publica.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria, considero pertinente realizar  
las siguientes anotaciones sobre los costos y costas procesales:  
Sobre los costos y costas procesales  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
3. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestas contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
5. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/IC, fundamento 12).  
En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
[...]".  
de tutela de derechos.  
judicial en distintos procesos.  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
6. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
7. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal  
y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y  
lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de  
los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales,  
que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la  
8. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
9. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
automatica, para el pago de costos.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
EXP.N. 02476-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Elaboro el presente voto porque no comparto lo decidido por la mayoria de mis colegas.  
En el presento caso, el demandante interpone demanda de habeas data en contra de Carlos  
Humberto Venegas Gamarra, en su calidad de gerente general del Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) y contra don Ricardo Joao  
Velarde Arteaga funcionario encargado de la informacion publica de Sedalib SA. Solicita  
que se le proporcione informacion sobre qué porcentaje de los ingresos totales por la  
prestacion de servicios de agua potable y alcantarillado en el mes de diciembre de 2014  
fueron destinados por Sedalib SA al fondo para el financiamiento exclusivo de sus  
Segun advierto, el pedido formulado se encuentra orientado a la produccion de  
informacion por parte de la entidad demandada, por lo que considero que, en este caso, la  
inversiones; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
pretension no debe ser amparada.  
En ese sentido, mi voto es por declarar como INFUNDADA la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ