
02497-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02497-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2020  
EXP. N.o 02497-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RENAU GUADALUPE QUINTANILLA  
TOALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renau Guadalupe  
Quintanilla Toala contra la resolucion de fojas 392, de fecha 16 de marzo de 2017,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la compania Pacifico  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda, aduce que el certificado médico presentado  
por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar las  
enfermedades que alega padecer, asimismo, arguye que no se ha acreditado la  
relacion de causalidad entre dichas enfermedades y las labores que desempeno el  
actor.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de junio de 2016,  
declara infundada la excepcion propuesta y, con fecha 27 de junio del mismo ano,  
declara improcedente la demanda por considerar que al existir informes médicos  
contradictorios la controversia deberia ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2020  
EXP. N.o 02497-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RENAU GUADALUPE QUINTANILLA  
TOALA  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en  
el proceder de la entidad demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales  
y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
8. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2020  
EXP. N.o 02497-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RENAU GUADALUPE QUINTANILLA  
TOALA  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
9. A fojas 6 obra el certificado médico expedido por la Comision Médica del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza - EsSalud Ica con fecha 17 de  
noviembre de 2015, en el que se diagnostica que el actor padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 61  
% de menoscabo global.  
10. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este  
Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 de origen profesional, para precisar si es de origen ocupacional es  
necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual  
se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al  
propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. Del certificado de trabajo y de la declaracion jurada del empleador,  
expedidos por la empresa Southern Peru Copper Corporation (fojas 5 y 234,  
respectivamente) se evidencia que el demandante se desempeno como  
obrero en el area de promocion social, asimismo, como obrero, ayudante de  
operaciones, operador equipo 3a, operador de moldeo, operador de equipo  
de fundicion en la seccion fundicion en la modalidad de centro de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica.  
13. De otro lado, a través del escrito de registro 5586-2019-ES, de fecha 2 de  
agosto de 2019, presentado a solicitud de este Tribunal, la empresa Southern  
Peru Copper Corporation informo que el recurrente durante el desempeno  
de sus labores no se encontro expuesto a riesgos de toxicidad 0 ruidos  
intensos y repetitivos. Asimismo, senalo que el actor realiza trabajos de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2020  
EXP. N.o 02497-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RENAU GUADALUPE QUINTANILLA  
TOALA  
operacion y soporte en campo de funcionamiento de equipos y control de  
procesos de captacion de polvos de gases del horno ISA y convertidores,  
colectacion de polvos de gases que salen de RHF y de la colada del horno  
Isa;y detalla las funciones especificas realizadas por el actor, a saber:  
Realiza recorrido de inspeccion por las zonas donde se ubica el  
caldero del horno ISA, precipitador electrostâtico y el sistema  
neumatico transportador de polvos.  
Inspecciona en campo el funcionamiento de los equipos de limpieza y  
retiro de polvo del caldero del horno ISA, el estado de los equipos de  
rapeo que permiten mantener limpio el caldero para lograr buena  
transferencia de calor, verificando ventanas de inspeccion.  
Realiza limpieza de filtros del electroprecipitador.  
Mantiene comunicacion durante el turno con el técnico de la sala de  
control sobre las variables de operacion.  
Registra lectura de parametros operativos como corriente primaria,  
voltaje y frecuencia de sparks.  
Inspecciona las juntas de expansion del ducto de gases.  
Inspecciona que las persianas de damper se encuentren limpias y  
operativas.  
Realiza la purga del separador de trazas.  
Utiliza el equipo de proteccion personal segun procedimiento de  
trabajo de la empresa.  
Participa activamente en la prevencion y correccion de actos y  
condiciones subestândares y promueve el control ambiental.  
Cumplir las normas y disposiciones del reglamento Interno de Trabajo  
y Reglamento Interno de Seguridad.  
Por lo que no es posible concluir si el demandante durante la relacion  
laboral ha estado expuesto a ruidos prolongados y excesivos que le pudieran  
haber ocasionado el padecimiento de la enfermedad de hipoacusia.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2020  
EXP. N.o 02497-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RENAU GUADALUPE QUINTANILLA  
TOALA  
14. Respecto al trauma acustico cronico el recurrente tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que el origen de esta enfermedad sea ocupacional O  
derivado de la actividad laboral de riesgo realizada.  
15. Por tanto, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico, no se ha acreditado que dichas  
enfermedades sean resultado de la exposicion a factores de riesgo inherentes  
a su actividad laboral.  
16. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES