
02492-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02492-2016-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 541/2020  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Jurisdiccional no presencial que  
realizo el Tribunal Constitucional el 11 de agosto de 2020 se voto la ponencia  
presentada por el magistrado Ramos Nunez en el Expediente 02492-2016-  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional (que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos), el Expediente 02492-2016-PA/TC ha sido resuelto por los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Sardon de Taboada, quienes, en mayoria, coinciden en declarar  
Votaron a favor de la ponencia, en minoria, los magistrados Blume Fortini,  
Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, declarando fundada la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la ponencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
PA/TC.  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
amparo.  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Néstor Alegre  
Adco contra la sentencia de fojas 180, de fecha 25 de abril de 2016, expedida por la Sala  
Civil de la provincia de San Roman (Juliaca), que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Juliaca SA (EPS SEDA  
JULIACA SA). Solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto y  
que, en consecuencia, se. le reincorpore en elcargo de jefe de la Oficina de Asesoria Legal.  
Refiere que laboro para la demandada desde el 5 de enero de 2012 hasta el 31 de julio de  
2014 en el citado cargo, el cual senala es permanente y se encuentra dentro de la  
organizacion de la empresa, conforme se advierte del Manual de Organizacion y  
Funciones. Por tal razon, desde el inicio de su relacion laboral debio suscribir un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, no obstante, se le hizo suscribir contratos de trabajo  
sujeto a modalidad, por lo que considera que en el presente caso se ha incurrido en fraude,  
de acuerdo con lo dispuesto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-  
TR.  
Agrega que desde el 2 de enero al 30 de junio de 2014 presto servicios como  
técnico en abogacia. Alega la vulneracion de su derecho al trabajo, a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El apoderado de la emplazada contesta la demanda. Argumenta que los contratos  
se celebraron con el demandante de comun acuerdo; no han sido simulados y, por tanto,  
tienen plena validez. Ademas, senala que el Cuadro de Asignacion de Personal y el  
Manual de Organizacion y Funciones no indican que el cargo de jefe de la Oficina de  
Asesoria Legal sea permanente, por cuanto es un cargo de confianza. Siendo ello asi, el  
trabajador, al tener un contrato de trabajo a plazo determinado, segun los alcances del  
Decreto Supremo 003-97-TR, al vencer su contrato se opto por no renovarlo, razon por  
la cual no se puede alegar despido incausado.  
El Segundo Juzgado Civil de San Roman (Juliaca), con fecha 16 de diciembre de  
2015, declaro infundada la demanda por estimar que de autos se advierte que el cargo de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
jefe de la Oficina de Asesoria Legal es un cargo de confianza, por cuanto esta en contacto  
directo con el personal de la alta direccion.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en el  
puesto de trabajo que venia desempenando, por haber sido victima de un despido  
incausado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Cuestion previa  
3. De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (18 de agosto de 2014) aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Puno, por lo que en elreferido distrital  
judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso  
laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
5. El segundo parrafo del articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala que  
"No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del  
6. En el presente caso, debe determinarse si las funciones asignadas al demandante  
como jefe de la Oficina de Asesoria Legal desde el 5 de enero de 2012 hasta el 30  
de junio de 2013 (folio 3 a 8), desde el 2 de setiembre hasta el 31 de diciembre de  
2013 ( folio 10)y desde el 1 hasta el 31 dejulio de 2014 (folio 12),y como técnico  
en abogacia, desde el 1 de julio hasta el 31 de agosto de 2013 (folio 9)y desde el 2  
de enero hasta el 30 de junio de 2014 (folios 12), eran propias de un trabajador de  
confianza, puesto que, de ser el caso, la demandada estaba autorizada para culminar  
proteccion contra el despido arbitrario".  
Estado 0 de sociedades de economia mixta".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
el vinculo laboral por retiro de la confianza 0, segun sea el caso, correspondia que  
el demandante retornara a las funciones comunes u ordinarias que desempenaba  
7. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43, segundo parrafo, del Decreto Supremo  
003-97-TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto  
personal y directo con el empleador O con el personal de direccion, teniendo acceso  
a secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
carâcter reservado; y cuyas opiniones O informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
8. En la Sentencia 03501-2006-PA/TC, fundamento 16, este Colegiado ha senalado lo  
antes de haber sido promocionado.  
empresariales.  
siguiente:  
La calificacion de direccion O de confianza es una formalidad que debe  
observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha condicion si de la  
prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador desde el inicio de  
sus labores conoce de su calidad de personal de confianza O direccion, 0 por el  
hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara sujeto a la  
confianza del empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo  
cabria la indemnizacion O el retiro de la confianza depositada en él.  
9. En el fundamento 13 de la misma sentencia se ha precisado también lo siguiente:  
La mayor diferencia existente entre ambas categorias de trabajadores [personal  
de direccion y personal de confianza] radica en que solo el personal de  
direccion tiene poder de decision y actua en representacion del empleador, con  
poderes propios de él. En cambio, el personal de confianza, si bien trabaja en  
contacto directo con el empleador O con el personal de direccion,y tiene acceso  
a informacion confidencial, unicamente coadyuva a la toma de decisiones por  
parte del empleador O del referido personal de direccion, son sus colaboradores  
directos.  
10. Conforme se advierte de la carta 090-2014-EPS SEDAJULIACAS.A/GA/DRH, de  
fecha 24 de julio de 2014, se comunica al demandante el término de su contrato con  
fecha 31 de julio de 2014 (folio 33). La demandada en su escrito de contestacion de  
demanda, ha precisado que el cargo de jefe de Oficina de Asesoria Legal que  
desempeno el recurrente es un cargo de confianza (folio 118), no obstante, el actor  
11. A folios 34, obra el Manual de Organizacion y Funciones, de fecha 2009,  
modificado en el 2013, del cual se aprecia que el cargo de jefe de la Oficina de  
Asesoria Legal realiza las siguientes funciones, entre otras especificas: formular y  
proponer a la Alta Direccion los objetivos, lineamientos, politicas, normas, planes,  
programas y presupuesto para la ejecucion de las actividades de asesoria legal;  
dirigir, coordinar y controlar la ejecucion del Plan Anual de Actividades de asesoria  
legal; asesorar a la Alta Direccion 0 emitir opinion legal sobre los documentos O  
asuntos puestos a su consideracion; emitir opinion, interpretar, participar de ser el  
ha negado que el citado cargo sea de confianza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
caso y dar conformidad a todo convenio, bases técnicas, administrativas, contratos,  
resoluciones y otros documentos de caracter legal que se emitan en la empresa;  
dictaminar en los asuntos juridicos que le propongan el Directorio y el gerente  
general de la Empresa en asuntos de caracter juridico legal; preparar O revisar los  
aspectos legales de proyectos de Acuerdo, Resoluciones, Manuales, Normas u otros  
documentos que emita la Alta Direccion O Gerencias; mantener permanentemente  
informados a los Organos de la Alta Direccion del avance y situacion en que se  
encuentran los asuntos juridicos, legales y tributarios de la empresa; coordinar con  
los demas organos de la empresa sobre la aplicacion de la normatividad  
correspondiente y las acciones juridicas legales conducentes al logro de las metas  
12. De ello, se concluye que el demandante estuvo realizando funciones que son propias  
de un trabajador de confianza, y que no realizaba meras labores administrativas.  
13. Ahora bien, también este Tribunal, en la Sentencia 3501-2006-PA/TC, fundamento  
respectivas.  
11, ha enfatizado lo siguiente:  
El retiro de la confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde  
el principio de sus labores éste trabajador haya ejercido un cargo de confianza  
0 de direccion, pues de no ser asi, y al haber realizado labores comunes u  
ordinarias y luego ser promocionado a este nivel, tendria que regresar a realizar  
sus labores habituales, en salvaguarda a que no se produzca un abuso del  
derecho (articulo 103 de la Constitucion), salvo que haya cometido una causal  
objetiva de despido indicada por ley.  
14. Al respecto, el articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente  
lo siguiente: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son  
aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecidoy de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72del citado decreto  
senala que "los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
15. Por su parte, el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe  
que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre  
otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las  
16. De los contratos de trabajo a plazo determinado cuya duracion fue desde el 1 de  
julio hasta el 31 de agosto de 2013 y desde el 2 de enero hasta el 30 de junio de  
2014, se aprecia que "LA EMPRESA con la finalidad de brindar una oportuna  
atencion a las diferentes actividades en el servicio que presta requiere contratar los  
servicios de la contratada, para que presente servicios como TÉCNICO EN  
ABOGACIA, bajo los lineamientos del Titulo II De los Contratos Sujetos a  
Modalidad. Capitulo IV De los Contratos de Naturaleza Temporal y Especifica,  
demas condiciones de la relacion laboral".  
normas establecidas en dicho cuerpo legal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
Articulo 63° Contrato de Servicio Determinado, del Texto unico Ordenado del  
Decreto Legislativo No 728 Decreto Supremo No 003-97-TR (...)" (clausula  
17. Del examen de los citados contratos, debe concluirse que la parte emplazada no ha  
cumplido con su obligacion de precisar la causa objetiva que justifique la  
contratacion a plazo determinado del demandante, en particular, las funciones  
especificas que iba desempenar; por dicha razon, debe considerarse que el contrato  
de trabajo se desnaturalizo y convirtio en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, en aplicacion del literal "d" del articulo 77 del Decreto Supremo  
18. En ese sentido, dado que al 30 de junio de 2014 (fecha del segundo contrato) el  
demandante era un trabajador a plazo indeterminado y, por tanto, habia adquirido  
proteccion contra el despido arbitrario, de conformidad con el articulo 10 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, correspondia que, sucedido el retiro de la confianza  
en el cargo de jefe de la Oficina de Asesoria Legal, retornara a las actividades  
comunes y ordinarias que asumio cuando se lo contrato como técnico en abogacia;  
por lo que, no habiendo ocurrido asi, y habiéndose despedido al demandante sin  
expresar una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad, procede la  
reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos fundamentales, por haberse vulnerado el  
derecho al trabajo reconocido en el articulo 22 de la Constitucion.  
segunda).  
003-97-TR.  
Efectos de la sentencia  
19. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo de técnico en  
abogacia 0 en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
20. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados  
21. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar O ejecutar  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
22. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho constitucional invocado".  
Tribunal Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la afectacion del derecho al  
trabajo, en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Juliaca SA (EPS  
SEDA JULIACA SA) reponga a don Wilfredo Néstor Alegre Adco como trabajador  
a plazo indeterminado en el puesto de técnico en abogacia O en otro de igual O similar  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique  
las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que la recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos  
no corresponde disponerse su inmediata reincorporacion. Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la  
Constitucion establece que "la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un 'todo armonico y sistematico, a partir del cual  
se organiza el sistema juridico en su conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que (...) No estan  
comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
(...)", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran  
otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos  
podria indicar que las empresas del Estado, son empresas, cien por ciento idénticas  
a las empresas privadas, y esa interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo  
de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la Contraloria General  
de la Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no  
podria limitarlas O el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad del  
Estado (FONAFE) no podria normar O dirigir dicha actividad empresarial. Las  
empresas del Estado, por ser del Estado estan al servicio de la Nacion y no de  
intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un  
sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias y control del Estado.  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal  
por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del  
alto interés publico O manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado O  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial  
del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean  
aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la actividad  
empresarial privada, principalmente por la Ley General de Sociedades y el  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
se impida el acceso de la inversion privada.  
Codigo Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la "... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal O fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrandose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto,  
el articulo 2, numerales 2, 5y y 6, del TUO de la Ley 28411 Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas  
las entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y  
Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no  
publicas no mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5  
establece que "Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria  
juridica comprendidos en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local,  
incluidos sus respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU  
S.A., las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben  
aprobar disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra  
la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario  
0 empleado del Estado O de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados O electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del  
Estado O al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
Potestades Publicas.  
bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
que el Estado ejerza el control accionario...".  
ingreso de personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/TC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de  
manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias  
de esas empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de  
alto interés publico O manifiesta conveniencia nacional, sino que también  
garanticen la cautela de los esos intereses, tanto mas si para la realizacion de  
actividades empresariales el Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso, el demandante solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto y que, por consiguiente, se le reincorpore en el  
cargo de Jefe de la Oficina de Asesoria Legal en la Entidad Prestadora de Servicios  
de Saneamiento Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado  
de Juliaca Sociedad Anonima "E.P.S SEDAJULIACA S.A". Empero, si bien es  
cierto el contrato de trabajo de obra O servicio en la modalidad de servicio especifico  
se desnaturalizo porque la entidad emplazada no habria cumplido con precisar la  
causa objetiva que justificara la contratacion a plazo determinado en el cargo de  
técnico en abogacia, ultimo cargo en el que fue contratado; sin embargo, no  
constando de autos que el recurrente hubiere ingresado a laborar por concurso  
pubico de méritos, a mi consideracion, no cabe estimar la demanda y disponer su  
inmediata reincorporacion, sino que debe declararse su improcedencia, pudiendo el  
actor acudir a la via ordinaria laboral a solicitar la indemnizacion que corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
1 Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
el trabajo (articulo 23).  
empleo (articulo 58).  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
su indemnizacion 3.  
objetivos.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de sentencia,  
opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38 [énfasis anadido].  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
urgente*.  
S.  
FERRERO COSTA  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666- 2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la presente demanda debe  
ser declarada improcedente, por los fundamentos que a continuacion expongo:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
2. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo verificar  
si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es que dicho  
proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma manera que  
b) Laj perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el proceso,  
verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad del  
derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro la  
reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien  
involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela  
3. En el presente caso al no encontrarse vigente la Nueva Ley Procesal de Trabajo, el  
amparo se constituye en la via idonea para dilucidar la presente controversia. En  
Codigo Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
el proceso de amparo (tutela idonea).  
urgente.  
consecuencia, corresponde analizar el fondo del asunto.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
4. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia tanto  
a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras cosas,  
se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia como  
la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato laboral que  
vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido que cuenta con reserva de  
ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
igualdad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
5. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo dispuesto en el  
precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la funcion publica  
necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a este ultimo grupo  
de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente mencionado, referidas  
6. Al respecto, se advierte que desde siempre en la historia de la legislacion dedicada  
a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de  
carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
7. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativay con una nocion mas  
bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (Fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion publica",  
de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido estricto,  
vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el contexto de lo  
argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los valores y  
8. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que la demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
9. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica,y otros que  
claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y sus  
10. En el presente caso, caemos en cuenta que la plaza a la que pretende ser respuesto el  
demandante, si forma parte de la carrera administrativa y, por tanto, representa una  
plaza a la que debio ingresarse mediante concurso publico de méritos, situacion que  
no ha sucedido en la presente causa. Ergo, el precedente Huatuco es de aplicacion al  
Por los fundamentos anotados, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
asimilables, sujetos a la actividad privada.  
presente caso.  
demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que fue  
despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 23 de la Constitucion dice:  
El Estado promueve condiciones para el progreso social y economico, en especial mediante  
politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el trabajo [itâlicas anadidas].  
Esta norma se complementa con el articulo 58, que senala:  
La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una economia social de mercado. Bajo este  
régimen, el Estado orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las areas de  
promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura  
La estabilidad laboral absoluta es incompatible con este mandato constitucional, ya que,  
al forzar la reposicion en casos de despido arbitrario, desalienta la creacion de puestos de  
trabajo. Como reconoce el régimen constitucional economico, esta deriva,  
[itâlicas anadidas].  
necesariamente, de la libre iniciativa privada.  
Ademas, el articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador suscrito por el Peru, establece que cada legislacion nacional  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2016-PA/IC  
WILFREDO NÉSTOR ALEGRE ADCO  
PUNO  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA