
02585-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02585-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 371/2020  
EXP. N.o 02585-2016-HC/TC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
Con fecha primero de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
por unamidad han emitido la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto  
mencionado se adjunta a la sentencia y que los senores  
magistrados proceden a firmar digitalmente la presente en  
fundamento de voto.  
senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
conforme al Pleno administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Audon Fernandez  
Fernandez contra la resolucion de fojas 394, de fecha 10 de mayo de 2016, expedida por  
la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el fiscal provincial de la Primera Fiscalia Penal de Condevilla, don Omar  
Benavides Quintanilla. Solicita que el funcionario demandado: i) Disponga la  
conclusion de la etapa de investigacion del Expediente No 08874-2011, proceso que se  
sigue en su contra por el delito de homicidio simple, y ii) se pronuncie sobre su pedido  
de sobreseimiento en dicha causa. Asimismo, pide que la oficina de control interno del  
Ministerio Publico inicie un procedimiento administrativo disciplinario en contra del  
fiscal referido anteriormente. Alega que el accionar del demandado ha vulnerado sus  
derechos a la presuncion de inocencia, a la defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y  
al debido proceso.  
El recurrente refiere que en el proceso penal seguido en su contra se aprecian  
irregularidades que vulneran su derecho al plazo razonable. Asi, indica que hasta la  
fecha de presentacion de la demanda no se ha cumplido con dar respuesta a su pedido  
de sobreseimiento del proceso presentado el 27 de noviembre de 2014, y reiterado el 23  
de marzo de 2015, sino que, por el contrario, la fiscalia solicito que se amplie el plazo  
de instruccion por 30 dias para la actuacion de otras diligencias. Manifiesta ademas que  
el proceso penal fue iniciado en 1993 en contra de Abdon Fernandez Fernandez, quien  
se encontraba como no habido (Dictamen No 986-93), por lo que el Segundo Juzgado  
Penal de Condevilla solicito informacion a la Direccion de Recursos Humanos de la  
PNP, la cual expidio el informe No 040-2012-DIREHUM-PNP/OFITEL-UNIFO-BD,  
de fecha 5 de enero de 2012, donde se indico que existian varios efectivos policiales que  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
coincidian en los apellidos, pero el que mas se asemejaba en el nombre era Audon  
Fernandez Fernandez. Con base en esta informacion es que mediante Dictamen No563-  
12, de fecha 2 de julio de 2012, la fiscalia formulo denuncia penal ampliatoria en su  
contra, solicitando una ampliacion del plazo de instruccion por 30 dias, hecho que  
vulnera su derecho al plazo razonable, ya que el tramite del proceso penal sobrepasa los  
22 anos.  
En la toma de dicho del fiscal demandado (fojas 26 a 27), éste sostiene que el  
pedido del recurrente carece de sustento normativo, toda vez que la normativa penal no  
exige la expedicion de un dictamen fiscal previo a la resolucion judicial que resolvera el  
pedido de sobreseimiento, por lo que mal hizo el juzgado de la causa penal al trasladar  
el pedido del demandante al Ministerio Publico. De otro lado, precisa que solo procedio  
de conformidad con sus atribuciones al solicitar la ampliacion del plazo de instruccion  
que habia expirado en el proceso penal, requerimiento que ademas habria sido  
tacitamente desestimado por el juzgado correspondiente.  
El Segundo Juzgado Penal de Condevilla de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, mediante sentencia de fecha 12 de junio de 2015, declaro infundada la  
demanda por estimar que la conducta del fiscal demandado estuvo dentro de las  
atribuciones y facultades que le confiere la Ley Organica del Ministerio Publico y la  
Constitucion. Precisa que, en el ejercicio legitimo de sus funciones, el referido fiscal  
emitio el dictamen acusatorio en la causa penal el 2 de junio de 2015, por lo que no  
podia ser compelido a pronunciarse en sentido favorable sobre el pedido de  
sobreseimiento. Finalmente, respecto a la demora procesal que denuncia el recurrente,  
el juzgado considero que el demandado cumplio con emitir sendos pronunciamientos  
dentro de plazos razonables.  
La Primera Sala Penal Permanente de reos en carcel de la mencionada Corte,  
revoco la apelada y declaro nula la sentencia de primera instancia, por considerar que no  
se habia efectuado una debida evaluacion de los cuestionamientos planteados por el  
demandante.  
Posteriormente, con fecha 5 de enero de 2016, el juzgado de primera instancia  
declaro nuevamente infundada la demanda, por considerar que en el caso de autos no se  
verifico la vulneracion del derecho al plazo razonable ni el principio del ne bis in idem.  
Respecto al primer derecho invocado, preciso que el plazo del proceso penal se computa  
desde que se presenta el primer acto procesal dirigido en contra de la persona, y que, si  
bien el proceso se inicio en 1992, el accionante recién fue individualizado como sujeto  
del proceso el ano 2012, fecha a partir de la cual se aprecian una serie de actuaciones en  
el expediente penal, tales como: la expedicion del auto de apertura de instruccion (15 de  
julio de 2014), la detencion del recurrente (18 de noviembre de 2014), variacion del  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
mandato de detencion por comparecencia simple emitido en la misma fecha de su  
detencion, dictamen acusatorio fiscal (2 de junio de 2015), por lo que no se advirtio una  
dilacion indebida en el tramite del proceso. En cuanto al segundo aspecto, se indico que  
de los actuados no se verifica la existencia de dos causas penales idénticas tramitadas  
por los mismos hechos en contra del recurrente.  
Con fecha 10 de febrero de 2016, la Sala Superior confirmo la apelada por  
considerar que habria operado la sustraccion de la materia al haberse emitido una  
sentencia condenatoria de primera instancia en el proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que el fiscal demandado: i) Disponga la conclusion de la etapa  
de investigacion del Expediente No 08874-2011, proceso que se sigue en su contra  
por el delito de homicidio simple, y i1) se pronuncie sobre su pedido de  
sobreseimiento en dicha causa. Asimismo, pide que la oficina de control interno del  
Ministerio Publico inicie un procedimiento administrativo disciplinario en contra de  
dicho funcionario. Alega que el accionar del demandado ha vulnerado sus derechos a  
la presuncion de inocencia, a la defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
2. Al respecto, este Tribunal considera que el recurso interpuesto no alude a un asunto  
que requiera una tutela de especial urgencia, pues del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional se advierte que la investigacion fiscal que el recurrente denuncia  
como lesiva de su derecho fundamental al plazo razonable concluyo con la  
expedicion de la sentencia de fecha 30 de abril de 2018, donde el Tercer Juzgado  
Especializado en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de Condevilla SMP  
absolvio al favorecido del delito de homicidio simple. Esta decision jurisdiccional  
fue declarada consentida mediante resolucion de fecha 21 de diciembre de 2018.  
3. Por consiguiente, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia por  
haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proceso.  
demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarara IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
1. Conviene tener presente que debido proceso es un derecho de estructura compleja  
2. Asimismo, considero necesario realizar algunas precisiones sobre el término  
3. Si bien en la jurisprudencia del Poder Judicial y del propio Tribunal Constitucional  
suele utilizarse el término "instancia" para hacer referencia al grado con que la  
judicatura se ha pronunciado sobre lo discutido dentro de un mismo proceso (por  
ejemplo: "decision de primera instancia". ? juez de segunda instancia"), lo cierto es  
que "instancia" y "grado" no significan lo mismo, y es necesario diferenciar su uso  
4. Asi, el término "instancia", de acuerdo con la mas informada doctrina, esta  
reservado para los procesos nuevos en los que cabe discutir una resolucion judicial  
anterior. En este supuesto, no es a través de un medio impugnatorio que una  
decision jurisdiccional es revisada, sino a través de un nuevo proceso, en el que es  
posible aportar nuevos argumentos, nuevas pretensiones y nuevos elementos  
5. Por su parte, el término "grado" si alude a pronunciamiento que corresponde hacer a  
los organos judiciales en via de revision, ello en respuesta a un medio impugnatorio  
interpuesto por las partes. De esta forma, el grado denota el nivel jerarquico en que  
es emitida una decision, siendo la decision de primer grado la resolucion inicial  
emitida por el primer organo jurisdiccional, y las de los grados superiores la emitida  
por los jueces encargados de revisar los vicios 0 errores de las resoluciones  
6. Justo es mencionar que esta confusion terminologica tiene alguna vinculacion con la  
redaccion literal presente en algunas partes de la Constitucion, en las cuales los  
constituyentes prescindieron de emplear la nomenclatura que correspondia  
conforme a la teoria y la dogmatica juridica (lo cual en cierta medida es  
comprensible, teniendo en cuenta que la Carta Fundamental no es tan solo un  
BARRERA  
realizar las siguientes precisiones:  
que incluye, entre otros, al derecho de defensa.  
"instancia" que aparece en esta sentencia.  
en aras a la pulcritud conceptual que corresponde a esta sede.  
probatorios.  
anteriores.  
documento juridico).  
BLI CA DEL PE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02585-2016-HCTC  
LIMA NORTE  
AUDON FERNANDEZ FERNANDEZ  
Sin embargo, esto no puede tomarse como excusa para que un organo especializado  
como el Tribunal Constitucional se mantenga O insista en el error O la imprecision.  
El juez constitucional, en su defensa de la supremacia constitucional, y sobre todo  
en la tutela de los derechos fundamentales, debe dejar de lado una interpretacion  
formalista que subordina el cabal tratamiento de diversos derechos e instituciones a  
entre otros factores, errores de redaccion O situaciones de inadecuada formulacion  
7. Por mencionar solo algunos ejemplos, la Constitucion ha hecho alusion al "sistema  
electoral" para referirse a los organos electorales O a la institucionalidad electoral  
(articulos 176 y 177); a las "acciones de garantia" en vez de los procesos  
constitucionales (articulo 200); y a los "principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional" para referirse a los derechos de las partes procesales, a los derechos  
que se desprenden 0 configuran un derecho a un debido proceso, O a las garantias en  
favor de los jueces y el sistema de justicia (articulo 139). Ante la constatacion de  
estos problemas, ya en algunos de estos casos, este Tribunal Constitucional, en su  
8. En lo que corresponde especificamente al término "instancia", conviene anotar  
como la Constitucion ha hecho una mencion en rigor técnicamente incorrecta de  
este en los articulos 139 (incisos 5 y 6), 141, 149, 152, 154 (inciso 3) y 181. Incluso  
en el articulo 202, inciso 2 ha senalado, en relacion con el Tribunal Constitucional,  
que a este le corresponde "Conocer, en ultima y definitiva instancia, las resoluciones  
denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data, y accion de cumplimiento"  
9. Empero, reitero que aquello no justifica que este organo colegiado insista en un uso  
técnicamente erroneo de las categorias 0 conceptos invocados ante nuestra entidad.  
Por ello, sobre la base de lo ya explicado, y tal como lo ha hecho en otros temas,  
considero que este Tribunal debe dejar de utilizar el término "instancia", cuando en  
realidad quiere hacer referencia al "grado" de la decision O del organo jurisdiccional  
técnica de las materias invocadas.  
momento, ha hecho las precisiones y distinciones pertinentes.  
(resaltado agregado).  
del que se trate.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA