
02583-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02583-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 136/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02583-2019-PA/TC  
JUNIN  
LUIS QUISPE ESTOFANERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Quispe  
Estofanero contra la sentencia de fojas 94, de fecha 29 de abril de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste su pension; en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con el incremento de la pension de  
invalidez vitalicia por presentar un mayor grado de incapacidad en el  
padecimiento de la enfermedad profesional, teniendo como base el menoscabo  
global de 68 % por lo cual se debe efectuar el calculo de su pension con la  
aplicacion del articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA de la Ley 26790  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el calculo de su pension  
vitalicia debe efectuarse sobre la base del Decreto Ley 18846 y su Reglamento,  
toda vez que en ese régimen de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero es que el actor viene percibiendo su pension de  
invalidez.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
enero de 2019, declara fundada la demanda por considerar que el recurrente  
cuenta con el diagnostico médico del Informe de Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidad de fecha 28 de febrero de 2006, y con los informes radiologico y  
neurologico, entre otros, que acreditan el avance de la enfermedad de  
neumoconiosis y por ende, el incremento del grado de incapacidad de 45 % a  
68 %.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que el Informe de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidad de fecha 28 de febrero de 2006 que indica que el actor padece de  
68 % de menoscabo carece de valor, toda vez que la historia clinica de folios 56,  
EL  
Sala Primera. Sentencia 136/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02583-2019-PA/TC  
JUNIN  
LUIS QUISPE ESTOFANERO  
remitida mediante Carta 789-0CPYAP-GRAJ-ESSALUD-2018, no contiene los  
examenes complementarios que justifiquen el diagnostico sobre el incremento del  
porcentaje de menoscabo de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
conforme lo dispone la segunda regla sustancial establecida en la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, mediante la cual  
solicita el reajuste de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que percibe conforme al Decreto Ley 18846, por presentar 68 %  
de menoscabo por enfermedad profesional.  
2. Considera que la emplazada vulnera su derecho a la pension, pues  
habiéndose sometido a una nueva evaluacion médica, se ha determinado que  
el grado de menoscabo se ha incrementado de 45 % a 68 %,  
correspondiendo que se reajuste el monto de la pension que percibe con  
aplicacion de la Ley 26790 y su reglamento.  
3. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse con los requisitos legales. En consecuencia, corresponde analizar  
si el demandante cumple con los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser  
asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Atendiendo la pretension planteada, en el presente caso se debe analizar si  
procede reajustar el monto de la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe el recurrente, debido al incremento del  
menoscabo global de su salud.  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales), al establecerse en el fundamento  
29, que "procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto  
EL  
Sala Primera. Sentencia 136/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02583-2019-PA/TC  
JUNIN  
LUIS QUISPE ESTOFANERO  
Ley 18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total, O de incapacidad  
permanente parcial a gran incapacidad, O de incapacidad permanente total a  
gran incapacidad. Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension de  
invalidez de la Ley 26790 cuando se incremente el grado de invalidez, de  
invalidez permanente parcial a invalidez permanente total, O de invalidez  
permanente parcial a gran invalidez, 0 de invalidez permanente total a gran  
invalidez".  
6. Consta de la Resolucion 227-3G0-PCPE-PS5-98, de fecha 4 de febrero de  
1998 (f. 10), que se otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad  
profesional al amparo del Decreto Ley 18846 y su reglamento el Decreto  
Supremo 002-72-TR, por presentar neumoconiosis con una incapacidad  
permanente parcial de 45 % a partir del 27 de diciembre de 1995, por la  
suma de S/ 107.68.  
7. De otro lado, con la copia certificada notarialmente del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por el Hospital IV de Huancayo  
-EsSalud de fecha 28 de febrero de 2006 (f. 7), se determina que el actor  
adolece de neumoconiosis con 68 % de menoscabo global, con lo cual  
acredita el incremento del porcentaje de incapacidad. Asimismo, obra de  
fojas 56 a 61 la copia fedateada de la historia clinica remitida al Juzgado  
con fecha 16 de octubre de 2018, con el informe radiologico del 6 de febrero  
de 2003, y el informe de evaluacion de incapacidad respiratoria de fecha 21  
de febrero de 2006 en el cual el médico neumologo informa sobre los  
examenes practicados como el de espirometria y el informe de evaluacion  
médica, concluyendo en que padece de neumoconiosis grado II.  
8. En tal sentido, no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25  
de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud.  
9. Por lo cual, gozando el demandante de pension de invalidez vitalicia dentro  
de los alcances del régimen del Decreto Ley 18846, y presentar actualmente  
un incremento de la enfermedad profesional de neumoconiosis con un  
menoscabo global de 68 %, esto es, mayor a 65 % (articulo 40 del Decreto  
Supremo 002-72-TR), corresponde estimar la demanda en cuanto al reajuste  
de la pension de invalidez por incremento de menoscabo y abonar el  
reintegro de las pensiones devengadas a partir del 28 de febrero de 2006, de  
EL  
Sala Primera. Sentencia 136/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02583-2019-PA/TC  
JUNIN  
LUIS QUISPE ESTOFANERO  
acuerdo a lo precisado en el fundamento 5 supra y conforme a lo dispuesto  
por el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
10. Igualmente, debe estimarse la pretension accesoria del pago de devengados  
e intereses legales.  
11. De otro lado, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 227-SG0-PCPE-IPSS-98.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ORDENAR que la  
ONP reajuste la pension de invalidez vitalicia por incremento del porcentaje  
de menoscabo de la enfermedad profesional del demandante conforme a lo  
dispuesto en los fundamentos 9 y 10 de la presente sentencia, mas el  
reintegro respectivo por pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
3. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 26790 y  
su reglamento al reajuste de la pension de invalidez vitalicia por incremento  
del porcentaje de menoscabo de la enfermedad profesional del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA