
02584-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02584-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 3 de enero de 2020  
La Sentencia recaida en el Expediente No 02584-2016-PHC/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera quienes coincidieron en  
declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, que alcanzan la mayoria simple  
que exige el articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, concordante con  
el articulo 10 de su Reglamento Normativo.  
En la presente causa también ha emitido voto en minoria el magistrado Blume Fortini  
quien declara fundada la demanda.  
Oll  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Me adhiero al voto de mi colega magistrado Espinosa-Saldana Barrera por los  
fundamentos que en el mencionado voto se expresan. En tal sentido, mi voto es porque  
se declare INFUNDADA la demanda.  
LEDESMA NARVAEZ 1  
Lo que certifico:  
- 21  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.° 02584-2016-PHCTIC  
LIMA NORTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las razones que a continuacion expongo.  
El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y goza  
de reconocimiento en la Constitucion (articulo 139, inciso 6) y, en el ambito  
internacional, en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que, en su  
articulo 8, inciso 2 (paragrafo h), senala que toda persona tiene "derecho de recurrir del  
fallo ante juez 0 tribunal superior".  
Este Tribunal Constitucional ha advertido que el derecho sub examine, también  
denominado derecho a los medios impugnatorios, "es uno de configuracion legal,  
mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser  
revisado por un organo jurisdiccional superior" (STC 4235-2010-PHC/IC, fundamento  
11).  
Este Tribunal ha precisado también lo siguiente:  
Que el derecho a los medios impugnatorios sea un derecho  
fundamental de configuracion legal, implica que "corresponde al  
legislador crearlos, establecer los requisitos que se debe cumplir para  
que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que  
se daba seguir [..J. Ello, desde luego, no significa que la  
configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda  
librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que  
existiendo un contenido esencial del derecho que, por estar  
garantizado por la Norma Fundamental, resulta indisponible para el  
legislador- es necesaria también la accion del organo legislativo para  
culminar la delimitacion del contenido del derecho. Dicha  
delimitacion legislativa, en la medida de que sea realizada sin violar el  
contenido esencial del propio derecho u otros derechos 0 valores  
constitucionales reconocidos, forma, junto al contenido esencial del  
derecho concernido, el parâmetro de juicio para controlar la validez  
constitucional de los actos de los poderes publicos O privados (STC  
4235-2010-PHC/TC, fundamento 12).  
En el caso de autos, se discute la aplicacion del articulo 300, inciso 5, del Codigo de  
Procedimientos Penales, que prescribe:  
Las partes deberan fundamentar en un plazo de diez dias el recurso  
[.J. En caso de incumplimiento se declarara improcedente el recurso  
[...].  
MV  
CA DEL  
EXP.N. 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
El recurrente senala que presento su recurso de apelacion el 5 de junio de 2015 (fojas  
16) y luego dice que estuvo "a la espera de ser debidamente notificad(o] con la  
resolucion que [lo] concede y me ordene fundamentarl(o] en el plazo establecido en el  
articulo 300 inciso 5 del Codigo de Procedimientos Penales". Sin embargo, para su  
sorpresa, fue notificado con la resolucion del 26 de junio de 2015, que declaro  
improcedente su apelacion por no haber sido fundamentada dentro del indicado plazo  
(cfr. fojas 2).  
En mi opinion, la demanda debe ser desestimada, pues, al ser el derecho a la pluralidad  
de la instancia un derecho de configuracion legal, el demandante debio presentar la  
fundamentacion de su recurso de apelacion en el plazo de 10 dias que senala la ley, ya  
que este plazo, como ha dicho este Tribunal, es "perentorio, razonable, diligente y no ad  
infinitum" (STC 04067-2014-PHC/TC, fundamento 8).  
Por estas consideraciones, al no haberse acreditado violacion de derecho fundamental  
alguno del recurrente, voto por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MAMMWN  
Lo que certifico:  
evfy  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2584-2016-PHCITC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. En el presente proceso de habeas corpus el recurrente cuestiona la resolucion de fecha  
26 de junio de 2015 que declaro improcedente el recurso de apelacion que interpuso  
contra la sentencia expedida por el Segundo Juzgado Penal de Ventanilla que lo  
eondeno-por la comision de delito de actos contra el pudor. Contra dicha resolucion, el  
eurrent interpuso recurso de queja, el cual fue desestimado, mediante resolucion de  
échaode noviembre de 2015. Segun se alega, este hecho contiguraria una violacion  
der derecho a la pluralidad de instancia.  
2. Emito el presente voto singular, puesto que considero que la Resolucion cuestionada no  
vulnera el derecho a la pluralidad de instancias. Tal como se ha senalado en reiterada  
jurisprudencia, el derecho a la pluralidad de instancia no garantiza la posibilidad de  
impugnar todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un proceso.  
Ademas, constituye un derecho de configuracion legal, lo cual implica que corresponde  
al legislador crear los recursos, establecer los requisitos para su admisibilidad, y  
estructurar el procedimiento que debe seguir (SSTC 5194-2005-PA, 962-2007-PA,  
4235-2010-PHC, entre otras). En este sentido, no se vulnera el mencionado derecho  
cuando la denegatoria del recurso se basa en el no cumplimiento de los requisitos  
legales establecidos para su concesion.  
3. Segun se senala en la resolucion cuestionada, de conformidad con el articulo 300, inciso  
5 de Codigo del Procedimientos penales, aplicable supletoriamente a los procesos  
sumarios, la apelacion contra la sentencia debe fundamentarse dentro del plazo legal de  
diez dias. Sobre la base de la citada normativa, el juzgado senalo que, habiéndose  
interpuesto el recurso de apelacion el 5 de junio, reservândose el derecho de  
fundamentarlo dentro del plazo legal, el miso no fue realizado hasta el 26 de junio, por  
lo que lo declaro improcedente. Del mismo modo, la Sala Superior al resolver la queja  
interpuesta senalo que, de conformidad con el criterio establecido Sentencia Plenaria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 01-2013301-A.2-ACPP el plazo para impugnar debe ser contabilizado desde la  
interposicion del recurso. Esta decision es acorde al desarrollo legal dado por el  
legislador, por ende, no constituye una violacion del derecho a la pluralidad de  
instancias.  
En tal sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
SR.  
MIRA ADAÇ ANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el siguiente voto manifestando que me adhiero al voto singular del Magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, en el sentido de que se declare INFUNDADA la demanda,  
en mérito a las consideraciones que expone.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
OILE L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02584-2016-PHCAIC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la decision adoptada por mis colegas, por las siguientes razones:  
1. El demandante alega la afectacion de su derecho a la pluralidad de instancias, por  
cuanto, luego de ser notificado con la sentencia que lo condeno por el delito de  
actos contra el pudor en el Expediente 321-2030-3301JR-PE-02, presento  
recurso de apelacion, esperando ser notificado con la resolucion que concedia el  
mismo y le otorgara el plazo de 10 dias para fundamentarlo, conforme lo establece  
el articulo 300 inciso, 5 del Codigo de Procedimientos Penales.  
2. No obstante, refiere que su recurso de apelacion fue declarado improcedente, por  
lo que presento recurso de queja, el cual fue declarado infundado  
3. El derecho a la pluralidad de instancias tiene entidad propia en nuestra  
Constitucion, conforme lo establece el articulo 139, inciso 6, en el que consta  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) La pluralidad de la instancia.  
4. Una manifestacion implicita de este derecho es el relativo al de acceso a los  
recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales. Se trata pues, de un derecho de  
configuracion legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior y cuyo  
contenido puede ser delimitado por el legislador ordinario.  
5. Por su parte, el articulo 300 inciso 6 del Codigo de Procedimientos Penales (que  
resulta aplicable a los procesos que se tramitan por la via del proceso sumario  
como el presente), prescribe que las partes deberan fundamentar en un plazo de  
diez dias el recurso, y, que, en caso de incumplimiento se declarara improcedente  
el mismo.  
6. Conforme a la regla expresada por expuso el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 01321-2014-PHC/IC, fundamento 14, "el plazo para la interposicion  
de la referida impugnacion debio correr desde el dia siguiente en que el actor fue  
notificado con la sentencia condenatoria (...)".  
7. En este caso, el demandante fue condenado el 4 de junio de 2015 y presento su  
recurso al dia siguiente, "a la espera de ser debidamente notificado con la  
resolucion que la conceda y [le] ordene fundamentarla en el plazo establecido en  
el articulo 300inciso 5 del Codigo de Procedimientos Penales".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
8. Sin embargo, la citada norma no prescribe el procedimiento que el demandante  
pretende se siga en su caso. La norma procesal expresamente refiere que el  
recurso de apelacion debe ser presentado en el plazo de 10 dias, habiendo  
precisado este Tribunal como ha quedado anotado en el fundamento 6 ut  
supra- - que el plazo se computa desde el dia siguiente de la notificacion con la  
sentencia condenatoria.  
9. En consecuencia, al no haber cumplido el demandante con fundamentar  
debidamente su recurso de apelacion, se rechazo el mismo, sin que se advierta que  
dicha actuacion constituya una de naturaleza arbitraria, abusiva 0 irrazonable.  
Por ello, considero que la demanda de autos debe ser declarada INFUNDADA, al no  
haberse acreditado en autos, la afectacion del derecho a pluralidad de instancias.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Mml  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02584-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion  
de fecha 26 de junio de 2015 que declaro improcedente el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria de fecha 4 de junio de 2015, que condeno  
a don Santiago Baldera Cobenas, por delito de actos contra el pudor en agravio de  
menor de edad, a seis anos de pena privativa de la libertad, y la Resolucion 5, de  
fecha 6 de noviembre de 2015 que declaro infundado el recurso de queja. Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho de  
defensa y a la pluralidad de instancia, y a la libertad personal  
Analisis del caso materia de controversia constitucional.  
2. El Tribunal Constitucional en uniforme y reiterada jurisprudencia ha establecido que  
el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del derecho  
al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia (Art. 139, inciso  
6, Constitucion), y previsto ademas de manera expresa en el literal h del articulo  
inciso 2, de la Convencion Americana sobre los Derechos Humanos, que establece  
que: (..) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
siguientes garantias minimas: (-.) h) derecho a recurrir del fallo ante juez 0 tribunal  
superior. Del mismo modo, conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos: Toda persona declarada culpable de  
un delito tendrà derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya  
impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.  
(Expediente N.° 05019-2009-PHCTC)  
3. En ese sentido, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone  
directamente la utilizacion de los mecanismos que ha disenado normativamente el  
legislador, para que los justiciables puedan cuestionar las diversas resoluciones  
expedidas por el organo jurisdiccional, pues no implica un derecho de recurrir, de  
forma que se considere conveniente, todas las resoluciones que se emitan dentro del  
proceso, sino que para el ejercicio del mismo se debe cumplir el modo establecido  
respecto en qué casos corresponde su interposicion y el procedimiento que se debe  
seguir, con la finalidad de garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCAIC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza.  
4. Ahora bien, segun se aprecia de autos, don Santiago Baldera Cobenas, cuestiona la  
resolucion de fecha 26 de junio de 2015 (folios 21), mediante la cual se declaro  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion de fecha 4 de  
junio de 2015, que declaro a don Santiago Baldera Cobenas, como autor del delito de  
actos contra el pudor imponiéndole seis anos de pena privativa de libertad. Contra  
dicha resolucion, el recurrente interpuso recurso de queja, el cual fue desestimado,  
mediante resolucion de fecha 6 de noviembre de 2015.  
5. La declaratoria de improcedencia del recurso se baso en que el sentenciado no  
cumplio con fundamentar el recurso de apelacion dentro del plazo legal, el cual  
conforme al articulo 300 inciso 5 del Codigo de Procedimientos Penales, que se  
aplica supletoriamente a los procesos sumarios, es de diez dias; lo que efectivamente  
fue asi conforme se desprende del contenido del recurso de queja presentado (fojas  
17). Por tanto, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada, pues la  
denegatoria del recurso de apelacion por parte de la juez emplazada tuvo en  
consideracion que el accionante no cumplio con fundamentar su recurso de apelacion  
dentro del plazo legalmente previsto, actuacion judicial que no ha vulnerado el  
derecho fundamental de acceso a los recursos.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo necesario también dejar sentado que el inciso 5  
del articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales, que se aplica supletoriamente  
a los procesos sumarios, es bastante claro cuando otorga un plazo legal de 10 dias  
para fundamentar el recurso de apelacion. Este plazo no representa, en sentido  
alguno, una vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados ni un  
condicionante del ejercicio efectivo de dicho derecho ni de ningun otro derecho  
fundamental, como errôneamente plantea la ponencia  
7. En efecto, en la medida en que resulta claro que la sola voluntad del apelante de  
impugnar la sentencia no basta para que el juez valore correctamente el recurso  
interpuesto, se precisa, ademas, que se expresen detalladamente las razones que  
contiene dicho recurso en un plazo razonable. Este plazo razonable ha sido  
establecido por el legislador y no lesiona el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
8. Asumir el hecho de que no debe existir el mencionado plazo equivaldria a tolerar  
situaciones tan inverosimiles como que el apelante manifieste la voluntad de apelar y  
tarde el tiempo que desee para fundamentar su recurso, bajo el argumento de que es  
"obligacion del organo jurisdiccional" esperar sine die dicha fundamentacion para  
emitir el pronunciamiento respectivo, lo cual es a todas luces insostenible.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
ae  
S.  
a  
ou  
/ - -  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
SAOiA / 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto por las siguientes consideraciones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Baldera Cobenas  
contra la resolucion de fojas 72, de fecha 9 de febrero de 2016, expedida por la Sala  
Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2016, don Santiago Baldera Cobenas interpuso demanda  
de habeas corpus contra la jueza del Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Ventanilla, dona Haydee Donayre Marquina; y los jueces de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, los senores Inga Michue,  
Vasquez Bustamante y Miraval Flores. Se alega la vulneracion a los derechos al debido  
proceso, de defensa, a la pluralidad de instancia y a la libertad personal. Por ello,  
solicita que se dejen sin efecto la resolucion de fecha 26 de junio de 2015, que declaro  
improcedente su recurso de apelacion, y la resolucion de fecha 6 de noviembre de 2015,  
que declaro infundado su recurso de queja.  
El recurrente refiere que, en el proceso penal seguido por delito de actos contra el  
pudor (Expediente 321-2013-03301-JR-PE0), mediante resolucion de fecha 22 de  
abril de 2015, fue notificado para la diligencia de lectura de sentencia. Esta se llevo a  
cabo el 4 de junio de 2015, donde la magistrada dio lectura solo a la parte resolutiva, y  
lo declaro responsable del delito y le impuso seis anos de pena privativa de la libertad.  
El 5 de junio se notifico el total de la sentencia a la defensa; contra la cual interpuso,  
dentro de los tres dias siguientes, el recurso de apelacion, esperando ser notificados con  
la resolucion que concediera el recurso y ordenara fundamentarla en el plazo de diez  
dias, conforme el articulo 300, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales.  
Posteriormente, fue notificado con resolucion de fecha 26 de junio de 2015, mediante la  
cual se declaro improcedente el recurso de apelacion; ante ello, interpuso recurso de  
queja, el cual la Sala Superior de Apelaciones declaro infundado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
El Cuarto Juzgado Especializado Penal de Independencia, con fecha 12 de enero  
del 2016, declaro la improcedencia liminar de la demanda por considerar que  
resolucion que declara improcedente la apelacion formulada se encuentra arreglada  
ley, por lo que no habria una afectacion constitucional contra el favorecido.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
confirma la resolucion por considerar que procede de un proceso regular, por lo que no  
es factible que se discuta en via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion de fecha 26 de  
junio de 2015, que declaro improcedente el recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria de fecha 4 de junio de 2015, la cual condeno  
don Santiago Baldera Cobenas, por el delito de actos contra el pudor en agravio  
de menor de edad, a seis anos de pena privativa de la libertad; y la Resolucion  
de fecha 6 de noviembre de 2015, que declaro infundado el recurso de queja. -  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad  
de instancia y a la libertad individual.  
2. Al respecto, si bien hubo un rechazo liminar de la demanda, considero que  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo a nivel del Tribunal  
Constitucional, dada la relevancia constitucional del caso, el conocimiento de  
autos, el apersonamiento al proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial  
y que se encuentra afectada la libertad personal del accionante.  
Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de la instancia (articulo 139, inciso  
de la Constitucion)  
3. En la demanda, se alega que, entre otros aspectos, la resolucion que declard  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria  
resulta vulneratoria de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la defensa y a la  
pluralidad de la instancia. Sin embargo, a mi juicio, el analisis del caso se debe  
realizar con la finalidad de determinar si se ha vulnerado el derecho fundamental  
la pluralidad de instancia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
Argumentos de la parte demandante  
4. El actor alega que interpuso un recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria, el cual fue declarado improcedente, en aplicacion supletoria del  
articulo 300, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales. Este establece que  
el recurrente debera fundamentar el recurso en el plazo de diez dias y, en caso de  
incumplimiento, se declarara improcedente el recurso.  
Argumento de la parte demandada  
5. El procurador adjunto del Poder Judicial solicito el uso de la palabra a fin de  
ejercer debidamente la defensa de su representado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho/undamental a la pluralidad de instancia  
6. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion constituye uno de los pilares en los que se cimenta un  
Estado constitucional peruano que es respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales; pues  
considera a la persona humana como valor supremo, el cual es anterior y superior  
al propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la  
Administracion Publica.  
7. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano y que, por ende, forman parte del derecho  
interno, tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal "h", establece que "durante el proceso, toda persona  
tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas [...] derechos  
de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5, contempla que "toda  
persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio  
y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior,  
conforme a lo prescrito por la ley". Esto ultimo, no implica vaciar de contenido el  
derecho constitucional por via legislativa, impidiendo un pronunciamiento del  
superiorjerarquico a pesar de haber sido oportunamente interpuesto el recurso.  
8. Al respecto, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado  
que "si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular el ejercicio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCITC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan  
esencia misma del derecho a recurrir el fallo [...] no basta con la existencia forma  
de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS  
Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
9. Asimismo, la Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos "M. Sineiro Fernandez C. Espana' (1007/2001), dictamer  
del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; "Gomez Vasquez C. Espana" >7 (701/1996)  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido en que  
[...] la inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena de  
autor fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de  
casacion [...J, limitandose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de  
sentencia, no cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 de  
Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegada el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto (cfr. "Caso  
Herrera Ulloa VS. Costa Rica", sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
10. En otros de sus casos, afirma que, en tanto las garantias judiciales buscan que  
quien esté incurso en un proceso no sea sometido a decisiones arbitrarias, "L..]  
derecho a recurrir el [sic] fallo no podria ser efectivo si no se garantiza respeto  
todo aquél que es condenado, ya que la condena es la manifestacion del ejercicic  
del poder punitivo del Estado" (cfr. "Caso Mohamed VS. Argentina", sentencia del  
23 de noviembre de 2012, parrafo 92).  
11. En esta parte, se debe acotar que constituye un imperativo interpretar los derechos  
conforme a los tratados internacionales y a lajurisprudencia supranacional, pues  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion senala que "las norma  
relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion reconoce se interpretar  
de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con C  
tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificadas por  
Peru". Asimismo, el articulo del V de "Titulo preliminar" del Codigo Procesa  
Constitucional senala expresamente lo siguiente:  
el contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos  
por los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse  
de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
Aquello no es otra cosa que el derecho convencional al que se encuentra sometido  
el Estado peruano, en tanto parte suscriptora de instrumentos internacionales sobre  
derechos humanos.  
12. A nivel interno, y en armonia con los tratados internacionales antes referidos,  
Tribunal en reiterada, abundante y uniforme jurisprudencia ha sostenido que  
el derecho fundamental a la pluralidad de instancia forma parte inherente de  
derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso  
del Texto Constitucional (cfr. las sentencias 1243-2008-PHC/TC, fundamento  
5019-2009-PHCTC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4, entre  
otras).  
13. Asimismo, en relacion con su contenido, tiene establecido que se trata de 1  
derecho fundamental que  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal  
(cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA,  
fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y Sentencia  
0607-2009-PA, fundamento 51).  
En ese orden, no es dificil advertir que el derecho a la pluralidad de la instancia  
guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la carta fundamental.  
14. Si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho sub examine es un  
de configuracion legal (cfr. sentencias 5194-2005-PA/TC, fundamento 4; 10490  
2006-PA/TC, fundamento 11; y 6476-2008-PA/TC, fundamento 7), esto I1  
significa, en modo alguno, que el legislador ordinario al regular los requisitos  
para su ejercicio- - lo deje sin contenido 0 lo limite irrazonablemente  
contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente, que es la voluntad  
originaria, suprema y soberana. Se trata, entonces, de verificar en cada caso si  
regulado se encuentra dentro del marco de lo "constitucionalmente posible" 0 5I  
por el contrario, lo previsto legalmente resulta arbitrario en todos los sentidos  
interpretativos posibles, en cuyo caso corresponde a la justicia constitucional  
utilizar los mecanismos correctivos necesarios, en procura de restablecer  
derecho fundamental afectado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
Andlisis del caso  
15. El articulo 300, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales, que regula el  
tramite de recurso de nulidad de sentencia, prevé lo siguiente:  
Articulo 300.- Ambito del recurso de nulidad.  
[...]  
5. Las partes deberan fundamentar en un plazo de diez dias el  
recurso de nulidad. En caso de incumplimiento se declarara  
improcedente el recurso. Esta disposicion se extiende a la  
impugnacion de autos, en cuyo caso el plazo para  
fundamentarla es de diez dias.  
16. Como se aprecia, el Codigo de Procedimientos Penales contiene una figura  
procesal denominada "ambito del recurso de nulidad", la cual suele aplicarse  
supletoriamente a los procesos sumarios por extension. El articulo precitado  
establece que, en el plazo de diez dias, el recurso debe ser fundamentado con  
apercibimiento de declararse improcedente.  
17. Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A ello  
debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie,  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pluralidad de la instancia el derecho de toda persona a un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una  
medida seria de coercion personal.  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a  
menos que haya sido emitida por un organo jurisdiccional  
colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del  
penal, con vocacion de poner fin al proceso, a menos que  
haya sido emitida por un organojurisdiccional colegiado y no  
limite el contenido esencial de algun derecho fundamental  
(cfr. Sentencia 4235-2010-PHC/TC,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, que se respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
18. Ello, desde luego, no significa que la configuracion in toto del contenido del  
derecho fundamental queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan  
solo que existe un contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta  
garantizado por la propia norma fundamental y que, por tanto, resulta indisponible  
para el legislador. Dicha delimitacion legislativa, en la medida en que sea  
realizada sin violar el contenido constitucionalmente protegido del propio derecho  
u otros derechos 0 valores constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de  
juicio para controlar la validez constitucional de los actos de los poderes publicos  
0 privados.  
19. En el presente caso, considero que exigir que el referido recurso deba ser  
fundamentado en el plazo de diez dias para que pueda ser admitido vulnera el  
derecho a la pluralidad de instancia, en la medida en que se estaria condicionando  
el ejercicio efectivo del derecho.  
20. En efecto, en un Estado constitucional, respetuoso de los derechos humanos, se  
debe garantizar una real y efectiva tutela procesal y de los derechos que esta  
comprende, como el derecho fundamental a la pluralidad de instancia y el derecho  
del apelante de obtener siempre un pronunciamiento en segunda instancia.  
21. Por lo demas, si bien el que el recurso que apela la sentencia esté fundamentado  
permite una mejor valoracion al juez, la sola voluntad del apelante de impugnar la  
sentencia expresada en la interposicion del recurso, dentro del plazo  
correspondiente, conlleva el ejercicio del derecho a la pluralidad de instancias y la  
obligacion del organo jurisdiccional de respetarlo y garantizarlo, asi como de  
emitir el pronunciamiento respectivo.  
22. En el caso sub litis, advierto que se ha declarado improcedente la apelacion  
presentada a pesar de que el apelante si presento escrito de apelacion, conforme se  
aprecia a fojas 21, en el que se senala lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SANTIAGO BALDERA COBENAS  
[...] el sentenciado presento recurso de apelacion el cinco de junio de  
2015, reservandose el derecho de fundamentar dentro del plazo legal  
el mismo que no fue realizado hasta el dia de la fecha, por lo que el  
Segundo Juzgado Penal de Ventanilla RESUELVE:  
a) Declarar IMPROCEDENTE el recurso de apelacion...  
23. Asi, se acredita la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia del  
recurrente. Por ello, corresponde declarar nula la resolucion de fecha 26 de junio  
de 2015, que, en aplicacion del precitado inciso 5 del articulo 300, declaro  
improcedente el recurso de apelacion que interpusiera en contra de la sentencia de  
fecha 4 de junio de 2015. Como consecuencia de ello, debe admitirse el recurso de  
impugnacion y emitirse la sentencia de segunda instancia.  
Efectos de la sentencia  
24. Cabe agregar que, si bien el presente habeas corpus resulta fundado, no procede  
la excarcelacion del recurrente, pues los efectos de la sentencia de fecha 4 de junio  
de 2015 que lo condeno por el delito de actos contra el pudor, en agravio de un  
menor de edad, a seis anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
00321-2013-0-3301-JR-PE-02)- continuan vigentes.  
Por estos fundamentos, considero que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pluralidad de instancias; y, en consecuencia, NULA la  
resolucion de fecha 6 de noviembre de 2015, que declaro infundada la queja de  
derecho y la resolucion de fecha 26 de junio de 2015 emitida en el Expediente  
00321-2013-0-330-3301-JR-PE-02 por el Segundo Juzgado Penal Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Ventanilla, dictada en el proceso penal referido en la  
demanda 9 que declaro improcedente el recurso de apelacion, debiendo admitirse  
dicho recurso y, en su momento, emitirse la sentencia de segunda instancia.  
2. La presente decision no implica la excarcelacion del favorecido.  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
Lo que certifico:  
BLUME FORTINI  
Olie 2 - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL