
02584-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02584-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 719/2020  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
FREDDY RONALD MONZON  
LIZARRAGA, representado por  
WILLIAM PEDRO SANTOS  
LIMA  
ENRIQUE  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
corpus.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Pedro Santos Enrique a  
favor de don Freddy Ronald Monzon Lizarraga contra la resolucion de fojas 57, de fecha 25 de  
febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de noviembre de 2018, don William Pedro Santos Enrique interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Freddy Ronald Monzon Lizarraga y la dirige contra los jueces  
de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, senores  
Hurtado Poma, Calderon Paredes y Zapata Andia, y el juez del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Ventanilla, senor Roberth Martin Rimachi Pilco (f. 1). Se solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion 4, de fecha 13 de noviembre de 2018 (f. 7), a fin de que la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla vuelva a pronunciarse sobre  
el recurso de queja que presento la defensa del favorecido. Se invoca la afectacion de los derechos  
Alega que el favorecido no pudo tomar conocimiento legal y eficaz de la sentencia  
condenatoria a efectos que pueda hacer valer su derecho a la pluralidad de instancias. Afirma que  
el beneficiario no pudo asistir a la diligencia de lectura de sentencia porque no fue notificado en  
su domicilio real ni tomo conocimiento oportuno del decreto que fijo la fecha de dicha diligencia,  
ademas que su abogado tampoco le comunico la fecha en la que aquella se realizaria, lo cual lo  
Precisa que el abogado defensor (de libre eleccion) del favorecido estaba instruido para  
apelar la sentencia condenatoria, pero no cumplio con impugnarla, pues se reservo el derecho (de  
apelar) y finalmente no apelo ni fundamento la apelacion en su oportunidad. Senala que la  
sentencia- no es valida, ya que dicho abogado irresponsable se habia comprometido  
profesionalmente a apelar y luego sustentar su trabajo, para lo cual el beneficiario cumplio con  
sus honorarios profesionales; sin embargo, dicho letrado no comunico al beneficiario que se habia  
reservado el derecho a apelar contra la sentencia que lo condeno por el delito de negociacion  
El Décimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2018 (f. 19),  
declaro la improcedencia liminar de la demanda. Estima que en la audiencia de lectura de  
sentencia el favorecido no se encontro en total indefension, pues si tuvo conocimiento oportuno  
al debido proceso, de defensa y a la libertad personal.  
dejo en total indefension.  
notificacion de la sentencia efectuada al abogado defensor  
en la diligencia de lectura de  
incompatible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
de la fecha y hora de la diligencia y pese a ello opto por no asistir a la audiencia, limitandose a  
dar instrucciones a su abogado para que apele de la sentencia condenatoria. Senala que el hecho  
de que el abogado defensor no haya apelado de la sentencia no es responsabilidad de los jueces  
del propio beneficiario quien tomo la decision de no concurrir a la audiencia programada. Agrega  
que la Resolucion 4 que se cuestiona ha sido emitida dentro de un proceso penal regular y se  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante  
escrito de fecha 31 de enero de 2019 (f. 53), se apersono al presente proceso constitucional de  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 25 de  
febrero de 2019, confirmo la resolucion que declaro la improcedencia liminar de la demanda (f.  
57). Considera que el favorecido no estuvo en estado de indefension en la audiencia de lectura de  
sentencia y que no compete al juzgador constitucional evaluar la conducta del abogado del  
favorecido quien no interpuso el recurso de apelacion a pesar de haber sido instruido para ello.  
Agrega que el beneficiario fue debidamente notificado para la lectura de la sentencia, ya que la  
defensa técnica concurrio a dicha audiencia después de haber sido instruido por el favorecido para  
demandados, sino la  
encuentra debidamente motivada.  
habeas corpus.  
la decision que debiera tomar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 13 de  
noviembre de 2018, a través de la cual la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ventanilla declaro infundado el recurso de queja promovido por la  
defensa del favorecido contra la Resolucion 10, de fecha 12 de setiembre de 2018.  
Asimismo, es objeto de la demanda que se declare la nulidad de la citada Resolucion 10,  
mediante la cual el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ventanilla declaro  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 8, de fecha 28 de  
agosto de 2018 (Decreto), que en ejecucion de sentencia- resolvio que el sentenciado esté  
a lo resuelto en la Resolucion 26, de fecha 5 de junio de 2018, que declaro infundado el  
pedido de nulidad contra el acto de notificacion de la lectura de la sentencia; y, en  
consecuencia, se disponga que la citada Sala penal vuelva a pronunciarse sobre el recurso  
de queja formulado en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple el beneficiario por  
el delito de negociacion incompatible (Recurso de Queja 184-2015-8-3301-IR-PE-05 /  
Cuaderno de Ejecucion 1842015-63301JRPE.05),  
Consideraciones previas  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos constitucionales  
conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal, y es que conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. Sobre el particular, el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional que establece:  
"Injo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
4. En cuanto al extremo de la demanda que cuestiona la Resolucion 4, de fecha 13 de  
noviembre de 2018, y la Resolucion 10, de fecha 12 de setiembre de 2018, mediante las  
cuales los organos judiciales demandados, respectivamente, declararon infundado el  
recurso de queja promovido contra citada Resolucion 10 e improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto contra la aludida Resolucion 8 (Decreto) que resolvio que el  
sentenciado esté a lo resuelto en la resolucion que declaro infundado el pedido de nulidad  
contra el acto de notificacion de la lectura de la sentencia, cabe senalar que dichas  
resoluciones emitidas en el marco de un incidente en la ejecucion de la sentencia, en si  
mismas, no se encuentran relacionadas con la restriccion del derecho a la libertad personal  
que constituye el derecho fundamental materia de tutela del habeas corpus.  
5. En efecto, las cuestionadas Resoluciones 4 y 10 no determinan ni imponen medida alguna  
que coarte el derecho a la libertad personal del favorecido, ademas que dichas resoluciones  
incidentales no guardan una relacion directa y concreta con una eventual restriccion del  
derecho a la pluralidad de instancias conexa al derecho a la libertad personal. Por  
consiguiente, este extremo de la demanda debe ser desestimada en aplicacion de la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, este Tribunal advierte que la demanda contiene argumentos que se encuentran  
relacionados con la presunta afectacion del derecho a la pluralidad de instancias, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal del favorecido, pues se presentaria un  
eventual escenario en el que el organo judicial habria impedido que el beneficiario acceda  
a la revision de su sentencia por parte de la instancia superior en grado, bien porque el  
favorecido y/o su defensa no habria sido notificado con el decreto que fija fecha y hora para  
la diligencia de lectura de sentencia, O bien porque el beneficiario ylo su defensa no habria  
sido notificado de la sentencia a efectos que pueda interponer el recurso de apelacion  
(Expediente 1842015-4330JRPE05), lo cual implica un pronunciamiento de fondo.  
No obstante, la demanda fue declarada improcedente, lo cual, en principio, implicaria que  
se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas corpus la admita a  
7. Sin embargo, este Tribunal, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
procesal, por excepcion, y en la medida que de autos obran los suficientes elementos de  
juicio relacionados con los puntos materia de controversia constitucional; ademas, el  
del derecho invocado".  
tramite en cuanto a este extremo refiere.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante  
escrito de fecha 31 de enero de 2019 (f. 53), se apersono al presente proceso de habeas  
corpus. Por tanto, resulta pertinente realizar el pronunciamiento de fondo que corresponde  
en cuanto al extremo relacionado con la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad de  
la instancia, lo que a continuacion se analiza.  
Analisis del caso  
8. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional; en  
consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio  
9. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el derecho de  
acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion implicita  
del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo 139, inciso  
6 de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido  
proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3 de la Norma Fundamental (Sentencias  
10. Este Tribunal ha senalado que la pluralidad de la instancia trata de un derecho fundamental  
que tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un  
proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de  
los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal. En esa medida, el  
derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho de  
11. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal, el cual implica  
que "corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que se debe cumplir para  
que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir"  
(Sentencias 04235-2010-PHC1IC, 01243-2008-PHCTC y 05019-2009-PHCTC, entre  
otras), sin que ello implique que la configuracion in toto del contenido del derecho  
fundamental quede librada a la discrecionalidad del legislador, puesto que existe un  
contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la  
12. En el presente caso, de lo expuesto en los hechos de la demanda por el recurrente se tiene  
lo siguiente: (i) el favorecido no pudo asistir a la diligencia de lectura de sentencia y no  
pudo apelar de la sentencia condenatoria, porque no habria sido notificado en su domicilio  
real con el decreto que fijo la fecha y la hora de dicha diligencia; (ii) el beneficiario no  
habria tomado conocimiento oportuno de la sentencia condenatoria a efectos que pueda  
apelarla; y (iii) el abogado defensor de libre eleccion del favorecido participo de la  
de las funciones asignadas.  
01243-2008-PHCTCY 05019-2009-PHCTIC, entre otras).  
la defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
Constitucion y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador.  
audiencia de lectura de sentencia y se reservo el derecho de apelar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
13. Asimismo, de los hechos de la demanda se tiene lo siguiente: (i) el abogado defensor del  
favorecido -luego de reservarse el derecho de apelar- no interpuso el recurso de apelacion  
pese a que habia sido instruido para ello; (ii) la notificacion de la sentencia efectuada al  
abogado defensor en la diligencia de lectura de sentencia no es valida, porque dicho letrado  
fue irresponsable y no cumplio con su compromiso profesional de apelar de la sentencia;  
(iii) mediante la Resolucion 26, de fecha 5 dej junio de 2018 18, se declaro infundado el pedido  
de nulidad dirigido contra el acto de notificacion de la sentencia condenatoria.  
14. La Resolucion 4, de fecha 13 de noviembre de 2018, obra de fojas 7 de autos y de sus  
argumentos se aprecia lo siguiente: (i) el Primer Juzgado Penal Unipersonal de Ventanilla,  
mediante Resolucion 26, de fecha 5 de junio de 2018, declaro infundado el pedido de  
nulidad formulado por el sentenciado contra el acto procesal de notificacion de la lectura  
de la sentencia -Acta de lectura de sentencia- (Cuaderno de Debate - Expediente 184-  
2015-4-3301-JR-PE-05): (ii) en Cuaderno de Ejecucion de sentencia - Expediente 184-  
2015-6-3301-JR-PE-05 el sentenciado dedujo la nulidad del acto procesal de notificacion  
de la lectura de la sentencia, lo cual fue resuelto mediante la Resolucion 8, de fecha 28 de  
agosto de 2018 (Decreto), que senalo que el sentenciado esté a lo resuelto en la Resolucion  
26 emitida en el cuaderno de debate (Cuaderno principal) ya resolvio el pedido de nulidad  
de la defensa presentado en los mismos términos; y (iii) contra la mencionada Resolucion  
8 el sentenciado interpuso recurso de apelacion y el juzgado de ejecucion mediante la  
Resolucion 10, de fecha 12 de setiembre de 2018 (Decreto), declaro improcedente la  
15. De lo expuesto en los fundamentos precedentes, este Tribunal aprecia que en el caso el  
favorecido conto con un abogado de libre eleccion quien participo de la audiencia de lectura  
de sentencia, acto procesal en el que el beneficiario fue condenado por el delito de  
negociacion incompatible, el abogado defensor fue notificado de la sentencia y dicho  
16. Por tanto, de autos no se acredita que en la audiencia de lectura de sentencia el favorecido  
se haya encontrado en estado de indefension, puesto que fue patrocinado por su abogado de  
libre eleccion. Asimismo, no se acredita de autos que el organo judicial haya impedido O  
limitado a la defensa técnica del actor que en la audiencia de apelacion haga uso de su  
derecho impugnatorio, menos aun se acredita que posteriormente la judicatura penal haya  
denegado u omitido resolver recurso de apelacion alguno 0 que haya restringido que la  
defensa formule dicho recurso dentro del plazo legal, impidiendo de ese modo que el  
recurrente de autos acceda a la revision de su sentencia por parte del organo judicial superior  
17. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de la instancia, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal de don Freddy Ronald Monzon Lizarraga en el proceso penal que se le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
apelacion formulada porque se interpuso contra un decreto.  
letrado se reservo el derecho de apelar.  
en grado.  
siguio por el delito de negociacion incompatible.  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los fundamentos 2 a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pluralidad de la instancia, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
5 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02584-2019-PHCIC  
LIMA  
ENRIQUE  
FREDDY RONALD MONZON LIZARRAGA,  
representado por WILLIAM PEDRO SANTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo, en principio, con la sentencia de autos, discrepo de lo expresado en  
sus fundamentos 2, 4, 5, 6 y 17, y en su resolutivo 2, en los que, confundiendo los  
términos, se equipara libertad individual a libertad personal O fisica, como si fueran lo  
mismo, desconociéndose en estos que la libertad individual, de acuerdo al articulo 200,  
inciso 1 de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos  
constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que engloba una serie  
de derechos de primer orden, entre los que se encuentra la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI