
02635-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02635-2016-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 546/2020  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY ENRIQUETA ALEGRE GONZALES  
Con fecha primero de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, han emitido la siguiente sentencia, por mayoria, declaran  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto y  
los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
singulares.  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del Magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Enriqueta  
Alegre Gonzales contra la resolucion de fojas 738, de fecha 13 de abril de 2015,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Jurado Nacional de Elecciones (JNE) y la Contraloria General de la Republica  
(CGR), solicitando el cese de la amenaza de despido incausado de la cual es victima por  
aplicacion de la Ley 29555. En consecuencia, requiere lo siguiente: i) que se inaplique  
el articulo 3, numeral 3.2, de la Ley 29555; ii) que se ordene a la demandada abstenerse  
de despedirla, cesarla 0 resolver su contrato de trabajo en aplicacion de lo dispuesto por  
el articulo 3, numeral 3.2, de la Ley 29555, 0 que, alternativamente, se reponga en su  
puesto de trabajo en caso de que la parte demandada la despida durante la tramitacion  
del presente proceso; iii) que se inaplique el articulo 7 de la Ley 29555 y, por  
consiguiente, se ordene a la demandada abstenerse de cesarla y liquidarla en sus  
derechos y beneficios a la fecha en que se disponga su incorporacion a la Contraloria  
General de la Republica, lo que debe efectuarse sin solucion de continuidad y con  
respeto de sus derechos y beneficios laborales adquiridos; y iv) que se ordene el pago de  
los costos y costas del proceso.  
Refiere que, desde el 5 de noviembre de 2001, labora en el Jurado Nacional de  
Elecciones como jefa del Organo de Control Institucional, sujeta a contrato de trabajo a  
plazo indeterminado en el régimen laboral de la actividad privada; y que, con fecha 13  
de julio de 2011, se publica la Ley 29555, "Ley que implementa la incorporacion  
progresiva de las plazas y presupuesto de los organos de control institucional a la  
Contraloria General de la Republica", la cual dispone el despido O cese de los  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
trabajadores que laboran en los organos de control institucional del sector publico y  
comprende a todo el personal, sin distinguir su modalidad de contratacion. Manifiesta  
que, debido a esta ley, el JNE tiene la obligacion de despedirla en el momento en que la  
CGR le comunique que debe transferir las plazas y presupuesto de su organo de control  
institucional. Asi, mediante Oficio 01172-2011-GG/GOCI, de fecha 2 de agosto de  
2011, este organismo le informo que procederia a despedirla en cuanto designara a otra  
persona para ocupar su cargo, en aplicacion de la referida ley. Agrega que la Ley 29555,  
al disponer en sus articulos 3 y 7 que las entidades publicas deben cesar 0 resolver el  
contrato de sus trabajadores que ocupan plazas de los organos de control institucional,  
establece el despido de los trabajadores por motivos ajenos a la existencia de una causa  
justa relativa a su capacidad O conducta, lo cual vulnera sus derechos al trabajo, a la  
proteccion contra el despido arbitrario, a la igualdad ante la ley, a la no discriminacion,  
al debido proceso y al derecho de defensa.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Jurado Nacional  
de Elecciones contesta la demanda senalando que, conforme se advierte del Oficio  
01172-2011-GG/GOCL, de fecha 2 de agosto de 2011, la demandante no se encontraba  
dentro de los alcances del articulo 7 de la Ley 29555, al no haber acreditado su ingreso  
al JNE por concurso publico para ocupar el cargo de confianza de jefe de control  
institucional, por lo que no correspondia su incorporacion directa a la CGR. Agrega  
que, por tal motivo, mediante Resolucion 028-2012-GG, la CGR dio por concluida la  
designacion de la demandante como jefe del Organo de Control Institucional del JNE,  
decision que no vulnera derecho constitucional alguno de la demandante al haber sido  
expedida al amparo de la Constitucion y la ley objeto de cuestionamiento.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales de la Contraloria  
General de la Republica contesta la demanda senalando que la Ley 29555 no establece  
el despido sin causa justa de ningun trabajador de los organos de control institucional,  
toda vez que, en su articulo 7, senala expresamente que estos seran transferidos a la  
Contraloria General de la Republica. En el caso de la demandante, sera transferida a  
esta entidad sin perder la ligazon laboral, puesto que el empleador finalmente siempre  
va a ser el Estado. Agrega que no existe amenaza contra los derechos fundamentales  
invocados en la demanda, puesto que la demandante se encuentra vinculada con el JNE  
mediante contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo que tiene asegurada su  
permanencia en esta entidad dentro de los términos contractuales suscritos con su  
empleadora. Es asi que la funcion que viene desarrollando no se encuentra en riesgo  
alguno por la aplicacion de la Ley 29555.  
El Primer Juzgado Especializado Constitucional de Lima, con fecha 3 de enero  
de 2013, declaro fundada en parte la demanda por considerar que, mediante Oficio  
01172-2011-GG/GOCI, se determino que la actora no se encuentra dentro de los  
alcances del articulo 7 de la Ley 29555, al no haber acreditado su ingreso por concurso  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
publico de méritos, y, mediante Resolucion 013-2012-P/JNE, de fecha 26 de enero de  
2012, se resolvio concluir su designacion a partir de la incorporacion del nuevo jefe del  
Control Institucional del Jurado Nacional de Elecciones. Agrega que, en atencion a ello,  
la demandante fue victima de un despido en aplicacion de la referida ley, hecho que  
constituye una vulneracion de su derecho al trabajo. Al haber sido una trabajadora a  
plazo indeterminado sujeta al régimen laboral de la actividad privada, solo podia ser  
despedida por una causa justa relativa a su capacidad 0 conducta.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda por  
estimar que, mediante Resolucion 008-2002-P/JNE, de fecha 16 de enero de 2002, la  
demandante ingreso a laborar en el JNE como funcionaria de confianza en mérito de lo  
dispuesto por la Ley 27594, y por Resolucion 013-2012-P/JNE se dio por concluida la  
designacion de la demandante en el cargo de confianza de jefa de la Oficina de Control  
Institucional del JNE, en cumplimiento de lo dispuesto por la Ley 29555. Agrega que,  
siendo asi, la recurrente no ingreso a laborar por concurso publico, sino fue designada  
en el cargo de confianza, por lo que no goza de la proteccion de la estabilidad laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita el cese de la amenaza de despido incausado de la cual es  
victima por aplicacion de la Ley 29555, y que, en consecuencia: i) se inaplique a su  
persona el articulo 3, numeral 3.2 de la Ley 29555; ii) se ordene a la demandada  
abstenerse de despedirla, cesarla O resolver su contrato de trabajo en aplicacion de lo  
dispuesto por el articulo 3, numeral 3.2 de la Ley 29555 0, alternativamente,  
reponerla en su puesto de trabajo en caso que la parte demandada la despida durante  
la tramitacion del presente proceso; iii) se inaplique el articulo 7 de la Ley 29555 y,  
por consiguiente, se ordene a la demandada abstenerse de cesarla y liquidarla en sus  
derechos y beneficios a la fecha en que se disponga su incorporacion a la  
Contraloria General de la Republica, la misma que debe efectuarse sin solucion de  
continuidad y con respeto de sus derechos y beneficios laborales adquiridos; y iv) se  
ordene el pago de los costos y costas del proceso. Alega la vulneracion de sus  
derechos al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, a la igualdad ante la  
ley, a la no discriminacion, al debido proceso y al derecho de defensa.  
2. De fojas 207 a 209 obra la Resolucion 013-2012-P/JNE, de fecha 26 de enero de  
2012, mediante la cual el JNE ha dado por concluida la designacion de la  
demandante en el cargo de confianza de Gerente de la Oficina de Control Interno y  
Auditoria del JNE, en cumplimiento de la Resolucion de Contraloria 028-2012-CG.  
En consecuencia, la supuesta amenaza de despido se ha concretado, por lo que el  
presente caso sera evaluado teniendo en consideracion el referido suceso (despido)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
al momento de dilucidar la controversia y verificar si se ha vulnerado los derechos  
constitucionales invocados en la demanda de autos.  
Cuestion previa  
3. Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (23 de agosto de 2011), aun no habia entrado en vigor la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que en el referido  
distrital judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Analisis del caso concreto  
4. Si bien la ley cuya inaplicacion se solicita se encuentra derogada por la Segunda  
Disposicion Complementaria Derogatoria de la Ley 30742, "Ley de fortalecimiento  
de la Contraloria General de la Republica y del Sistema Nacional de Control",  
publicada en el diario oficial El Peruano el 28 de marzo de 2018, se procedera a  
realizar un analisis a fin de determinar si el despido deviene en arbitrario.  
5. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "Te]l trabajo es un deber y  
un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
6. De la Resolucion 008-2002-P/JNE, de fecha 16 de enero de 2002 (folio 349), se  
corrobora que se designo a la demandante en el cargo de gerenta de la Oficina de  
Control Interno y Auditoria del JNE, en el régimen laboral de la actividad privada,  
en el marco de la Ley 27594, "Ley que regula la participacion del Poder Ejecutivo  
en el nombramiento y designacion de funcionarios publicos", que permite la  
designacion de funcionarios en cargo de confianza distintos a los comprendidos en  
el articulo 1 de dicha ley por resolucion del titular de la entidad correspondiente. Por  
tanto, previamente se debera determinar cual es la naturaleza del cargo  
desempenado por la actora, pues, a partir de ello, se podra llegar a la conclusion de  
7. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador O con el personal de direccion, y tienen acceso a secretos industriales,  
comerciales O profesionales, y, en general, a informacion de caracter reservado.  
Asimismo, lo son aquellos cuyas opiniones O informes son presentados directamente  
despido arbitrario".  
la existencia O no de un despido arbitrario.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
8. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-  
PA/TC, ha considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion O de  
confianza estan supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En  
ese caso, el retiro de esta puede ser invocado por el empleador y constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva,  
a diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos. Asimismo, ha  
establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus labores, conoce de su calidad  
de personal de confianza 0 direccion, O realiza labores que impliquen tal  
calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en el  
empleo; y precisa que si el trabajador realizo inicialmente labores comunes y  
posteriormente es promocionado para desempenar un cargo de confianza, al  
retirarsele la confianza depositada debe retornar a realizar las labores comunes  
anteriores y no perder el empleo, salvo que se determine que cometio una falta grave  
9. También es pertinente resaltar que, en la sentencia expedida en el Expediente  
00575-2011-PA/TC, se ha senalado que un cargo debe ser calificado como de  
confianza por las responsabilidades, obligaciones y relacion que mantiene el  
trabajador con su empleador; y que, en ese sentido, la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es O no de confianza O de  
direccion. Por tanto, a fin de determinar si el recurrente era un trabajador de  
confianza, se debera analizar el presente caso en funcion de lo dispuesto en las  
10. De acuerdo con el articulo 42 del TUO del Reglamento de Organizacion y  
Funciones del JNE, aprobado por la Resolucion 601-2010-JNE  
camp/www.pnughpedkeLANESZOZPLAN 2022 Reglamento9620des62  
0Organizaci96C% B3n%2 20y% 20Funciones% 20del% 20NE_2010.pdf>), se verifica  
que las funciones del Organo de Control Institucional, del cual la demandante era la  
empresariales.  
que implique su despido de la institucion.  
referidas sentencias.  
jefa, son las siguientes:  
1. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el  
cumplimiento de las politicas, objetivos, estrategias, metas,  
funciones y acciones institucionales, en el ambito de su  
2. Formular, proponer, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control  
en concordancia con las directivas y lineamientos que emanan de  
la Contraloria General de la Republica, como organo superior de  
control, asi como también formular el Plan Operativo del organo y  
proponer su Presupuesto conforme a los procedimientos  
competencia;  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
establecidos por la Contraloria General y, en lo que corresponda,  
por los procedimientos aprobados por la autoridad competente en  
3. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y ejecutar acciones de  
control, formulando recomendaciones que propicien el  
mejoramiento de la gestion y el desempeno de los funcionarios,  
directivos y servidores de conformidad con las normas del  
Sistema Nacional de Control y la politica establecida por la Alta  
4. Efectuar las acciones de control dispuestas por el Presidente del  
Jurado Nacional de Elecciones y la Contraloria General de la  
5. Efectuar auditorias a los estados financieros y presupuestarios de  
la entidad, asi como a la gestion de la misma, de conformidad con  
las pautas que senale la Contraloria General de la Republica;  
6. Recibir y atender las denuncias formuladas por funcionarios,  
directivos, servidores y ciudadanos, sobre actos y operaciones de  
la entidad, de conformidad con las normas del Sistema Nacional  
7. Emitir informes oportunos a la Presidencia del Jurado Nacional de  
Elecciones y a la Contraloria General de la Republica, respecto a  
los resultados de las acciones de control efectuadas, de acuerdo  
con la normatividad del Sistema Nacional de Control;  
8. Efectuar el seguimiento y evaluacion de la implementacion de las  
recomendaciones derivadas de las acciones de control realizadas  
en el Jurado Nacional de Elecciones, por la Contraloria General de  
la Republica, por las Sociedades de Auditoria y por el propio  
Organo de Control Institucional del Jurado Nacional de  
9. Efectuar control preventivo sin caracter vinculante, con el  
proposito de optimizar la supervision y mejora de los procesos,  
10. Actuar de oficio, cuando en los actos y operaciones de la entidad,  
se adviertan indicios razonables de ilegalidad, de omision O de  
incumplimiento, informando a la Presidencia del Jurado Nacional  
de Elecciones para que adopte las medidas correctivas pertinentes;  
11. Custodiar y mantener en buen estado el acervo documentario,  
equipamiento, mobiliario y materiales de trabajo, asignados al  
12. Realizar otras funciones afines a su competencia que le asigne la  
el. Jurado Nacional de Elecciones;  
Direccion del Jurado Nacional de Elecciones;  
Republica;  
de Control;  
Elecciones;  
practicas e instrumentos de control interno;  
area;  
Contraloria General de la Republica.  
11.Asimismo, en su articulo 41 se precisa que "El Organo de Control Institucional esta  
a cargo de un directivo con categoria de Director General, que adquiere la  
denominacion de Jefe de Control Institucional y es designado de acuerdo a las  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
disposiciones establecidas por la Contraloria General de la Republica". A partir de  
lo expuesto, se acredita que la demandante ocupaba un puesto en el cual las  
funciones asignadas, las responsabilidades y la representatividad que de aquellas se  
derivan son propias de un trabajador de confianza conforme a lo senalado en el  
12. Ahora bien, segun lo dispuesto por el articulo 59 del Reglamento del Decreto  
Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 001-96-TR, para la calificacion  
de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos, comunicar  
por escrito tal calificacion, consignar en el libro de planillas y en las boletas de pago  
la calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60 del mencionado  
reglamento prescribe que la calificacion de los puestos de confianza "es una  
formalidad que debe observar el empleador". Sin embargo, "su inobservancia no  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita", debido a que la  
categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las funciones  
13. En este escenario, queda claro que la calificacion de un cargo como de confianza 0  
no dependera de la naturaleza de las funciones que le son propias. Ademas, se  
desprende que la demandante, desde el inicio de su relacion laboral, tenia  
conocimiento de que ocupaba un cargo calificado como de confianza, por cuanto la  
Resolucion 008-2002-P/JNE, de fecha 16 de enero de 2002, que dispuso su  
designacion como gerenta de la Oficina de Control Interno y Auditoria del JNE,  
precisa en uno de sus considerandos que la designacion se realiza en el marco de la  
Ley 27594, que "permite la designacion de funcionarios en cargo de confianza  
distintos a los comprendidos en el Articulo Primero de la vigente norma legal,  
mediante Resolucion del Titular del Pliego" (folio 349). Asimismo, cabe resaltar  
que mediante la Resolucion 013-2012-P/JNE, de fecha 26 de enero de 2012, el JNE  
da por concluida la designacion de la demandante en el cargo en confianza de  
Gerente de la Oficina de Control Interno y Auditoria y precisa que "se designo a la  
senora C.P.C. Nancy Alegre Gonzales en el cargo de confianza [...] bajo el régimen  
14. Por tanto, cabe concluir que la recurrente realizo las labores de un trabajador de  
confianza debido a las funciones y las caracteristicas propias del cargo, lo que ha  
quedado acreditado con los documentos mencionados en los fundamentos 12 y 15  
supra. En consecuencia, si bien la demandante cuestiona la aplicacion de la Ley  
29555, en el presente caso debe considerarse que ostentaba un cargo de confianza,  
por lo que, mas alla de dicho cuestionamiento, con la expedicion de la Resolucion  
013-2012-P/JNE, de fecha 26 de enero de 2012, que dio por concluida la  
designacion de la demandante en el cargo que ocupaba, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Expediente 03501-2006-PA/TC.  
desempenadas y no de la denominacion que se le dé al puesto.  
laboral de la actividad privada" (folio 207).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO  
EN CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO LA DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 3, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"(...) Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio  
8784- 015-CE-PJ, de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la  
presente anda (23 de agosto de 2011), auin no habia entrado en vigor la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que en el referido  
distrito judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC. (...)".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Piura; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que la accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar a la justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 23 de agosto de 2011 y su  
causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde el 2016, por lo que, bajo  
ningun supuesto, haya estado vigente O no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el  
Distrito Judicial de Lima, resulta igualmente satisfactorio que se le condene a  
reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
constitucionales.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente  
Convenio llegan a la conclusion de que la terminacion de la  
relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislacion y  
la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran  
posible, dadas las circunstancias, anular la terminacion y  
eventualmente ordenar 0 proponer la readmision del trabajador,  
tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada [énfasis  
anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta 0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que, en ejecucion de  
unica reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la  
Constitucion y las obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente*.  
S.  
FERRERO COSTA  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2016-PA/TC  
LIMA  
NANCY  
GONZALES  
ENRIQUETA  
ALEGRE  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA