
02665-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02665-2019-HC.pdf)  
---  
a JBLICAL DEL, €  
Pleno. Sentencia 672/2020  
EXP. N.o 02665-2019-PHCIC  
ELIAS CRUZ HUAMAN, representado por  
LUIS ALFARO BECERRA (ABOGADO)  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
octubre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon De Taboada y Espinosa  
Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 02665-2019-PHCTC. El magistrado Ramos Nunez, con  
voto en fecha posterior, coincidio con el sentido de la sentencia  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
mencionada.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP. N.o 02665-2019-PHCTC  
ELIAS CRUZHUAMAN, representado por  
LUIS ALFARO BECERRA (ABOGADO)  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Se deja constancia de que  
el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alfaro Becerra  
abogado de don Elias Cruz Huaman contra la resolucion de fojas 65, de fecha 1 de  
abril de 2019, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2018, don Luis Alfaro Becerra interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Elias Cruz Huaman (f. 1) y la dirige contra la jueza  
dona Kelly Santillan Lopez a cargo del Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
provincia de Luya-Lamud de Amazonas. Solicita que se declare la prescripcion de la  
pena y se ordene su inmediata libertad. Se alega la vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
Sostiene el actor que, mediante sentencia, Resolucion 2, de fecha 11 de marzo de  
2015 (f. 5), fue condenado a dos anos de pena privativa de la libertad efectiva por el  
delito de omision de asistencia familiar, la cual fue confirmada por sentencia de vista,  
Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2015 (f. 14), la cual quedo suspendida hasta que  
fue capturado tres anos, seis meses y doce dias después (26 de noviembre de 2018) de  
emitida la sentencia de vista e internado en un establecimiento penitenciario pese a  
haber operado la prescripcion de la pena.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Reos Libres, por resolucion de fecha 7 de  
diciembre de 2018 (f. 48), declaro la improcedencia liminar de la demanda por  
considerar que no se advierte vulneracion alguna al derecho a la libertad del  
recurrente, puesto que el juzgado demandado cumplio con ejecutar la sentencia  
condenatoria y porque en la demanda no se advierte pedido 0 pronunciamiento alguno  
a cargo del juez de ejecucion penal respecto a la excepcion de prescripcion de la pena  
y que se encuentre firme para que se pueda habilitar a la judicatura constitucional a  
examinar y a verificar lo resuelto.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fojas  
43 de autos, se apersona al proceso y senala domicilio procesal.  
ICA DEL  
EXP. N.o 02665-2019-PHCTC  
ELIAS CRUZHUAMAN, representado por  
LUIS ALFARO BECERRA (ABOGADO)  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 1 de abril de 2019, confirmo la apelada  
tras considerar que se pretende que la judicatura constitucional se pronuncie sobre  
aspectos formales (aspectos de mera legalidad) correspondientes a la prescripcion de la  
pena propios de la judicatura ordinaria, por lo que no es posible analizar el fondo del  
proceso penal en mencion; y que no obran en autos elementos que demuestren la  
detencion del actor para verificar si ha operado la prescripcion ordinaria 0  
extraordinaria de la pena, que para el presente caso carece de relevancia  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la prescripcion de la pena y se ordene  
la inmediata libertad de don Elias Cruz Huaman. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. Del estudio de los actuados, fluye que en la presente controversia ha operado la  
sustraccion de la materia. Ello, en virtud de que la Direccion del Registro  
Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario, a solicitud de este Tribunal,  
remitio el registro de busqueda de ubicacion de internos No 281735, de fecha 16  
de octubre de 2020, en donde se senala que el senor Elias Cruz Huaman no se  
encuentra recluido en ningun establecimiento penitenciario, y se precisa que su  
3. En este sentido, y en mérito a la aplicacion contrario sensu del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
fecha de egreso ocurrio el 07 de octubre de 2019.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
EXP. N.o 02665-2019-PHCTC  
ELIAS CRUZHUAMAN, representado por  
LUIS ALFARO BECERRA (ABOGADO)  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP. N.o 02665-2019-PHCTC  
ELIAS CRUZHUAMAN, representado por  
LUIS ALFARO BECERRA (ABOGADO)  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Lima, 2 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ