
02671-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02671-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2020 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez, e integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la  
Resolucion Administrativa 069-2020-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Janampa Ochoa  
contra la sentencia de fojas 376, de fecha 3 de abril de 2019, expedida por la Sala Civil  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de que cumpla con otorgarle  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y al articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados  
correspondientes, los intereses legales y los costos procesales. Manifiesta haber  
realizado labores mineras por mas de 20 anos en zonas de alto riesgo de toxicidad,  
insalubridad y peligrosidad, y que mediante el certificado médico de fecha 1 de  
diciembre de 2016 se le diagnostico las enfermedades profesionales de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo del 60 %.  
El apoderado de la emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa y formula tacha contra el certificado médico de fecha 1 de diciembre  
de 2016, y contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado no  
cumple con lo dispuesto en la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V.OI y el Decreto  
Supremo 166-2005-EF, pues la comision médica no esta integrada por un médico de la  
especialidad de otorrinolaringologia. Agrega que el Hospital Eleazar Guzman Barron de  
Nuevo Chimbote no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion  
de enfermedades profesionales. Refiere que el accionante no ha acreditado el nexo de  
causalidad entre las enfermedades profesionales que padece y las labores realizadas.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de julio de 2018, declaro  
infundada la excepcion propuesta por la demandada. Con fecha 12 de octubre de 2018  
declaro infundada la tacha formulada contra el certificado médico del 1 de diciembre de  
2016 e improcedente la demanda de amparo por considerar que al existir duda razonable  
sobre el nexo de causalidad entre las labores realizadas y la enfermedad que padece, y el  
verdadero estado de salud del actor (al existir dos certificados médicos practicados al  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
actor en los anos 2016 y 2018, los cuales presentan resultados distintos) se hace  
necesario recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo.  
La Sala superior confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote (f.  
8), de fecha 1 de diciembre de 2016, en el cual se determino que el actor adolece  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 60 % de menoscabo  
global. Cabe senalar que el director del mencionado nosocomio presento la  
historia clinica 0425702 (ff. 253 a 263) perteneciente al demandante, con lo cual  
se corrobora que el accionante padece de enfermedades profesionales.  
7. La parte emplazada ha formulado, al respecto, diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el accionante  
para acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso presento el  
Certificado de la Comision Médica de las Entidades Prestadores de Salud (EPS),  
de fecha 20 de marzo de 2018 (f. 208), donde senala que el demandante presenta  
hipoacusia con un menoscabo global de 03.90 %. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que con caracter de precedente, establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
probatorio del informe médico presentado por el accionante.  
8. En cuanto a las labores realizadas, el actor adjunto los siguientes medios  
probatorios:  
a) Certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 2017 emitido por la  
empresa MIRCASEC SRL, donde se consigna que laboro como perforista  
senior en el area mina, desde el 2 de setiembre de 2013 hasta el 31 de  
diciembre de 2017 (f. 3). Asimismo, a fojas 9, obra el perfil ocupacional  
emitido por el mismo empleador, donde se indica que del 2 de setiembre de  
2013 al 30 de noviembre de 2014 estuvo expuesto a: ruido, polvo, riesgo  
disergonomico por posturas inadecuadas y vibraciones.  
b) Certificado de trabajo emitido por la empresa MINEROS BETA SAN JOSÉ  
SAC, en el cual se menciona que laboro como perforista en interior mina  
desde el 4 de diciembre de 2009 al 1 de setiembre de 2013( (f.4).  
C) Certificado de trabajo emitido por PROYECTOS MINEROS Y CIVILES  
EIRL, donde se certifica que presto servicios como ayudante perforista desde  
el 27 de marzo de 2002 hasta el 5 de febrero de 2007 en la Unidad Yauliyacu  
(f.5).  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
d) Liquidacion de beneficios sociales emitido por la empresa Minera Yauli -  
Contrata RAMCOMIN, donde consta que laboro como operario desde el 1 de  
mayo de 1992 hasta el 31 de julio de 1993 (f. 6).  
e) Certificado de trabajo emitido por la Contrata de Minas VICTOR ZARATE  
CORDOVA, donde se consigna que presto servicios como lampero (interior  
mina-socavon) desde el 23 de julio de 1980 hasta el 31 de marzo de  
1983 (f. 7).  
9. Respecto del medio probatorio senalado en el fundamento supra, literal e), esta  
Sala del Tribunal advierte que en el referido certificado de trabajo figura el  
numero de libreta tributaria, pero que el mismo ha sido emitido con fecha 29 de  
octubre de 2006, pese a que a partir del 1 de julio de 1993 quedo invalidado dicho  
documento.  
10. Entonces, de lo expuesto tenemos que el accionante realizo labores de forma  
interrumpida desde 1 de mayo de 1992 hasta el 31 de diciembre de 2017, las  
cuales se realizaron en el area de interior mina.  
11. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario  
verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que  
desempenaba con las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
12. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
13. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado  
este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de origen comun 0  
profesional, razon por la que, para establecer si la hipoacusia se ha producido  
como enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion  
de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
14. En el presente caso, atendiendo a lo vertido en el fundamento 8 supra, fluye que  
el recurrente realizo labores en el area de interior mina, por lo que se ha  
comprobado que la enfermedad de neumoconiosis que padece es de origen  
ocupacional; ademas, se verifico que estuvo expuesto a ruido y vibracion  
permanente y prolongada desde el 27 de marzo de 2002 hasta el 31 de diciembre  
de 2017. Por lo tanto, queda acreditado el nexo de causalidad de las enfermedades  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral.  
15. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio  
de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale a 50 % de  
incapacidad laboral; por lo cual, se concluye entonces que del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
16. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros SA, le  
corresponde a esta entidad otorgar al actor una pension de invalidez permanente  
parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion  
mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de  
los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en  
que se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, esto es, desde el 1 de diciembre de 2016.  
17. Igualmente, debe estimarse la pretension accesoria del pago de devengados e  
intereses legales.  
18. Ahora, Respecto a los intereses legales se debe recordar este Tribunal, mediante  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Ademas, a tenor del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el pago de los costos  
procesales.  
Sala Primera. Sentencia 19/2020  
EXP. N.o 02671-2019-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JANAMPA OCHOA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que Mapfre  
Peru Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al accionante la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas desde el 1 de diciembre  
de 2016, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos procesales, es,  
conforme a lo expuesto en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ