
02701-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02701-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 361/2020  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia  
publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Walter  
Delgado Romani contra la resolucion de fojas 146, de fecha 24 de febrero de  
2017, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2014, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el director general del personal de la Marina de Guerra del Peru  
y el comandante general de la Marina de Guerra del Peru, con el objeto de que  
se declare la nulidad de la Resolucion de la Comandancia General de la Marina  
0570-2014-CGM (a fojas 6 del expediente principal), de fecha 9 de setiembre  
de 2014. En ella se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion Directoral 688-2014-MGPIDGP, de fecha 21 de julio de  
2014 (a fojas 3 del expediente principal), que dispuso separar a don Elvis  
Walter Delgado Romani de los Programas de Formacion Profesional Técnica  
del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN y  
darlo de baja de la Marina de Guerra del Peru por la causal de medida  
disciplinaria.  
Manifiesta que, si bien se habria comprobado que el 29 de marzo de 2014,  
a las 04:00 horas, algunos los alumnos del primer y segundo ano habrian sido  
victimas de actos de violencia fisica por su persona, luego de comunicarse con  
ellos, no aceptaron haber sido agredidos fisicamente. Asi, se presume que  
habrian sido coaccionados u obligados a que declaren en su contra con el fin de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
perjudicarlo. Refiere que, en las resoluciones impugnadas, se senala que se  
habria demostrado la existencia de lesiones en los presuntos alumnos  
agraviados, dado que pasaron un reconocimiento médico el 2 de abril de 2014  
en el Hospital de la Base Naval del Callao. Sin embargo, no fueron sometidos a  
un reconocimiento médico legal, previo requerimiento de la Policia Nacional  
del Peru, ante el médico legista, quien es la unica autoridad con facultad para  
determinar la verdadera causa de las lesiones y su gravedad, los dias de  
atencion facultativa y los dias de incapacidad para el trabajo. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la educacion, al derecho al  
debido proceso en sus manifestaciones de la debida motivacion, a la defensa y  
a la presuncion de inocencia, asi como los principios de proporcionalidad y  
razonabilidad.  
El procurador publico de la Marina de Guerra del Peru contesta la  
demanda y senala que la responsabilidad disciplinaria del actor se encuentra  
acreditada con abundante material probatorio, asi como el reconocimiento  
médico de los alumnos agraviados, las fotograffas tomadas y las declaraciones  
de cada uno de ellos, quienes expresamente senalan que el demandante les  
echo agua y, luego, los golpeo con un palo de madera. Refiere que no existe  
impedimento legal para que los médicos del Hospital de la Base Naval del  
Callao evaluen a cada uno de los alumnos del primer ano que fueron agredidos  
fisicamente por el demandante. Agrega que la falta cometida por el accionante  
se encuentra tipificada como muy grave y la unica sancion aplicable es la baja,  
de acuerdo con lo establecido en el Decreto Supremo 001-2010-DE/SG.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao (a fojas  
63 del expediente principal), con fecha 30 de marzo de 2016, declaro infundada  
la demanda por estimar que la falta disciplinaria del actor se encuentra  
acreditada con los testimonios escritos de los alumnos agredidos y de los  
demas adoctrinadores que estuvieron presentes en el momento de los hechos,  
asi como el reconocimiento médico de los alumnos agraviados por el  
accionante. Agrega que el demandante presento sus descargos en el  
procedimiento administrativo y, ademas, conto con un abogado defensor  
elegido por él mismo, por lo que no se aprecia la vulneracion del derecho al  
debido procedimiento ni del derecho de defensa.  
La Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Callao (a  
fojas 146 del expediente principal), con fecha 24 de febrero de 2017, confirmo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
la apelada por estimar que el demandante, desde el inicio del procedimiento  
administrativo, tuvo conocimiento de que podia contar con un abogado  
defensor, por lo que designo a uno mediante escrito de fecha 8 de mayo de  
2014, asi que no se ha vulnerado su derecho a la defensa.  
Ademas, se ha respetado su derecho al debido procedimiento, por cuanto  
en el procedimiento disciplinario se siguio el tramite para infracciones muy  
grave establecido en el articulo 167 del Decreto Supremo 001-2010-DE/SG.  
Agrega que, en el procedimiento administrativo, se realizo una investigacion  
suficiente para determinar la responsabilidad disciplinaria del actor, por cuanto  
se sustento en las declaraciones de los alumnos agredidos, las cuales fueron  
corroboradas con el examen médico practicado en el Hospital de la Base Naval  
del Callao.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. La pretension del demandante consiste en que se declare la nulidad de la  
Resolucion de la Comandancia General de la Marina 0570-2014-CGM (a  
fojas 6 del expediente principal), de fecha 9 de setiembre de 2014, que  
declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion  
Directoral 688-2014-MGP'DGP (a fojas 3 del expediente principal), de  
fecha 21 de julio de 2014, que dispuso separar a don Elvis Walter Delgado  
Romani de los Programas de Formacion Profesional Técnica del Instituto  
de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN y darlo de baja  
de la Marina de Guerra del Peru, por la causal de medida disciplinaria.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la educacion, al  
derecho al debido proceso en sus manifestaciones de la debida motivacion,  
a la defensa y a la presuncion de inocencia, asi como los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad  
2. La parte demandada alega que la resolucion administrativa que dispone la  
baja del recurrente se ha emitido respetando su derecho al debido proceso,  
y que la responsabilidad disciplinaria del actor ha sido corroborada con los  
medios probatorios que acreditan que cometio infraccion muy grave que  
amerita su baja de los centros de formacion. En tal sentido, corresponde  
determinar la presunta vulneracion de los derechos fundamentales que  
componen el debido proceso en el marco de un procedimiento  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
administrativo disciplinario, como son el derecho a la defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones, asi como los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad en las sanciones administrativas.  
Analisis del asunto controvertido  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 4289-2004-PA/TC, este Tribunal  
senalo lo siguiente:  
L...] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a  
fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus  
derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que  
cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso,  
sea éste [sic] administrativo como en el caso de autos O jurisdiccional,  
debe respetar el debido proceso legal.  
4. Asi, el debido proceso y los derechos que lo conforman; por ejemplo, el  
derecho a la defensa y a la debida motivacion resulta aplicable al  
interior de la actividad institucional de cualquier persona juridica O entidad  
estatal, maxime si existe la posibilidad de imponer una sancion tan grave  
como la expulsion O separacion y baja como en autos.  
5. En el presente caso, se advierte que al demandante se le separo de los  
Programas de Formacion Profesional Técnica del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN y se le dio de baja de la  
Marina de Guerra del Peru, en su condicion de alumno de 3.er Ano Sen.  
(adoctrinador), por la causal de medida disciplinaria, por haber incurrido  
en la comision de la infraccion disciplinaria muy grave consistente en  
"agredir O realizar actos de violencia fisica contra un  
superior/subordinado". El procedimiento disciplinario concluyo con la  
emision de la Resolucion Directoral 688-2014-MGP'DGP (a fojas 3 del  
expediente principal), de fecha 21 de julio de 2014, confirmada por la  
Resolucion de la Comandancia General de la Marina 0570-2014-CGM, de  
fecha 9 de setiembre de 2014 (a fojas 6 del expediente principal).  
Sobre la alegada afectacion del derecho a la defensa  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
6. A efectos de determinar si hubo O no vulneracion del debido proceso del  
recurrente, en particular de sus derechos a la defensa y a la debida  
motivacion, resulta pertinente analizar el cumplimiento del procedimiento  
establecido para infracciones muy graves del articulo 167 del Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG, Reglamento Interno de los Centros de  
Fuerzas  
de  
las  
Armadas,  
dispone  
Formacion  
que  
lo siguiente:  
El procedimiento en caso de infracciones muy graves sera el siguiente:  
a) Cuando la infraccion sea muy grave, se informara por escrito al Jefe del  
Departamento de Formacion Militar 0 su equivalente quien sometera al  
infractor al Consejo de Disciplina, ver anexo "C".  
b) El Consejo de Disciplina notificara al presunto infractor(es), a fin que  
presente su informe de descargo por escrito, en un plazo de cinco (05) dias  
habiles contados a partir del dia siguiente a la fecha de notificacion.  
c) Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo O sin él, el Consejo de  
Disciplina, dentro del plazo de (15) dias habiles a partir de su convocacion  
para el inicio de las investigaciones, se pronunciara presentando en Acta sus  
actuaciones, conclusiones y recomendaciones al Jefe del Departamento de  
Formacion Militar O su equivalente.  
d) En caso que la investigacion sea compleja el Consejo de Disciplina podra  
solicitar una ampliacion hasta un maximo de cinco (05) dias habiles al plazo  
establecido para la presentacion del Acta.  
e) Si la infraccion corresponde a la sancion de baja, el proceso sera sometido  
al Consejo Superior, organismo que en caso necesario, actuara pruebas  
complementarias no actuadas en el Consejo de Disciplina, las mismas que  
seran evaluadas, para efectos de votar la decision previa deliberacion y  
recomendar la sancion disciplinaria.  
f) El Consejo Superior se pronunciara dentro de un plazo de (10) dias habiles  
a partir que el proceso es puesto a su consideracion, debiendo presentar al  
Director del Centro de Formacion en Acta correspondiente con sus  
actuaciones, conclusiones y recomendaciones.  
g) El Director del Centro de Formacion, aprobara las recomendaciones del  
Consejo Superior con las acciones correspondientes. En caso de corresponder  
sancion se aplicaran de acuerdo a la jerarquia del infractor, mediante  
resolucion en caso de baja del Centro de Formacion; O mediante  
papeleta/orden de arresto en caso de sancion de rigor, la misma que sera  
notificada y registrada en su legajo.  
7. En el expediente administrativo acompanado en autos obra los siguientes  
instrumentales:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
a) Memorandum 019 de fecha 10 de abril de 2014 (a fojas 87 del  
expediente administrativo), a través del cual el presidente del  
Consejo de Disciplina comunica al recurrente lo siguiente:  
[...] se encuentra sometido al Consejo Disciplinario de esta Institucion de  
Educacion Superior por ser presunto responsable de la infraccion disciplinaria  
Muy Grave de AGREDIR O REALIZAR ACTOS DE VIOLENCIA FISICA  
CONTRA UN SUPERIOR SUBORDINADO' [..] los hechos materia de la  
investigacion se suscitaron el dia sabado 29 de marzo de 2014, entre las 04:00  
a 05:00 horas aproximadamente.  
Ademas, se informa lo siguiente:  
[...] se le otorga un plazo de CINCO (05) dias habiles para presentar su  
informe por escrito de los hechos ocurridos, pudiendo recibir asesoria juridica  
de considerarlo pertinente, en uso de su legitimo derecho a la defensa y al  
debido proceso; debiendo informar a este Organo de Investigacion la  
identidad de su abogado defensor con el numero de registro de colegiatura, la  
fecha y hora que sea entrevistarse.  
b) Con fecha 14 de abril de 2014 (a fojas 79 del expediente  
administrativo), el recurrente presenta sus descargos al presidente  
del Consejo de Disciplina.  
c) Mediante Acta de Consejo de Disciplina-CITEN 004B-2014, de  
fecha 2 de junio de 2014 (a fojas 25 del expediente administativo),  
el Consejo de Disciplina senalo lo siguiente:  
1) Recomendar al Director del Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Naval-CITEN el sometimiento al Consejo Superior, por considerarse que  
corresponde la Baja del Alumno de 3.° Ano Sen. Elvis Walter DELGADO  
Romani, al haberse acreditado que cometio la infraccion disciplinaria Muy  
Grave de AGREDIR O REALIZAR ACTOS DE VIOLENCIA FISICA  
CONTRA UN SUPERIOR / SUBORDINADO" (B.011), tipificada en el  
Anexo "D" del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las  
Fuerzas Armadas. 2) Elevar la presente Acta al Consejo Superior para que  
evalue el caso del Alumno involucrado en la presente investigacion  
preliminar, por tratarse de una infraccion disciplinaria Muy Grave que amerita  
la Baja del Centro de Formacion.  
d) Mediante Memorandum 109, de fecha 4 de junio de 2014 (a fojas  
24 del expediente administrativo), el presidente del Consejo de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
Disciplina remite al presidente del Consejo Superior el Acta de  
Consejo de Disciplina-CITEN 004B-2014, de fecha 2 de junio de  
2014, para que efectue el tramite correspondiente.  
e) Mediante Acta de Consejo Superior del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN 007-2014, de fecha 17  
de junio de 2014 (a fojas 11 del expediente administrativo), el  
Consejo Superior recomienda solicitar al director general del  
Personal de la Marina, via director general de Educacion de la  
Marina, lo siguiente:  
[...] la separacion del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico  
Alumno de N Ano Sen. Elvis Walter DELGADO Romani, por la causal  
Naval-CITEN la correspondiente baja de la Marina de Guerra del Peri del  
"Medida Disciplinaria' de conformidad con lo establecido en los Articulos  
49°, Inciso (b) y 157° del Reglamento Interno de los Centros de Formacion al  
haberse acreditado su responsabilidad en la comision de la infraccion que se  
indica en el parrafo anterior.  
f) Con fecha 15 de enero de 2015, se emitio la Resolucion Directoral  
688-2014-MGPIDGP, de fecha 21 de julio de 2014 (a fojas 1 del  
expediente administrativo), que resolvio separar al demandante de  
los Programas de Formacion Profesional Técnica del Instituto de  
Educacion Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN y darlo de  
baja de la Marina de Guerra del Peru, en su condicion de alumno de  
3.er Ano Sen. (adoctrinador), por la causal de medida disciplinaria,  
por la comision de la infraccion consistente en "agredir O realizar  
actos de violencia fisica contra un superior/subordinado". Luego de  
interponer su recurso de apelacion, este fue declarado infundado  
mediante la Resolucion de la Comandancia General de la Marina  
0570-2014-CGM, de fecha 9 de setiembre de 2014.  
8. A lo largo del proceso, el demandante ha alegado que se ha vulnerado su  
derecho a la defensa, por cuanto la entidad emplazada no le notifico que  
acuda con su abogado defensor a efectos de presentar sus descargos, asi  
como para participar en las audiencias y diligencias. Asimismo, manifiesta  
que su declaracion, en la que acepta los hechos imputados, no fue tomada  
en presencia de un abogado defensor, por lo que no podria ser considerado  
como un medio probatorio valido para determinar su responsabilidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
9. Al respecto, conforme se advierte de lo senalado en el fundamento 7,  
supra, en el procedimiento disciplinario, el recurrente ha tenido la  
oportunidad de presentar sus descargos y ejercer su derecho de defensa,  
conforme se advierte en su escrito de fecha 14 de abril de 2014 (a fojas 79  
del expediente administrativo) e, incluso, en el primer documento en el  
que se le requiere sus descargos, la emplazada le informo lo siguiente  
(fojas 87 del expediente administrativo):  
[puede] recibir asesoria juridica de considerarlo pertinente, en uso de su  
legitimo derecho a la defensa y al debido proceso; debiendo informar a este  
Organo de Investigacion la identidad de su abogado defensor con el numero de  
registro de colegiatura, la fecha y hora que sea [sic] entrevistarse.  
10. El hecho de que en el primer momento no haya designado un abogado para  
presentar sus descargos, y que recién lo haya nombrado con escrito de  
fecha 8 de mayo de 2014 (a fojas 57 del expediente administrativo), es una  
circunstancia atribuible al propio actor que en nada enerva sus derechos a  
la defensa y a la asistencia letrada, los cuales estuvieron garantizados  
desde el inicio del procedimiento disciplinario. En todo caso, conforme al  
articulo 161.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General, el actor, a través de su abogado defensor, podia en cualquier  
momento del procedimiento formular alegaciones y aportar los  
documentos u otros elementos de juicio para que puedan ser analizados  
por la autoridad a resolver. Esto no sucedio en el presente caso, puesto  
que, recién luego de presentar sus descargos sin asistencia letrada, presento  
un simple escrito (de fecha 8 de mayo de 2014 a fojas 57 del expediente  
administrativo) designando a un abogado defensor.  
11. Asi también, en torno a que la declaracion, donde acepta los hechos  
imputados, no habria sido tomada en presencia de un abogado defensor,  
cabe senalar que el documento al cual hace referencia el demandante, en  
realidad, es su escrito de descargos de fecha 14 de abril de 2014, y no  
propiamente una declaracion de parte. Por ello, la alegada presencia de un  
abogado no tiene ningun sustento, tanto mas cuanto desde el inicio se le  
dio la posibilidad de contar con un letrado a fin de presentar sus descargos  
y participar en el procedimiento disciplinario.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
12. Por otro lado, la demandante sostiene que los alumnos agredidos  
solamente pasaron un reconocimiento médico en el Hospital de la Base  
Naval del Callao, y no un reconocimiento médico legal ante el médico  
legista, quien seria la unica autoridad con facultad para calificar las  
lesiones de los agraviados, lo cual vulneraria su derecho de defensa. Con  
relacion a ello, cabe precisar que, en el procedimiento disciplinario en  
cuestion, no resultaba necesaria la intervencion del médico legista para  
calificar las lesiones de los alumnos agredidos por el demandante, en tanto  
que no nos encontramos ante la investigacion del delito de lesiones, en  
cuyo caso si resulta necesario el reconocimiento médico legal para realizar  
una correcta tipificacion del delito. En el caso de autos, el objeto de la  
investigacion disciplinaria se encontraba orientado a determinar si el actor  
agredio O realizo actos de violencia fisica contra sus subordinados. Para  
ello, resultaba suficiente que el médico del Hospital de la Base Naval del  
Callao realice el examen médico a los agraviados para determinar si  
existieron lesiones y, por tanto, los actos de violencia fisica materia de  
investigacion.  
Sobre la alegada falta de debida motivacion de decisiones en sede  
administrativa  
13. Este Tribunal ha establecido, en su jurisprudencia, que en los procesos  
administrativos sancionadores  
[...] la motivacion no solo constituye una obligacion legal impuesta a la  
Administracion, sino también un derecho del administrado, a efectos de que  
este pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando O respondiendo las imputaciones que deben aparecer con  
claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado,  
tratandose de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la  
Administracion poner en evidencia que su actuacion no es arbitraria, sino que  
esta sustentada en la aplicacion racional y razonable del derecho y su sistema  
de fuentes (Fundamento 11 de la sentencia recaida en el Expediente 02192-  
2004-AA/TC).  
14. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por  
entidades educacionales, también deben observarse los derechos y  
principios que el derecho al debido proceso contiene, y entre ellos el  
derecho a la debida motivacion, con la finalidad de justificar sus  
decisiones sin afectar derechos constitucionales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
15. La parte recurrente manifiesta que las resoluciones que la sancionan con la  
separacion de los Programas de Formacion y darla de baja de la Marina de  
Guerra del Peru, por la causal de medida disciplinaria, adolecen de falta de  
motivacion de los hechos. Ademas, senala que las declaraciones de los  
alumnos agraviados han sido insuficientes para determinar su  
responsabilidad disciplinaria, pues ellos habrian expresado que no fueron  
agredidos fisicamente por su persona, para cuyo efecto adjunta  
declaraciones juradas en las que tres de ellos manifiestan que "T...] lo que  
sucedio el dia sabado no fueron como manifiestan mis demas companeros  
ya que solo nos dio con la tablilla en forma de broma sin causar dano  
alguno a nadie" (folios 39 a 41 del expediente principal).  
16. La Resolucion Directoral 688-2014-MGP'DGP (a fojas 3 del expediente  
principal), de fecha 21 de julio de 2014,resuelve separar al demandante de  
los Programas de Formacion Profesional Técnica del Instituto de  
Educacion Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN y darlo de baja de  
la Marina de Guerra del Peru, en su condicion de alumno de 3.er Ano Sen.  
(adoctrinador), por la causal de medida disciplinaria, por la comision de la  
infraccion consistente en "agredir O realizar actos de violencia fisica contra  
un superior/subordinado" previsto en el Codigo B011 del Anexo C, asi  
como en los articulos 49, inciso "b", y 157 del Reglamento Interno de los  
Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas.  
17. De la referida resolucion administrativa, se advierte que la medida  
disciplinaria impuesta al demandante se sustento en el hecho de que se  
habia comprobado que el dia 29 de marzo de 2017, a las 04:00 horas, los  
alumnos del primer ano del Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Publico Naval, Ricardo Argomedo Gonzales, Jesus Rodriguez Zapata,  
Ysaac Zevallos Mora, Luis Cardama Pinedo, Daniel Torres Acuna,  
Romario Regalado Obregon, Israel Victorio Pérez y Kioto Cholan Juarez,  
fueron victimas de actos de violencia fisica por parte del ahora  
demandante. Para ello, se tomo en cuenta el descargo presentado por el  
propio recurrente, quien reconocio haber golpeado a los alumnos, pero sin  
la intencion de causarles dano corporal; el informe médico del teniente  
primero (SN) Guichell Revilla Robinson, que determino la existencia de  
los referidos alumnos; y las fotografias enviadas al Hospital de la Base  
Naval del Callao.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
18. Asimismo, las resoluciones cuestionadas sustentan la sancion aplicada al  
caso en la recomendacion dispuesta y, por ende, en el contenido del Acta  
0007-2014 (a fojas 11 del expediente administrativo), de fecha 17 de junio  
de 2014, emitida por el Consejo Superior del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval. En dicha acta, se exponen los  
antecedentes del demandante, los documentos presentados y los hechos  
materia de investigacion disciplinaria, en los que se detallan las  
declaraciones de los alumnos agraviados, de los alumnos adoctrinadores  
Rosman Aguilar Rojas y Alexander Flores Berrospi, y la del propio  
demandante, los hechos acreditados, situaciones agravantes, etc.  
19. Sobre el particular, después de verificar la referida resolucion  
administrativa y los actuados administrativos se concluye que la  
responsabilidad disciplinaria del demandante no solamente se ha  
acreditado con las declaraciones de los alumnos agraviados, sino también  
con las declaraciones de los otros dos alumnos adoctrinadores (Rosman  
Aguilar Rojas y Alexander Flores Berrospi), quienes refirieron que  
presenciaron las agresiones realizadas por el recurrente a los ocho alumnos  
del primer ano, asi como la del propio recurrente, quien reconocio haberlos  
golpeados con un palo. Por ello, las declaraciones juradas de tres alumnos,  
presentadas por el demandante, no desvirtuan las declaraciones de los  
demas alumnos y de los otros dos adoctrinadores que brindaron en el  
procedimiento disciplinario.  
20. Asi las cosas, este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas no  
adolecen de ningun vicio de motivacion. En efecto, se advierte que ellas  
contienen una motivacion razonable, en tanto explican los fundamentos  
juridicos y facticos que llevaron a determinar la sancion disciplinaria  
impuesta al demandante.  
Sobre la alegada vulneracion del principio de proporcionalidad y  
razonabilidad  
21. Finalmente, con respecto a la alegada desproporcion en la sancion de  
separacion de los Programas de Formacion, es importante subrayar que tal  
medida, prevista en el articulo 157 del Reglamento Interno de los Centros  
de Formacion de las Fuerzas Armadas, es la unica sancion posible a  
imponerse, toda vez que en la parte inicial del citado articulo se establece  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
que la baja "es una sancion impuesta por la comision de infracciones muy  
graves tipificadas en el presente norma"; y la infraccion consistente en  
"agredir 0 realizar actos de violencia fisica contra un  
superior/subordinado" se encuentra calificada como muy grave de acuerdo  
con el codigo B011 del anexo C del referido reglamento interno.  
22. De lo expuesto se infiere que no es facultad del Consejo de Disciplina, que  
tiene a su cargo el procedimiento 0 quien ejecute la sancion a imponerse,  
graduar la razonabilidad del castigo a imponerse. En este orden de ideas,  
mal podria obligarse a los emplazados a adoptar una medida distinta a la  
impuesta. Por el contrario, el Tribunal Constitucional considera que no es  
inconstitucional la sancion cuestionada, dado que su imposicion denota la  
estricta observancia del principio de legalidad, puesto que se aplico la  
sancion que estaba previamente contemplada en la norma.  
23. Finalmente, tampoco se advierte vulneracion del derecho fundamental del  
actor a la educacion, pues, conforme a todo lo expuesto, su separacion de  
la Escuela Naval del Peru no fue arbitraria, sino consecuencia de una  
sancion impuesta conforme a las normas aplicables al término de un  
procedimiento disciplinario regular.  
24. Por consiguiente, en el procedimiento disciplinario al que fue sometido el  
demandante, no se ha conculcado el derecho al debido proceso en su  
manifestacion de derecho de defensa y a la debida motivacion de  
resoluciones en sede administrativa, asi como tampoco los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad. En tal sentido, corresponde desestimar  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02701-2017-PA/TC  
CALLAO  
ELVIS WALTER DELGADO ROMANI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES