
02740-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02740-2017-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 347/2020  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02740-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ottman Barrera Lopez  
contra la resolucion de fojas 647, de fecha 5 de mayo de 2017, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones y Penal Liquidadora de San Martin, Tarapoto, de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2016, don Ottman Barrera Lopez, abogado de don  
Wendy Urquia Pérez, interpone demanda de habeas corpus contra los jueces integrantes  
del Cuarto Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de San Martin, Tarapoto, senores  
Cordova Escobar, Valencia Espinoza y Quevedo Melgarejo; contra los jueces superiores  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de San Martin, Tarapoto, de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, senores Pinto Alcarraz, Sanchez Bravo y Garcia  
eeMonna; y contra los jueces supremos de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana,  
Hinostroza Pariachi y Neyra Flores. Solicita que se declare nula la sentencia,  
Resolucion 8, de fecha 30 de junio de 2015. Asimismo, solicita la nulidad de la  
Resolucion 15, de fecha 12 de noviembre del 2015 (Expediente 00279-2015-50-2208-  
JR-PE-04); y la nulidad del auto de calificacion de recurso de casacion de fecha 22 de  
abril de 2016 (Casacion 93-2016/San Martin); en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente  
en su variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente manifiesta que mediante la primera de las resoluciones citadas el  
favorecido fue condenado como autor del delito de violacion sexual en agravio de  
menor de edad y se le impusieron treinta anos de pena privativa de la libertad. Recurrida  
M  
esta, la Sala superior demandada confirmo la sentencia emitida en primera instancia; y,  
mediante la ultima de las resoluciones en cuestion, se declaro inadmisible el recurso de  
casacion que se interpuso contra la resolucion de grado. A su entender, con los citados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02740-2017-PHC/TC  
SANI MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
pronunciamientos judiciales se ha vulnerado su derecho fundamental al debido proceso,  
pues estos carecen de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En ese sentido,  
senala que no se han expresado razones coherentes y objetivas que sustenten  
convenientemente lo resuelto en el sentido antes expresado; por lo cual solicita la  
nulidad de los pronunciamientos judiciales en cuestion.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto, con fecha 23 de  
setiembre de 2016, declaro improcedente la demanda por considerar que las  
resoluciones cuestionadas por el recurrente fueron dictadas conforme a ley; por lo cual  
no existe vulneracion al debido proceso, toda vez que dichos pronunciamientos  
judiciales se encuentran debidamente motivados y el favorecido ejercio su derecho  
constitucional a la pluralidad de instancias.  
La Sala Penal de Apelaciones y Penal Liquidadora de San Martin, Tarapoto, de  
Ma Corte Superior de Justicia de San Martin, mediante Resolucion 10, de fecha 5 de  
mayo de 2017, confirmo la apelada por considerar que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 8, de fecha 30 de  
jgnio de 2015. Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 15, de fecha 12 de  
doviembre del 2015 (Expediente 00279-2015-50-220-2208-JR-PE-04); y la nulidad del  
1  
autode calificacion de recurso de casacion de fecha 22 de abril de 2016 (Casacion  
93-2016/San Martin).  
U  
2. Se alega la vulneracion del derecho fundamental al debido proceso especificamente  
en su variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones preliminares  
3. El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto, con fecha 23 de  
setiembre de 2016, declaro improcedente la demanda, pronunciamiento que fue  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02740-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
confirmado por la Sala Penal de Apelaciones y Penal Liquidadora de San Martin,  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin. Sin embargo, en atencion  
a los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
para ello.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
4. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Expediente  
01480-2006-PA/IC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
importa que los jueces, al absolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones  
objetivas que los lleven a tomar una determinada decision. Esas razones, [...] deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios".  
5. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié, en el mismo  
proceso, en que "L...] el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto,  
porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la  
causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el  
resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
Independència e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer  
ny en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subretividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
Analisis de las resoluciones judiciales cuestionadas  
6. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la Resolucion 8, de fecha 30 de  
junio de 2015, emitida por el Cuarto Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
San Martin, Tarapoto (fojas 12), se tiene:  
[...] La incriminacion en contra del acusado se encuentra corroborada con el  
Certificado Médico Legal 00221-DCLS, de fecha 12 de marzo de 2014 practicado a la  
menor agraviada, en el que se concluye que presenta: "signos de desfloracion himeneal  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02740-2017-PHCIC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
reciente", diagnostico que resulta coherente con los términos de imputacion si se tiene  
en cuenta que desde la fecha del hecho incriminado hasta la fecha del examen  
ginecologico-obstétrico no habian transcurrido mas de ocho dias, tiempo que segun la  
ciencia médica forense, es el tiempo en que se esta frente a una desfloracion reciente 0  
periodo de cicatrizacion del himen violentado, con la Pericia Psicologica No 00222-  
PCS, que concluye que presenta: "indicadores de afectacion emocional (estrés post  
traumatico) compatible a situacion de abuso sexual, presenta asi también indicadores a  
nivel psicosexual", Informes de carâcter cientifico, que igualmente, al no haber sido  
cuestionados en su autenticidad y legitimidad en su contenido y firma por parte de la  
defensa técnica del acusado tienen plena eficacia probatoria [...].  
7. Con relacion a lo resuelto en la sentencia confirmatoria de fecha 12 de noviembre  
de 2015 (fojas 28 a 43), emitida por la Sala Penal de Apelaciones de San Martin,  
Tarapoto, de la Corte Superior de Justicia de San Martin, se tiene que en ella se  
expusieron los mismos elementos de hecho y se considero la misma documentacion  
probatoria que valoro el juzgado colegiado de primera instancia a fin de confirmar  
lo resuelto por este ultimo. En ese sentido, se condeno al favorecido como autor del  
delito de violacion sexual de menor de edad y se le impusieron treinta anos de pena  
privativa de la libertad.  
8. Analizados los considerandos de las resoluciones emitidas en primera y segunda  
instancia, se advierte que en estas se exponen las razones de hecho y de derecho  
que sustentaron el pronunciamiento emitido en el sentido antes expuesto.  
En efecto, para sustentar la sentencia condenatoria dictada contra el favorecido, se  
establecio que la version de la menor agraviada, que lo incrimina directamente  
como el autor del delito de violacion sexual de menor de edad perpetrado en su  
agravio, se acredito, entre otros elementos de prueba, con las conclusiones del  
certificado médico legal 00221-DCLS, de fecha 12 de marzo de 2014. Dicho  
çertificado indica signos de desfloracion himeneal reciente; y que el examen de  
Antegridad sexual se le practico a la parte agraviada a pocos dias de la fecha del  
heeho incriminado (7 de marzo de 2014). Por tanto se tiene que dicho diagnostico  
médicoés coherente y se vincula directamente con los términos de la imputacion  
Contradon Wendy Urquia Pérez. De esta manera, se tiene que dicho documento  
probatorio corrobora de manera objetiva el testimonio de la menor agraviada, de  
once anos de edad en ese entonces, en el sentido de que fue violentada sexualmente  
por el favorecido.  
10. Asimismo, como medio de prueba que genero conviccion para sustentar lo resuelto,  
se valoro la Pericia Psicologica 00222-PCS, la cual concluye que la referida menor,  
al ser evaluada, presenta indicadores de afectacion emocional (estrés  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02740-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
WENDYURQUIA PÉREZ  
postraumatico) compatible con situacion de abuso sexual. De ello se tiene que el  
citado examen pone de manifiesto la afectacion que sufrio la agraviada en razon de  
haber sido violentada sexualmente.  
11. Con respecto al auto de calificacion de recurso de casacion de fecha 22 de abril de  
2016, emitido por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, este senala en su considerando cuarto (folio 45):  
[...J se advierte que los argumentos expuestos por el encausado Wendy Urquia Pérez,  
como sustentacion del recurso de casacion, carecen de fundamento y no resultan  
atendibles, puesto que todas estas situaciones alegadas ya fueron objeto de  
pronunciamiento durante la audiencia de apelacion ante la Sala Penal de Apelaciones;  
por lo tanto, estos argumentos no se ajustan a la caracteristica funcional del organo  
casacional, pues este supremo Tribunal no es una tercera instancia no constituyendo  
facultad de esta sala de Casacion valorar la prueba, asi como el razonamiento juridico  
que se realizo en la expedicion de la sentencia de vista que confirmo la de primera  
instancia, estableciendo su responsabilidad penal respecto al delito contra la libertad, en  
la modalidad de violacion sexual de menor de edad; lo cual no procede analizar en un  
recurso de casacion que solo es admitido por una de las causales previstas en el articulo  
cuatrocientos veintinueve del Codigo Procesal Penal, situacion que no acontece en el  
caso sub exâmine; siendo ello asi, el recurso de casacion interpuesto en el presente caso  
resulta inadmisible.  
12. Al respecto, este Tribunal considera que la resolucion suprema en mencion si se  
encuentra debidamente motivada y justifica por qué se declaro inadmisible el  
recurso de casacion interpuesto por el recurrente contra la sentencia de segundo  
grado que condeno a don Wendy Urquia Pérez en los términos expuestos lineas  
arriba. En efecto, en dicha resolucion se expresan las razones que se consideraron  
para resolver en el sentido antes senalado. En esa linea, se tiene que dicho  
pronunciamiento sostiene que los argumentos expuestos por el favorecido para  
sustentar su recurso de casacion carecen de fundamento y no resultan atendibles,  
puesto que todas las situaciones alegadas ya fueron objeto de pronunciamiento  
durente la audiencia de apelacion ante la Sala Penal de Apelaciones. Asimismo, se  
senala que dichos argumentos no tienen contenido casacional, pues estan dirigidos a  
du seuestionar la valoracion de las pruebas y el razonamiento juridico que se realizo en  
k expedicion de la sentencia de segundo grado que confirmo lo resuelto en primera  
instancia, lo cual no constituye funcion de la Sala suprema emplazada, toda vez que  
esta no actua como una tercera instancia.  
13. Este Colegiado, como parece obvio resaltar, no es instancia penal donde puedan  
debatirse las circunstancias supuestas 0 reales en las que se perpetro un delito, pero  
en cambio si es un organo en el que, a la luz de los derechos constitucionales, se  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02740-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
dilucida si éstos fueron 0 no respetados. Y para este Tribunal queda claro que en las  
resoluciones judiciales en cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
debida motivacion de las resoluciones, pues en estas se observa que, para resolver  
la causa, se han expresado las razones objetivas de hecho y derecho que llevaron a  
tomar la decision en el sentido resuelto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
mAww  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
INBUMALCONSTTUCIONAL  
DEL  
EXP. N202740-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, si bien me encuentro  
conforme con el sentido de la ponencia, considero pertinente expresar algunas  
consideraciones adicionales expresadas por la defensa del beneficiario:  
1. Respecto de la sentencia condenatoria de primer grado el recurrente, a la par  
que cuestiona la falta de motivacion, alega que en el décimo fundamento de la  
sentencia de fecha 30 de junio de 2015, emitida por el Cuarto Juzgado  
Supraprovincial de San Martin-Tarapoto, el organo jurisdiccional solo tome en  
consideracion la declaracion de la presunta agraviada menor de edad y que, por el  
gontrarto, haya desestimado la declaracion del favorecido, tomandola unicamente  
comaun argumento de defensa para evadir su responsabilidad penal.  
Sobre el particular, este Tribunal Constitucional ya ha senalado la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia, asi como la apreciacion de los hechos imputados,  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion  
ordinaria que no compete a la justicia constitucional [Cfr. RTC 02245-2008-  
PHC/TC, RTC 05157-2007-PHCTC, RTC 00572-2008-PHCIC y RTC 00656-  
2012-PHC/TC, entre otras]. En esa medida, no se puede cuestionar en la via  
constitucional por qué determinada prueba 0 declaracion testimonial genera mayor  
conviccion al juez sobre los hechos materia de investigacion.  
3. Por lo demas, como bien se aprecia en la ponencia, la incriminacion realizada  
contra el beneficiario por parte de la agraviada es uniforme y ha sido debidamente  
sustentada en pericias técnicas, como es el Certificado Médico Legal 00221-DCLS  
(fundamento 6).  
4. Respecto de la sentencia confirmatoria de vista, el recurrente alega que se dieron  
los mismos vicios presentados en la sentencia de primer grado, referidos a la falta  
de un "razonamiento interno adecuado", e inclusive menciona que se realizo una  
aplicacion "mecanica" y "periférica" del Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116,  
referido a los requisitos de la sindicacion del coacusado, testigo 0 agraviado.  
Inclusive, cuestiona la falta de valoracion de la incongruencia en la declaracion de  
la agraviada.  
5. Sobre este punto, y como senalé anteriormente, la valoracion de las pruebas penales  
y su suficiencia no pueden ser analizados en la justicia constitucional, ni tampoco el  
mayor nivel de conviccion que pueden generar en eljuzgador determinados medios  
probatorios respecto de otros. Adicionalmente, la aplicacion 0 inaplicacion de los  
acuerdos plenarios del Poder Judicial a un caso penal en concreto es un asunto  
DEL  
EXP. N.o 02740-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
WENDY URQUIA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propio de la judicatura ordinaria (Expedientes 01014-2012-PHCIC; y 02623-2012-  
PHC/TC, entre otros).  
6. Asimismo, como lo destaca la ponencia (fundamento 8), la sentencia de segundo  
grado también expone las razones que justifican la confirmacion de la condena  
impuesta al beneficiario.  
7. Finalmente, la resolucion que declara inadmisible el recurso de casacion  
interpuesto por el recurrente, tal como se senala en la ponencia (fundamento 11),  
también expresa claramente las razones por las que se rechaza el mismo. En razon a  
ello, corresponde desestimar la demanda.  
8. Sin perjuicio de lo analizado, considero que la ponencia omite pronunciarse sobre  
el alegado expuesto en la demanda referido a que, respecto a la determinacion  
judicial de la pena en el caso del favorecido, existirian también vicios de  
motivacion, en la medida que no se explica las razones por las que le imponen al  
favorecido 30 anos. Sobre el particular, considero que, en contra de lo afirmado en  
la demanda, la sentencia de fecha 31 de junio de 2015 emitida por el Cuarto  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de San Martin-Tarapoto (foja 1) si  
explica la imposicion de la referida pena al beneficiario, en los siguientes términos:  
[JDÉCIMO PRIMERO.- INDIVIDUALIZACION JUDICIAL DE LA PENA  
Que, al momento de graduarse la pena se ha tenido en cuenta los principios de  
humanidad, proporcionalidad y razonabilidad que gobiernan nuestro sistema juridico  
penal, asi como los preceptos contenidos en los articulos 45, 45A y 46 del Codigo  
Penal, normas legales que regulan la individualizacion o determinacionjudicial de la  
pena, habiéndose fijado la pena concreta dentro del primer tercio de la pena  
conminada establecida en el tipo penal que tipifica la conducta incriminada, al existir  
solo la atenuante de que el acusado es reo primario, es decir que no registra  
antecedentes penales y no existir circunstancias agravantes en su actuar delictivo.  
9. Finalmente, la sentencia de segundo grado, al confirmar la condena impuesta,  
también hizo suyo el razonamiento establecido para la imposicion de la misma,  
ademas de los argumentos adicionales esgrimidos (foja 42).  
Por las consideraciones expuestas, estoy de acuerdo en declarar INFUNDADA la  
demanda de autos.  
Lo que certitico:  
S.  
MIRANDA CANALES  
Flavio Reategui Apaza  
Seorotario Relator  
TRBUNALCONBTTUCONAL