
02783-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02783-2019-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Primera. Sentencia 105/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02783-2019-PA/TC  
ISIDORO QUISPE ECHABANTEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidoro Quispe  
Echabantez contra la sentencia de fojas 327, de fecha 27 de mayo de 2019,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros, mediante la cual solicita que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento aprobado por DS 009-98-SA, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
El actor sostiene que ha laborado para la empresa Compania Minera  
Buenaventura SAA en las modalidades de superficie e interior mina; y que padece  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral profunda con 59 % de  
menoscabo global, de acuerdo al certificado de evaluacion médica de fecha 14 de  
diciembre de 2017 (f. 25) emitido por la comision médica del Hospital Eleazar  
Guzman Barron - Nuevo Chimbote.  
La emplazada, con fecha 19 de abril de 2018, contesta la demanda  
alegando que el certificado médico fue expedido por una autoridad no  
competente, Comisiones Médicas de los Hospitales del Ministerio de Salud, para  
pronunciarse sobre la existencia de enfermedades profesionales.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 18 de enero de 2019, declaro fundada la demanda, por considerar  
que el demandante acredito el padecimiento de las enfermedades profesionales  
alegadas, y que no se aportaron medios de prueba que contradigan el diagnostico  
del certificado médico.  
E  
Sala Primera. Sentencia 105/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02783-2019-PA/TC  
ISIDORO QUISPE ECHABANTEZ  
JUNIN  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 27 de mayo de 2019, revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, pues estimo que el certificado médico no se encuentra  
sustentado con examenes e informes de resultados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 al  
recurrente, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de  
incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
E  
Sala Primera. Sentencia 105/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02783-2019-PA/TC  
ISIDORO QUISPE ECHABANTEZ  
JUNIN  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos, a fin de acreditar las labores desempenadas, el  
demandante presento el certificado de trabajo emitido por Cia de Minas  
Buenaventura SAA (f. 24), en el que se senala que ha laborado como:  
(i) obrero, desde el 22 de junio de 1974 hasta el 30 de junio de 2006,  
desempenando los cargos de lampero, carrero, ayudante de perforista,  
ayudante de mina, motorista, perforista y despachador en interior mina;  
(ii) empleado, desde el 1 de julio de 2006 hasta el 30 de abril de 2014,  
desempenando los cargos de capataz mina en interior mina y auxiliar de  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el actor adjunta copia  
legalizada del certificado de evaluacion médica de fecha 14 de diciembre de  
2017 (f. 25), emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
del Hospital Eleazar Guzman Barron - Nuevo Chimbote, en el cual se  
determina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
10. Sin embargo, la historia clinica del actor (ff. 210 a 219), que fue remitida  
por el Hospital Eleazar Guzman Barron - Nuevo Chimbote a solicitud del  
juez de primera instancia, contiene examenes auxiliares que no resultan  
congruentes con el diagnostico del certificado médico. Asi, obra en autos:  
(i) un examen de espirometria (f. 214), que senala "espirometria normal";  
(ii) el informe emitido por el médico neumologo (f. 211-vuelta) que  
consigna "Rx Torax: calidad de placa aceptable" y "espirometria normal";  
(iii) el informe expedido por el referido médico neumologo con la jefa del  
administrado por la ONP.  
almacén en superficie.  
bilateral profunda con 59 % de menoscabo global.  
E  
Sala Primera. Sentencia 105/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02783-2019-PA/TC  
ISIDORO QUISPE ECHABANTEZ  
JUNIN  
departamento de medicina de fecha 12 de noviembre de 2017 (f. 219), que  
consigna "Rx Torax: calidad de placa aceptable" y "espirometria normal".  
11. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto al estado de salud del  
demandante, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA