
02803-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02803-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 957/2020  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Alvarez  
Sanchez contra la resolucion de fojas 213, de fecha 28 de marzo de 2019,  
expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de. Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 2 de octubre de 2018, don Antonio Alvarez Sanchez interpone demanda  
de habeas corpus a su favor y la dirige contra la jueza del Octavo Juzgado  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima; y contra los jueces  
superiores integrantes de la Primera Sala Penal de Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte. Solicita la nulidad de la resolucion de  
23 de marzo de 2016, mediante la cual fue condenado a dos anos de pena  
privativa de la libertad por: incurrir en el delito de estafa genérica, la misma  
que se suspendio en su ejecucion bajo el cumplimiento de reglas de  
conducta. Asimismo, solicita que se declare nula la resolucion de 18 de  
junio de 2018, a través de la cual se confirmo la resolucion de 19 de enero  
de 2018, que declaro infundada su solicitud de nulidad interpuesta contra  
la resolucion de 6 de diciembre de 2016, que declaro consentida la referida  
sentencia condenatoria dictada en su contra (Expediente 03093-2014-0-  
0901-JR-PE-13). Alega la vulneracion al derecho del debido proceso.  
El recurrente alega la vulneracion del derecho al debido proceso, por  
cuanto refiere que la resolucion que fijo fecha para la diligencia de lectura  
de sentencia no le fue debidamente notificada, por lo que no estuvo en  
condiciones de asistir a dicho acto; y que fue sentenciado de manera  
irregular, pues la referida condena dictada en su contra se emitio en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
ausencia. Asimismo, el accionante sostiene que la resolucion de 23 de  
marzo de 2016 tampoco se le notifico de manera valida, por lo que no  
pudo impugnar la condena que se le impuso dentro del plazo legal  
correspondiente contemplado para tal efecto.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, mediante escrito de 14  
de marzo de 2019, se apersona al proceso y senala domicilio procesal  
(fojas 203).  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de octubre de 2018,  
declara improcedente la demanda, por considerar que en el caso de autos  
no se advierte la vulneracion de los derechos invocados por el recurrente  
en su demanda, por cuanto el acto de lectura de sentencia se realizo  
conforme a los lineamientos establecidos en la Resolucion Administrativa  
297-2013-CE-PJ, en la Ejecutoria Suprema 4040-2011, asi como en la  
Directiva 012-2013-CE-PJ, en las cuales se establece que el acto de  
lectura de sentencia es inaplazable, por lo que se lleva a cabo con los que  
concurran al acto publico; y que la inconcurrencia de las partes no  
constituye una causal de suspension de dicho acto. Aduce que, en realidad,  
la verdadera pretension del demandante es que, a través del proceso  
constitucional, se analice nuevamente su responsabilidad penal en los  
hechos materia de la condena impuesta en su contra. Asimismo, alega que  
el demandante trata de desconocer la notificacion de la resolucion que  
senala la fecha para la lectura de la sentencia condenatoria, a pesar de que  
esta se llevo a cabo de manera valida (fojas 162).  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, confirma la apelada, en lineas generales, por similares  
argumentos (fojas 213).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion  
de fecha 23 de marzo de 2016, mediante la cual se condeno al  
recurrente a dos anos de pena privativa de la libertad por incurrir en  
el delito de estafa genérica; resolucion que se suspendio en su  
ejecucion bajo el cumplimiento de reglas de conducta. Asimismo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
solicita que se declare nula la resolucion de 18 de junio de 2018, a  
través de la cual se confirmo la resolucion de fecha 19 de enero de  
2018, que declaro infundada su solicitud de nulidad interpuesta  
contra la resolucion de 6 de diciembre de 2016, que declaro  
consentida la referida sentencia condenatoria dictada en su contra  
(Expediente 03093-2014-0-090-0901-JR-PE-13). Se alega la  
vulneracion al derecho del debido proceso.  
Cuestiones preliminares  
2. El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de octubre de  
2018, declaro improcedente la demanda, pronunciamiento que fue  
confirmado por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, en atencion  
al los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente  
emitir pronunciamiento de fondo toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
personal como los derechos conexos a ella; no obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
Derecho al debido proceso  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional. En esa direccion, este  
Tribunal ha senalado que el derecho al debido proceso significa la  
observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado, principios y reglas esenciales exigibles dentro del  
proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos. El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: una formal y otra  
sustantiva; en la de carâcter formal, los principios y reglas que lo  
integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como  
las que establecen el juez natural, el procedimiento preestablecido,  
el derecho de defensa, la motivacion; en su faz sustantiva, se  
relaciona con los estandares de justicia como son la razonabilidad y  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer.  
5. Asimismo, este Tribunal ha manifestado que en el supuesto de que  
una resolucion judicial desconozca O desnaturalice algunos de los  
componentes de cualquiera de los derechos mencionados, se estara,  
sin lugar a dudas, ante la circunstancia de un proceder  
inconstitucional, y ante un contexto donde, al margen de la funcion  
judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce,  
resulta procedente el ejercicio del proceso constitucional como  
instrumento de defensa y correccion de una resolucion judicial  
contraria a la Constitucion (Sentencia 08125-2005-PHCTC,  
fundamentos 6y 7).  
6. Respecto a las notificaciones en los proceso judiciales, el Tribual  
Constitucional tiene establecido en la Sentencia 04303-2004-  
PA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo  
cuestionamiento O anomalia no genera, per se, una violacion del  
derecho al debido proceso O a la tutela procesal efectiva; para que  
ello ocurra resulta indispensable la constatacion O acreditacion  
indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho  
constitucional directamente implicado en el caso en concreto. Esto  
se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden  
convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de  
defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un  
proceso judicial.  
7. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando  
los titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos  
de ejercer los medios legales suficientes para su defensa; no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHCTC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
obstante, no cualquierimposibilidad de ejercer esos medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al individuo  
(Sentencias 00582-2006-PA/TC; y 05175-2007-PHCIC).  
8. En el caso de autos, el recurrente alega en un extremo de su demanda  
la vulneracion del derecho al debido proceso, pues refiere que la  
resolucion que fijo fecha para la diligencia de lectura de sentencia  
no fue debidamente notificada; por lo que no estuvo en condiciones  
de asistir a dicho acto. Y que fue sentenciado de manera irregular,  
pues la referida condena dictada en su contra se emitio en su  
ausencia.  
9. Alrespecto, se advierte de la informacion contenida en la resolucion  
de 19 de enero de 2018 (fojas 37 y 38), que la resolucion de 13 de  
enero de 2016, por la cual se senalo fecha para la diligencia de  
lectura de sentencia, le fue notificada al recurrente en el domicilio  
procesal consignado para tal efecto en el escrito de 17 de diciembre  
de 2015. Ahora, si bien el accionante sostiene que no fue él quien  
presento dicho escrito en la mesa de partes del juzgado demandado,  
por el cual se vario su domicilio procesal, y que por tanto la  
direccion consignada en él no le pertenece, no se advierte de autos  
documentacion pertinente que, de manera objetiva, acredite la  
veracidad de los hechos expuestos en este sentido.  
10. Con relacion al derecho a no ser condenado en ausencia, este  
Tribunal ha enfatizado que se trata de una garantia tipica que  
conforma el debido proceso penal y que guarda una estrecha  
relacion con el derecho a la defensa.  
11. También preciso en la Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento  
166, que la cuestion de si la prohibicion de la condena en ausencia  
se extiende a la realizacion de todo el proceso penal O solo  
comprende al acto procesal de lectura de sentencia condenatoria se  
debe absolver en los términos del literal "d" del articulo 14.3 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra  
derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: [.]  
d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente  
0 ser asistida por un defensor de su eleccion [.J.  
12. De esta forma, el mencionado derecho garantiza, en su faz negativa,  
que un acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le  
permita conocer y refutar las acusaciones que pesan en su contra,  
asi como no ser excluido del proceso en forma arbitraria. En tanto  
que, en su faz positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia  
exige de las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la  
existencia del proceso y citar al acusado en cuanto acto procesal sea  
necesaria su presencia fisica (Sentencia 00003-2005-PITC,  
fundamento 165).  
13. No obstante, este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado O  
absoluto, pues puede ser objeto de restricciones 0 limitaciones a  
condicion de que estas sean proporcionales. En ese sentido, este  
Tribunal considera que el acto de la condena en ausencia del  
procesado no resulta inconstitucional en todos los casos, sino solo  
en aquellos en los que aquel no se encuentra constitucionalmente  
justificado.  
14. Entonces, la conculcacion de este derecho no se circunscribe a la  
emision de una resolucion condenatoria en ausencia fisica del  
procesado, sino a su imposicion respecto de un procesado que se  
encuentre ausente del proceso penal; es decir, resultara vulneratorio  
del derecho a no ser condenado en ausencia la imposicion de una  
sentencia condenatoria respecto del procesado que no conozca de la  
instauracion, tramitacion y consecuente emision de la sentencia.  
15. En el caso de autos, el recurrente alega que fue sentenciado de  
manera irregular, pues la condena impuesta en su contra se dicto en  
su ausencia, toda vez que no participo en el acto de lectura de  
sentencia. Al respecto, se colige de los propios términos expuestos  
por el actor a fin de sustentar los términos de su demanda, que este  
no alega el desconocimiento pleno del referido proceso penal  
instaurado en su contra; sino unicamente que no fue notificado  
validamente a fin de concurrir a dicha diligencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
16. De lo expuesto en los fundamentos que anteceden, de lo expuesto  
en el considerando 7 supra, y de los actuados del proceso penal que  
obran en autos, se advierte que don Antonio Alvarez Sanchez  
conocia la instauracion del proceso en su contra, su tramitacion y la  
consecuente emision de la sentencia; es decir, no tenia la calidad de  
ausente del proceso penal, puesto que lo conocia y se pudo defender  
respecto de los cargos imputados en su contra. En este contexto, la  
emision de la sentencia cuestionada no resulta vulneratoria del  
derecho a no ser condenado en ausencia.  
17. El accionante también cuestiona que la resolucion de 23 de marzo  
de 2016 tampoco se le notifico de manera valida, por lo que no pudo  
impugnar la condena impuesta dentro del plazo legal contemplado  
para tal efecto. En ese sentido, manifiesta que el notificador  
encargado del diligenciamiento de dicho acto consigno  
caracteristicas de un inmueble que no coindicen con el suyo.  
Ademas, indica que su predio tiene un buzon de cartas y  
notificaciones, por lo que la referencia de aquel, en el sentido de que  
la aludida notificacion la realizo bajo puerta, carece de sustento.  
18. Conforme a lo expresado en la mencionada resolucion de 19 de  
enero de 2018 (fojas 38), se tiene que no solo la resolucion en  
cuestion, sino también las notificaciones de los demas  
pronunciamientos recaidos durante el tramite del proceso penal  
seguido contra el demandante, se realizaron bajo puerta, en razon de  
que no se encontro a ninguna persona en el inmueble que consigno  
el recurrente como domicilio real. Asimismo, se aprecia también de  
los términos de la aludida resolucion que en los mencionados actos  
de notificacion que se llevaron a cabo en el proceso penal se  
consignaron como caracteristicas del inmueble diferentes colores de  
la parte frontal de dicho predio, por lo que los jueces emplazados  
refieren en las resoluciones cuestionadas que el domicilio real  
senalado vario constantemente de color durante el tramite del  
proceso (constancias de notificacion), manteniéndose constante una  
puerta de fierro.  
19. En consecuencia, el alegato que pretende la nulidad del acto de  
notificacion de la sentencia condenatoria en cuestion, por la razon  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02803-2019-PHC/IC  
LIMA  
ANTONIO ALVAREZ SANCHEZ  
de que el notificador consigno en la cédula de notificacion  
correspondiente las caracteristicas de un inmueble que no coindicen  
con el que fijo el demandante, tampoco constituye argumento con  
suficiente respaldo para amparar la pretension del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA