
02816-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02816-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02816-2018-PA/TC  
LIMA  
CIRILO ESPINOZA HERMOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Espinoza Hermoza  
contra la resolucion de fojas 327, de fecha 16 de mayo de 2018, expedida por la Tercera  
Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez del Decreto Ley 18846 y la Ley 26790, por adolecer de  
enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
El 11 de marzo de 2016, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta  
de demanda, senala que debe declararse infundada la demanda en razon de no haber  
acreditado el nexo causal entre las enfermedades alegadas por el actor y las labores que  
este desempenaba. Asimismo, alga la falta de medios probatorios, observa que se debe  
evaluar la autenticidad de los certificados médicos que presenta el actor.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de mayo de 2017, declara  
infundada la demanda, considerando que el actor no habria adjuntado acervo probatorio  
que sustente su pretension.  
La Sala superior revisora, confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
EXP. N.o 02816-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CIRILO ESPINOZA HERMOZA  
3. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
En el presente caso, el recurrente solicita que se le otorgue una pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y la Ley 26790, por  
haber laborado para la Empresa Minera Hierro Peru S.A. (ahora Shougang Hierro  
Peru S.A.A.) desde el 4 de junio de 1963 hasta el 23 de septiembre de 1992, como  
oficial, operador, ayudante de planta y operador del horno en la seccion de  
peletizacion (f. 3). Para demostrarlo, adjunta el Informe del Evolucion Médica de  
Incapacidad emitido por la Comision Médica del Hospital de Apoyo Provincial de  
Palpa del Ministerio de Salud, de fecha 2 de febrero de 2007, el cual determina que  
el actor adolece de neumoconiosis grado II, sordera severa bilateral y reumatismo  
cronico con 70% de menoscabo global (f. 6).  
5. En relacion con la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos prolongados, lo que queda acreditado toda vez que  
realizo labores en mina.  
6. En cuanto a la sordera severa, se exige que su origen sea ocupacional y que se  
acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
En el caso de autos, tal relacion se acredita con la labor ejercida en mina con  
exposicion a constantes ruidos.  
7. En el Expediente 1008-2004-PA/TC, el Tribunal Constitucional senalo que, en  
defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en el  
primer estadio de evolucion produce una invalidez parcial permanente; en otras  
palabras, dicha enfermedad ocasiona un 50% de incapacidad laboral.  
8. En ese sentido, y teniendo en cuenta que el demandante presenta un menoscabo  
global de 70%, se puede concluir que al menos el 50% de este tiene origen en la  
enfermedad de neumoconiosis II que padece. Por lo tanto, segun lo senalado en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, le corresponderia al demandante  
percibir una pension por invalidez parcial permanente.  
9. Por otra parte, con respecto a la idoneidad del certificado médico, si bien de los tres  
médicos que lo suscriben, uno de ellos no presenta la identificacion en su sello  
como miembro perteneciente a la comision evaluadora, esto no resta de valor dicho  
EXP. N902816-2018-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CIRILO ESPINOZA HERMOZA  
certificado. En efecto, no puede atribuirsele al demandante la responsabilidad de  
este "error", en tanto este proviene del hospital emisor de origen del certificado  
médico. Ademas, el demandante presentan copias certificadas de su historia clinica,  
lo cual sirve de sustento a dicho certificado. Por lo demas, ello se condice con lo  
actuado en autos, en tanto que por la actividad que desempenaba el demandante,  
este estuvo expuesto por varios anos a polvo mineralizado de plomo, a ruidos  
constantes, entre otros.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que en el  
presente caso, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, es decir, del 2 de  
febrero de 2007, fecha a partir de la cual se debe abonar la pension de invalidez.  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal Constitucional ha establecido en  
calidad de doctrina jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en  
trâmite 0 en etapa de ejecucion, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
12. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar que la ONP  
otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a  
al Decreto Ley 18846 y a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas  
desde el 2 de febrero del 2007, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia; y que se le abonen el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
( L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarle de wSala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL