
02868-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02868-2018-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 569/2020  
EXP.N. 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA la demanda de habeas data que dio origen al  
Expediente 02868-2018-PHDAIC:  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio su voto  
en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
La magistrada Ledesma Narvaez formulo voto singular, declarando  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los senores  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvâez. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Rosario  
Apolaya Prado, contra la resolucion de fojas 126 a 133, de fecha 09 de mayo de 2018,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que resolvio reformar la resolucion de fecha 18 de setiembre de 2017, expedida por el  
Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima; declarando improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 03 de enero de 2017, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el secretario general de la Corte Superior de Justicia de Lima, por vulneracion  
del derecho de acceso a la informacion publica, consagrado en el articulo 2, inciso 5,de  
la Constitucion Politica.  
El recurrente alega que, mediante solicitud de acceso a la informacion publica,  
requirio a la entidad emplazada le proporcione copia simple de los documentos  
emitidos por el Centro de Distribucion General, denominados "Cargo de Ingreso de  
Expediente" de los siguientes juzgados:  
11.° Juzgado de Familia Tutelar del - 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y  
del 15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
12.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y  
del 15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
13.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y  
del 15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
21.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y  
del 15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
No obstante, mediante Carta 261-2016-LTISG-CSILIP, la entidad emplazada  
denego el acceso a la informacion solicitada, senalando que lo solicitado involucra  
intereses de menores de edad. Mediante carta de fecha de octubre del 2016, el  
recurrente respondio a la emplazada, senalando que unicamente requeria informacion  
respecto a menores de edad en los procesos que se tramitaban ante el 13.ry5.0 Juzgado  
de Familia Penal; sin embargo, ese no era el caso de los expedientes tramitados ante  
el 111.9,12.,13.0y 21.° Juzgado de familia tutelar.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda senalando que la entidad emplaza cumplio con dar respuesta a la  
solicitud de acceso a la informacion mediante Carta 261-2016-LT/SG-CSJLI/PJ;  
considera que lo solicitado debe ser declarado improcedente, pues no concierne a un  
proceso judicial de naturaleza publica. Y, finalmente, indica que el escrito de 20 de  
octubre de 2016, efectuado por el recurrente, fue atendido con fecha 30 de marzo de  
2017 mediante Carta 103-2017LTSG-CSILIP, en la que se le reiteran los motivos  
de la denegatoria.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro fundada la  
demanda, pues considero que la sentencia citada por la entidad emplazada hace  
referencia al contenido del expediente, sin embargo, la informacion que solicita el  
recurrente versa sobre los cargos de ingreso de los expedientes y no sobre su contenido.  
Por lo tanto, la informacion requerida no afecta la intimidad personal ni se encuentra  
dentro de las exclusiones por razones de seguridad nacional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Constitucional de Lima reformo la sentencia y la declaro  
improcedente, pues el recurrente no cumplio con pagar las tasas por concepto de  
aranceles; la solicitud se efectuo de manera vaga e imprecisa, pues no senala los  
numeros de expedientes de los juzgados acotados, tanto mas si el periodo es de  
aproximadamente un ano; se estaria vulnerando la privacidad y el derecho de  
confidencialidad de las partes acreditadas en los expedientes, principalmente casos de  
menores de edad, lo que se configura como una excepcion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que  
el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado  
dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos, por lo que se tiene  
por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El recurrente solicita a la entidad emplazada que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, le proporcione copia simple de los documentos  
emitidos por el Centro de Distribucion General de la entidad emplazada,  
denominados "Cargo de Ingreso de Expedientes". No obstante, la entidad  
emplazada considera que lo solicitado no puede ser materia de divulgacion, por  
lo tanto, corresponde evaluar si la actuacion de la Administracion Publica ha  
vulnerado O no el derecho constitucional de acceso a la informacion publica del  
recurrente.  
Analisis del presente caso  
3. El derecho de acceso a la informacion publica garantiza el acceso de las personas  
a recibir informacion necesaria y oportuna, a fin de que pueda formarse una  
opinion publica, libre e informada, presupuesto de una sociedad auténticamente  
democratica (Expediente 1797-2002-HD/TC fundamento juridico 09). Asi  
tenemos que, conforme al articulo 1 de la Ley 27806, Ley de Trasparencia y  
Acceso a la Informacion, es finalidad de la mencionada ley "promover la  
transparencia de los actos del Estado".  
4. No obstante lo expuesto, el derecho de acceso a la informacion publica no es un  
derecho absoluto y esta sujeto a los limites previstos en la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y su reglamento, el D.S.  
072-2003-PCM.  
5. Al respecto, el articulo 15-B de la Ley 27806 establece que el derecho  
constitucional de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto  
de informacion cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal  
y familiar. De otro lado, el articulo 10 del D. S.072-2003-PCM estipula que las  
solicitudes de acceso a la informacion publica deberan contener la expresion  
concreta y precisa del pedido de informacion, asi como cualquier otro dato que  
propicie la localizacion O facilite la busqueda de la informacion solicitada.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
6. En el presente caso, la recurrente solicita al Centro de Distribucion General de  
la demandada la expedicion del denominado documento "Cargo de Ingreso de  
Expediente" de los siguientes juzgados:  
11.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y de  
15 de noviembre del 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
12.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y de  
15 de noviembre del 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
13.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y de  
15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
121.° Juzgado de Familia Tutelar del 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y  
del 15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
7. Lo solicitado fue respondido por la entidad emplazada mediante Carta 261-2016-  
LT/SG-CSJLI/P, senalando que en la informacion requerida se encuentran  
involucrados menores de edad, por lo tanto, resulta improcedente. Al respecto,  
este Colegiado advierte que existen soluciones alternativas que permiten a la  
recurrente el acceso a la informacion requerida y mantienen la reserva de los  
datos que conciernen a menores de edad. Tal puede ser, por ejemplo, la opcion  
de tachar el nombre del menor involucrado, siempre y cuando aparezca en el  
cargo de ingreso de expediente. No obstante, de autos se aprecia que la entidad  
demandada ha optado injustificadamente por denegar la informacion solicitada  
de plano; decision que el Tribunal Constitucional no comparte.  
8. De igual manera, este Tribunal tampoco comparte el criterio esbozado por la  
Sala Superior, que sostiene que la solicitud de la recurrente es vaga e imprecisa,  
pues el referido requerimiento establece de manera concreta y precisa el  
documento requerido, los juzgados a los que se encuentra dirigido el pedido y  
los periodos involucrados. Por tal motivo, en el presente caso se ha vulnerado el  
derecho de acceso a la informacion publica del recurrente y la demanda debe ser  
estimada.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
de acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los  
costos procesales, en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al secretario general de la Corte Superior de Justicia de Lima  
brindar la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR a la Corte Superior de Justicia de Lima el pago de costos procesales  
a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
fundada la demanda. No obstante, considero necesario realizar algunas precisiones:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles,  
y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una  
accion como una omision, podria tener O no una connotacion negativa, y podria  
tratarse de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo,  
los supuestos de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse INFUNDADA por las  
siguientes razones:  
La recurrente interpone la presente demanda de habeas data invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin de que el secretario general de la Corte Superior  
de Justicia de Lima le proporcione copia simple de los documentos emitidos por el  
Centro de Distribucion General, denominados "Cargo de Ingreso de Expediente" de  
los siguientes juzgados:  
1) 11.° Juzgado de Familia Tutelar del 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y del  
15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
2) 12.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y del  
15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
3) 13.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y del  
15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
4) 21.° Juzgado de Familia Tutelar de 1 de enero al 18 de octubre de 2007 y del  
15 de noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2007.  
En primer lugar, cabe mencionar que la informacion que la recurrente solicita al  
secretario general de la Corte Superior de Lima, es informacion que se genera a través  
de los Centros de Distribucion de los Juzgados de Familia Tutelar, quienes, a su vez,  
segun el articulo 53 de la Ley Organica del Poder Judicial, son competentes para  
atender las siguientes materias,  
"Competencia de los Juzgados de Familia  
Articulo 53.- Los Juzgados de Familia conocen:  
(...)  
En materia tutelar:  
a) La investigacion tutelar en todos los casos que refiere el Codigo de los Ninos  
y Adolescentes.  
b) Las pretensiones referidas a la adopcion de ninos y adolescentes,  
contenidas en el Titulo II del Libro Tercero del Codigo de los Ninos y  
Adolescentes.  
c) Las pretensiones relativas a la prevencion y proteccion frente a la  
Violencia Familiar que norman las Leyes Nos. 26260y 26763 y su texto unico  
ordenado aprobado por Decreto Supremo No 006-97-JUS y su Reglamento.  
d) Las pretensiones referidas a la proteccion de los derechos de los ninos y  
adolescentes contenidas en el Codigo de los Ninos y Adolescentes, con  
excepcion de las que se indican en el Articulo 5.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2018-PHD/IC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
e) Las pretensiones concernientes al estado y capacidad de la persona,  
contenidas en la Seccion Primera del Libro I del Codigo Civil.  
f) Las pretensiones referidas a las instituciones de amparo familiar, con  
excepcion de las concernientes al derecho alimentario, contenidas en la Seccion  
Cuarta del Libro III del Codigo Civil y en los Capitulos V, VI y VII del Titulo  
Idel Libro Tercero del Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
(..)"  
Conforme a lo anterior, debo poner en consideracion que las materias que se resuelven  
en dichos Juzgados involucran temas de menores de edad y personas en especial  
situacion de vulnerabilidad. Por lo cual, evidentemente, los documentos denominados  
"cargos de ingreso de expediente" si contienen informacion de caracter privada 0  
facilitan su acceso.  
Al respecto, el articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, senala  
que el derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto de:  
La informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya  
una invasion de la intimidad personal y familiar. La informacion referida a  
la salud personal se encuentra comprendida dentro de la intimidad personal. En  
este caso, solo el juez puede ordenar la publicacion sin perjuicio de lo  
establecido en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Estado.  
Como es de ver, dicho documento no solo contendra el numero del expediente y el  
codigo de barras, sino también los datos de los sujetos procesales, el tipo de proceso y  
la materia de la que versa, asi como otros datos que podrian ser divulgados y también  
facilitarian el acceso al seguimiento de cada uno de los procesos a través de los  
sistemas digitales.  
Evidentemente, el acceso a dicha informacion, incluso siendo "cargos de ingreso de  
expedientes" si constituye una desnaturalizacion del habeas data, puesto que su  
otorgamiento lesionaria el derecho a la intimidad de los intervinientes en dichos  
procesos, que son, en su mayoria, menores de edad.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de  
habeas data de autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ