
02874-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02874-2018-HC.pdf)  
---  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 563/2020  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, ha emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto. Los  
magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera votaron en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los senores magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
02874-2018-PHCTC.  
posterior, coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Se deja constancia de que los magistrados  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Andrade Huamani contra la  
resolucion de fojas 221, de fecha 11 de junio de 2018, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2018, don Rodolfo Andrade Huamani interpone demanda de  
habeas corpus,y la dirige contra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, los senores Jesus José Pariona Pastrana,  
José Antonio Neyra Flores, Jorge Calderon Castillo, Juan Alberto Sequeiros Vargas y Aldo  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la resolucion suprema de fecha 18 de mayo  
de 2017, a través de la cual se declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 10 de febrero  
de 2016, que lo condeno a treinta anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito  
de violacion sexual de menor de edad (R. N. 711-2016); y, en consecuencia, se emita un  
Alega que, a través de la resolucion cuestionada, se ha vulnerado su derecho fundamental a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi como el principio de interdiccion a la  
arbitrariedad. A pesar de que dos meses atras la Corte Suprema emitio como doctrina  
jurisprudencial vinculante la Casacion 335-2015 (Santa), de fecha 1 de junio de 2016, sobre  
los criterios para la determinacion de la pena en caso de delitos contra la libertad sexual de  
menores de catorce anos, en su caso, se omitio aplicar dicha doctrina, convirtiendo la  
resolucion en arbitraria al ser contraria al derecho y a la justicia. Asimismo, el accionante  
refiere que los jueces demandados no se pronunciaron respecto a todos los agravios que  
denuncio en su recurso de nulidad. En ese sentido, manifiesta que no se analizaron los  
cuestionamientos a la falta de valoracion de las conclusiones de los informes psicologicos  
Martin Figueroa Navarro.  
nuevo pronunciamiento.  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
realizados a la presunta menor agraviada, que senalan que esta ultima no tiene estresor de  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial se  
apersono a la instancia con fecha 20 de junio de 2018 y senalo domicilio procesal (folio 230).  
El Cuarto Juzgado Unipersonal de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
fecha 10 de mayo de 2018, declaro improcedente la demanda por considerar que el juez  
constitucional no puede efectuar una nueva valoracion de los medios probatorios, y  
determinar la inocencia O responsabilidad penal, toda vez que dicha funcion le corresponde  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo  
la resolucion apelada por el mismo fundamento. Ademas, senala que el recurrente no  
cuestiono en su recurso de nulidad el extremo que ahora discute en el presente proceso, esto  
es, respecto de la pena impuesta, asi como la aplicacion O inaplicacion de la doctrina  
tipo sexual.  
al juez ordinario.  
jurisprudencial vinculante establecida en la Casacion 335-2015 (Santa).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de fecha 18 de  
mayo de 2017, a través de la cual se declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha  
10 de febrero de 2016, que lo condeno a treinta anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de violacion sexual de menor de edad (R. N. 711-2016); y, en  
consecuencia, que se emita un nuevo pronunciamiento. Alega la vulneracion de su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad.  
Consideraciones previas  
2. El Tribunal Constitucional advierte que las instancias precedentes rechazaron  
liminarmente la demanda, pese a que el recurrente alega que la resolucion judicial  
cuestionada en autos vulnera, entre otros, el derecho a la debida motivacion. Sin  
embargo, se advierte que los hechos denunciados podrian significar la presunta  
vulneracion del referido derecho constitucional, con lo cual no es posible el rechazo  
liminar de la demanda. En tal sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
ordenarse que se admita a tramite la demanda. En atencion de los principios de celeridad  
y economia procesal, este Tribunal Constitucional considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para  
ello. Ademas, el procurador publico encargado de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se ha apersonado al proceso (folio 230).  
Analisis del caso  
3. El recurrente, en un extremo de la demanda, alega que la resolucion cuestionada vulnera  
el principio de interdiccion a la arbitrariedad. Refiere que, a pesar de que dos meses atras  
la Corte Suprema emitio como doctrina jurisprudencial vinculante la Casacion 335-2015  
(Santa), de fecha 1 de junio de 2016, sobre los criterios para la determinacion de la pena  
en caso de delitos contra la libertad sexual de menores de catorce anos, en su caso,  
siendo uno similar a aquel - - se omitio aplicar dicha doctrina. Asi, la resolucion se  
4. Al respecto, el recurso interpuesto, en el extremo senalado, no esta referido a una cuestion  
de derecho de especial trascendencia constitucional, toda vez que se cuestiona un asunto  
que no se debe resolver en la via constitucional, tal como lo es la aplicacion de un acuerdo  
plenario O de doctrina jurisprudencial en materia penal. En efecto, de lo expresado por el  
actor, se aprecia que se cuestiona una materia que incluye elementos que compete  
analizar a la judicatura ordinaria. Por ello, en este extremo, corresponde declarar  
improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
convirtio en arbitraria al ser contraria al derecho y a la justicia.  
Constitucional.  
Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
5. Este Tribunal ha establecido, a través de su jurisprudencia (sentencia recaida en el  
Expediente 1480-2006- PA/TC), lo siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan  
a tomar una determinada decision. Esas razones, [...] deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso.  
6. Como también ha quedado explicitado en posteriores casos (sentencia recaida en el  
Expediente 0728-2008-PHCTC), el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces, sino en  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
7. Asi, el recurrente alega que, a través de la cuestionada resolucion, se ha vulnerado su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en la medida en que los  
integrantes de la sala suprema demandada no se han pronunciado sobre cada uno de los  
agravios denunciados en su recurso de nulidad de fecha 15 de febrero de 2016.  
8. Ahora bien, en relacion con el hecho concreto que cuestiona esto es, la ausencia de una  
debida motivacion y de acuerdo con lo que aparece textualmente en la resolucion  
suprema de fecha 18 de mayo de 2017 (folio 22), a través de la cual se declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 10 de febrero de 2016, que condeno al recurrente como  
autor del delito de violacion sexual de menor de edad y le impuso treinta anos de pena  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
privativa de la libertad, se tiene lo siguiente:  
3.4 En ese sentido, partiremos de la declaracion de la propia victima, quien refirio  
a nivel preliminar en presencia de la representante del Ministerio Publico -fojas  
nueve- y su ampliatoria -fojas treinta y nueve- que el dia de los hechos el  
procesado toco la puerta, siendo que al abrirle, éste aprovecho para ingresar al  
cuarto de la menor agraviada y forzarla a mantener relaciones sexuales, para  
posteriormente salir corriendo; la agraviada ha reconocido plenamente al  
procesado -véase el Acta de reconocimiento fotografico a fojas seis- y dicha  
sindicacion ha sido ratificada por ella a nivel de instruccion en su declaracion  
referencial -fojas ciento ochenta y seis-; asimismo senalo que el procesado en  
alguna oportunidad le dio la suma de cinco soles y le ofrecia regalos, asi como le  
dijo que si ella salia embarazada, él asumiria las consecuencias; esto se corrobora  
con la declaracion testimonial de la madre de la menor, quien ha indicado -fojas  
treinta y cinco y ratificado a fojas ciento noventa y dos- que tomo conocimiento  
de los hechos, porque su propia hija le habia contado lo ocurrido y es por ello que  
decidio denunciar los hechos y preciso también que posteriormente ha mantenido  
una buena relacion con la familia del procesado, han llegado a un acuerdo y quiso  
desistirse de la denuncia; ademas, obra en autos el Certificado Médico Legal -fojas  
dieciocho el cual concluyo que se evidencia signos de desfloracion antigua sin  
lesiones recientes; también obra en autos la pericia psicologica practicada a la  
menor agraviada -fojas doscientos treinta y cinco el cual concluyo que la menor  
presenta rasgos de personalidad extrovertida, se muestra orientada hacia los demas,  
es sociable, muestra impaciencia y ansiedad con incapacidad para controlarse  
3.5 Por su parte, el procesado Andrade Huamani a nivel preliminar -fojas cuarenta  
y dos- ha negado la comision de los hechos, y mantenido tal posicion a nivel de  
instruccion - fojas trescientos doce- desconociendo el motivo por el cual la menor  
emocionalmente:  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
lo habria sindicado, y senalo desconocer la edad de la menor, a pesar de que eran  
vecinos que se conocian de muchos anos y que vivian en la misma calle, reconocio  
haber dado mil soles a la familia de la agraviada a fin de que retiren la denuncia.  
3.6 De los hechos materia de imputacion, se tiene que se ha comprobado  
fehacientemente la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado  
Rodolfo Andrade Huamani, pues si bien se tiene como unica prueba la sindicacion  
de la menor agraviada como unica testigo, es también cierto que dicha sindicacion  
cumple con las exigencias del Acuerdo Plenario No 02-2005/CJ-116, que establece  
los presupuestos O garantias de certeza de la sindicacion de la agraviada para  
enervar la presuncion de inocencia del encausado; estas son, ausencia de  
incredibilidad subjetiva, verosimilitud y persistencia en la incriminacion. En ese  
sentido, la sindicacion recaida contra el citado procesado no es solo verosimil y  
persistente -véase la diligencia de confrontacion entre la agraviada y el procesado  
Andrade Huamani a fojas cuatrocientos diecisiete-, sino que también se ha visto  
rodeada de otros elementos periféricos de caracter objetivo que corroboraron tal  
sindicacion, esto es, el certificado médico legal -fojas dieciocho-, la declaracion  
de la madre de la menor [...Jy el documento privado de conciliacion extrajudicial  
-fojas trescientos ocho- mediante el cual el procesado reconoce haber tenido  
relacion sentimental con la menor y se comprometio a reparar el dano [...]".  
9. Analizados los considerandos de la resolucion objeto de cuestionamiento, se advierte que  
en esta se exponen las razones de hecho y de derecho que sustentaron la decision adoptada  
en el sentido antes expuesto, habiéndose pronunciado respecto del examen médico legal,  
de las pericias psicologicas, de la edad de la menor y de las circunstancias por las que se  
concluye que el recurrente tenia pleno conocimiento de dicha edad, asi como de las  
declaraciones del condenado y de la conciliacion a la que pretendia arribar con la madre  
10. Este Colegiado, como es evidente, no es instancia penal donde puedan debatirse las  
circunstancias supuestas O reales en las que se perpetro un delito, pero si es un organo en  
el que, a la luz de los derechos constitucionales, se dilucida si estos fueron O no  
respetados. Asi, para este Tribunal, queda claro que en las resoluciones judiciales en  
cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones; pues en estas se observa que, para resolver la causa, se han expresado las  
razones objetivas de hecho y de derecho que llevaron a tomar la decision en el sentido  
resuelto. Por lo tanto, la demanda debe ser desestimada también en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la menor.  
la Constitucion Politica del Peru,  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en relacion con el  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus con respecto a la alegada  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
principio de interdiccion de la arbitrariedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me  
aparto de lo afirmado en el fundamento 4 en cuanto consigna literalmente que:  
"Al respecto, el recurso interpuesto, en el extremo senalado, no esta referido a una cuestion de Derecho  
de especial trascendencia constitucional, toda vez que se cuestiona un asunto que no corresponde ser  
resuelto en la via constitucional, tal como lo es la aplicacion de un acuerdo plenario O de doctrina  
jurisprudencial en materia penal. En efecto, de lo expresado por el actor, se aprecia que se cuestiona una  
materia que incluye elementos que compete analizar a la judicatura ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la aplicacion O inaplicacion de los acuerdos plenarios al  
caso penal le competen a la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los  
organos que integran taljurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional,  
como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
dilucidacion de la responsabilidad penal, asi como a la aplicacion 0 inaplicacion de los  
acuerdos plenarios. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho  
fundamental O se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus  
principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se  
valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de  
la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-AA/TC;  
0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
con lo que de aquellos se desprende.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se tiene  
en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar  
que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus en relacion con el principio de interdiccion de la arbitrariedad e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus con respecto a la alegada vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Lima, 28 de setiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
GA 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02874-2018-PHCIC  
RODOLFO ANDRADE HUAMANI  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
improcedente un extremo de la demanda de habeas corpus e infundada en lo demas que  
contiene.  
S.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA