
02873-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02873-2018-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
EXP. N.o 02873-2018-PHC/TC  
LIMA  
MAURO ORLANDO OLIVERA  
ENRIQUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldaha Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
-Asimismo, se agrego el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Orlando Olivera  
Enriquez contra la resolucion de fojas 278, de fecha 10 de julio de 2018, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima que declaro la improcedencia liminar de la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2018, don Mauro Orlando Olivera Enriquez interpone demanda  
de habeas corpus, mediante el cual solicita que se declare la nulidad del proceso penal  
seguido en su contra ante el Segundo Despacho de Investigacion de la Tercera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Cusco; el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Cusco (Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Cusco) y la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, proceso en el que fue  
condenado como autor de los delitos de colusion y otro (Expediente 01491-2011-91-  
Alga_lervupheracion de sus derechos fundamentales a la libertad personal, el debido  
proceso yia tutela judicial efectiva, en sus manifestaciones del derecho a la debida  
Refiere el recurrente que, mediante la Resolucion No57 de fecha 6 de julio de 2017, se  
le condeno a siete anos de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del  
delito contra la Administracion Publica, en la modalidad del sub tipo de Peculado  
Doloso simple por Utilizacion. Sobre la sentencia, mediante la Resolucion No 80 de  
fecha 3 de mayo de 2018, la Segunda Sala Penal de Apelaciones, confirmo la precitada  
Segun senala el demandante, los citados pronunciamientos judiciales han vulnerado su  
derecho a la debida motivacion, por cuanto se le atribuye la condicion de funcionario  
publico solo por haber desempenado el cargo de Gerente General del Comité de  
Servicios Integrados Turisticos Culturales - Cusco, a pesar de que COSITUC no es una  
1001-JR-PE-03).  
potivagion, el derecho a la defensa, el derecho a la prueba.  
condena (Expediente 01491-2011-91-1001-JR-PE-03).  
M7  
EXP. N.o 02873-2018-PHC/TC  
LIMA  
MAURO ORLANDO OLIVERA  
ENRIQUEZ  
entidad publica y, por ende, no ejerce funcion publica.  
Senala que el predio que se adquirio, con el fin de ser usado como sede de COSITUC,  
previo informe técnico, forma parte de la evidencia que no valoro el Ministerio Publico,  
ni por los jueces que emitieron los diversos fallos. En base a ello, no se determino cual  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal, mediante Resolucion, de fecha 7 de junio  
de 2018, declaro improcedente la demanda de Habeas Corpus, por considerar que las  
desoluciones judiciales cuestionadas se expidieron en el marco del debido proceso,  
abiéndose) plasmado la tutela procesal y el derecho a la defensa. Precisa que al no  
Acontrarse el demandante privado de su libertad, no se estaria afectando el derecho  
iyocado. Por ultimo, menciona que los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
axculpabilidad, la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, no se relacionan de  
de pranera directa al contenido constitucionalmente protegido; por ende, son asuntos que le  
La Tercera Sala Penal Especializada en lo Penal para Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion, de fecha 10 de julio de 2018,  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
era el valor comercial del bien y ni sobre el informe para la compra.  
competen a la justicia ordinaria.  
A  
confirmo la Resolucion impugnada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal o los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
2. En el caso, se alega que: 1) se ha considerado al Cosituc como una entidad publica,  
pese a que no se ha probado que haya utilizado fondos publicos para la adquisicion  
del inmueble materia del proceso penal; 2) se ha ignorado que conforme a la ley el  
Cosituc es una entidad privada y que sus adquisiciones no estan sometidas a las  
reglas del sector publico; 3) en el caso ha quedado demostrado que el directorio del  
Cosituc aprobo la fuente de su patrimonio, por lo que el pago del inmueble no se  
efectuo con el dinero recaudado por la venta del boleto turistico; y 4) mediante el  
Memorando 937-2012/SIR se informo que el Cosituc no se encuentra inscrito en el  
tutelado por el habeas corpus.  
myl  
EXP. N.o 02873-2018-PHCTC  
LIMA  
MAURO ORLANDO OLIVERA  
ENRIQUEZ  
Registro Nacional de Proveedores del Estado.  
3. Ademas, se afirma que en el caso penal no se ha dado llevado a cabo una actividad  
probatoria adecuada para probar los hechos; que se emitio sentencia sin haberse  
demostrado que el dinero -materia de la compra del inmueble- provenga del  
patrimonio de Cosituc 0 de los fondos que ha recaudado; que se ha otorgado certeza  
a un acta de sesion y se ha desechado otra sin que se haya efectuado una pericia  
sobre la veracidad de dichos documentos; y que los informes emitidos por la  
gerencia de politicas de gestion de Servir y la Secretaria de Gestion Publica de la  
PCM coinciden en senalar que el Cosituc no cuenta con personeria juridica de  
4. No obstante, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado  
que la dilucidacion de la responsabilidad penal, la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia, asi como la interpretacion de la ley sobre la base de criterios de mera  
legalidad constituyen competencia exclusiva de la Justicia Ordinaria. En ese  
sentido, la presente demanda de habeas corpus debe ser declara improcedente en  
tanto se pretende un reexamen probatorio y el cuestionamiento de la sentencia penal  
sobre la base de alegatos de mera legalidad. En este sentido, en la presente  
sentencia corresponde aplicar el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho publico.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
lotait  
a  
Mmmw  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N2873-2018-PHCTC  
LIMA  
MAURO ORLANDO OLIVERA  
ENRIQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 1 en el que, confundiendo los términos, se  
equipara libertad individual a libertad personal, como si fueran lo mismo;  
desconociéndose en este que la libertad individual, de acuerdo al articulo 200, inciso 1,  
de la Constitucion Politica del Peru, es la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos. La libertad individual es un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra la libertad  
personal, pero no unicamente esta; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos  
en los diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, discrepo de lo afirmado en el fundamento 4, en cuanto consigna literalmente  
que:  
"(...) El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
dilucidacion de la responsabilidad penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia,  
asi como la interpretacion de la ley sobre la base de criterios de mera legalidad  
constituyen competencia exclusiva de la Justicia Ordinaria. En ese sentido, la presente  
demanda de habeas corpus debe ser declara(daj improcedente en tanto se pretende un  
reexamen probatorio y el cuestionamiento de la sentencia penal sobre la base de  
alegatos de mera legalidad"  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Si bien, por regla general, el habeas corpus no esta previsto para replantear  
controversias resueltas por lajusticia ordinaria ni se suele ingresar a evaluar en este,  
por ejemplo, la dilucidacion de la responsabilidad penal, la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia, la justicia constitucional si puede ingresar a evaluar por  
excepcion, por lo que no es una competencia exclusiva de los organos  
2. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un  
proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a criterio del  
suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente los  
hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento  
de seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u  
otorgar una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se  
3. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
jurisdiccionales ordinarios.  
desprende.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2873-2018-PHC/TC  
LIMA  
MAURO ORLANDO OLIVERA  
ENRIQUEZ  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en lajurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifi  
Cllig  
Flavio Reâtégui Ape  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIO