
02903-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02903-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 959/2020  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin  
la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jayme Pari  
Lopez contra la resolucion de fojas 305, de fecha 27 de junio de 2019,  
expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de San Roman  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2019, don Jayme Pari Lopez, abogado de  
don Elias Vilca Vilca, interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra los jueces supremos integrantes de la Primera Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores San  
Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas, Barrios Alvarado y  
Principe Trujillo. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion  
suprema de fecha 19 de abril de 2017, mediante la cual se declaro nula la  
sentencia de fecha 27 de octubre de 2014, que condeno al favorecido como  
autor del delito de lavado de activos; y, reformandola, recondujeron el tipo  
penal y lo condenaron a veinticinco anos pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito en mencion (previsto en el ultimo parrafo del articulo  
tercero de la Ley 27765 (R.N. 538-2015). Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal y del principio de retroactividad benigna.  
El accionante refiere que los jueces supremos demandados, al emitir  
la resolucion judicial en cuestion, mediante la cual se recondujo el tipo  
penal por el cual fue sentenciado el favorecido, del primer parrafo del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
articulo 296-B del Codigo Penal -el cual fue modificado por el articulo  
primero de la Ley 26223-, al ultimo parrafo del articulo tercero de la Ley  
27765, han perjudicado de manera arbitraria su situacion juridica; toda  
vez que la pena impuesta en su contra fue incrementada sin sustento de  
siete a veinticinco anos. Asimismo, sostiene que durante el tramite del  
proceso penal no se le comunico al beneficiario acerca de la referida  
variacion del tipo penal, por lo que este no tuvo oportunidad de ejercer su  
La procuradora publica adjunta encargada de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, absuelve el traslado de la demanda. Manifiesta,  
centralmente, que en el presente caso no se advierte la vulneracion al  
principio de prohibicion de reforma en peor, toda vez que quien interpuso  
el recurso de nulidad fue el representante del Ministerio Publico (fojas 48).  
El CuartoJ Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, con fecha  
8 de mayo de 2019, declara infundada la demanda por considerar que, en  
el presente caso, no se ha producido la desvinculacion de la pena; por el  
contrario, si bien el tipo penal por el cual se acuso al favorecido ha venido  
modificandose en el tiempo, la resolucion suprema en cuestion contiene  
razones suficientes para aplicar el ultimo parrafo del articulo 3 de la Ley  
27765, producto del nuevo analisis de tipicidad; facultad ejercida como  
consecuencia del recurso de nulidad interpuesto por el Ministerio Publico.  
Finalmente, sostiene que, en estricto, ello no genero una afectacion  
concreta al principio de prohibicion de reforma en peor ni vulnero el  
La Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Puno confirma la referida sentencia de fecha 8 de mayo de  
2019. Aduce que carece de sustento la alegada vulneracion de los  
derechos invocados por el recurrente en su demanda, por cuanto el  
favorecido reconocio los actos de lavado de activos provenientes del  
trafico ilicito de drogas que le imputo la Fiscalia. En esa linea, arguye que  
la ley vigente al momento de la ocurrencia de los hechos contemplaba  
como sancion aplicable la pena de cadena perpetua; por lo que el  
representante del Ministerio Publico solicito treinta y cinco anos de pena  
derecho a la defensa al respecto.  
derecho de defensa del favorecido (fojas 251).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
privativa de la libertad para el beneficiario. Por lo cual, refiere que la sala  
suprema demandada, al resolver el recurso de nulidad interpuesto por la  
Fiscalia contra la sentencia de primera instancia que le impuso al  
favorecido siete anos de pena por el mencionado delito, al tipificar los  
hechos denunciados en el ultimo parrafo del articulo 3 de la Ley 27765,  
no actuo de manera arbitraria; por el contrario, aplico la norma mas  
favorable al caso en concreto (fojas 305).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se le declare la nulidad de  
la resolucion suprema de fecha 19 de abril de 2017, mediante la cual  
se declaro nula la sentencia de fecha 27 de octubre de 2014, que  
condeno al favorecido como autor del delito de lavado de activos; y,  
reformandola, recondujeron el tipo penal y lo condenaron a  
veinticinco anos pena privativa de la libertad porincurrir en el delito  
de lavado de activos (previsto en el ultimo parrafo del articulo tercero  
de la Ley 27765 -R.N. 538-2015-). Se alega la vulneracion de los  
principios de legalidad y retroactividad benigna de la ley penal.  
Los principios de legalidad y de retroactividad benigna en materia  
2. El principio de legalidad penal contenido en el articulo 2, inciso 24,  
literal d, de la Constitucion Politica del Peru, establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: (...) Nadie sera procesado ni condenado  
por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
3. Este principio no solo se configura como principio propiamente dicho,  
sino también como derecho subjetivo constitucional de todos los  
ciudadanos. Como principio constitucional informa y limita los  
penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
margenes de actuacion de los que disponen los poderes legislativo y  
judicial al momento de determinar cuales son las conductas  
prohibidas, asi como sus respectivas sanciones. En tanto que, en su  
dimension de derecho subjetivo constitucional, garantiza a toda  
persona sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio que lo  
prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y escrita,  
y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en  
una norma juridica (Sentencia 02758-2004-PHCTC).  
4. Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo  
jurisdiccional que solo se pueda procesar y condenar con base en una  
ley anterior respecto de los hechos materia de investigacion (lex  
5. Esta proscripcion de la retroactividad tiene su excepcion en la  
aplicacion retroactiva de la ley penal cuando esta resulta favorable al  
procesado, conforme a lo previsto en el articulo 103 de la Constitucion  
Politica del Peru. El principio de retroactividad benigna propugna la  
aplicacion de una norma juridica penal posterior a la comision del  
hecho delictivo a condicion de que dicha norma contenga  
disposiciones mas favorables al reo. Ello, sin duda, constituye una  
excepcion al principio de irretroactividad de la aplicacion de la ley y  
se sustenta en razones politico-criminales, en la medida en que el  
Estado no tiene interés (o no en la misma intensidad) en sancionar un  
comportamiento que ya no constituye delito (o cuya pena ha sido  
disminuida)y, primordialmente, en virtud del principio de humanidad  
de las penas, el mismo que se fundamenta en la dignidad de la persona  
praevia).  
humana (Sentencia 09810-2006-PHC1IC).  
Analisis del caso  
6. El accionante refiere que los jueces supremos demandados, al emitir  
la resolucion judicial en cuestion, mediante la cual se recondujo el tipo  
penal por el cual fue sentenciado el tavorecido, del primer parrafo del  
articulo 296-B del Codigo Penal -el cual fue modificado por el articulo  
primero de la Ley 26223-, al ultimo parrafo del articulo tercero de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
Ley 27765, han perjudicado de manera arbitraria su situacion juridica;  
toda vez que la pena impuesta en su contra fue incrementada sin  
sustento de siete a veinticinco anos. Asimismo, sostiene que durante  
el tramite del proceso penal no se le comunico al beneficiario acerca  
de la referida variacion del tipo penal, por lo que este no tuvo  
7. Al respecto, se tiene que mediante sentencia conformada de fecha 27  
de octubre de 2014 (fojas 3), la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Puno condeno al favorecido a siete anos de  
pena privativa de la libertad por la comision del delito de lavado de  
activos (proveniente del trafico ilicito de drogas), tipificado en el  
articulo 296-B del Codigo Penal, modificado por el articulo primero  
de la Ley 26223 -norma vigente al momento de la ocurrencia de los  
hechos- y, en cuanto a la pena, aplico la Ley 27765 por ser la norma  
8. El representante del Ministerio Publico impugno la referida sentencia  
condenatoria, en el extremo de la pena impuesta. En ese sentido,  
senalo que se aplico de manera indebida la ley mas favorable al reo,  
toda vez que la conducta atribuida al favorecido se subsumio en el tipo  
base contemplado para el delito de lavado de activos, a pesar de que  
el delito fuente esta referido al trafico ilicito de drogas; por lo cual,  
refiere que los hechos imputados debieron tipificarse en el ultimo  
parrafo del articulo tercero de la referida ley, pues el mismo regula el  
delito de lavado de activos proveniente del trafico ilicito de drogas.  
9. Conforme a lo establecido en la Ley Penal contra el Lavado de Activos  
-Ley 27765, publicada el 27 de junio de 2002-, se tiene lo siguiente:  
oportunidad de ejercer su derecho a la defensa.  
mas favorable.  
Ley 27765  
Articulo 1.- Actos de Conversion y Articulo  
El que convierte O transfiere  
3.-  
Formas  
Transferencia  
Agravadas  
La pena sera privativa de la  
dinero, bienes, efectos 0 ganancias libertad no menor de diez ni  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
cuyo origen ilicito conoce 0 puede mayor de veinte anos y  
presumir,y dificulta la identificacion trescientos sesenta y cinco a  
de su origen, su incautacion O setecientos treinta dias multa,  
ocho ni mayor de quince anos y con a) El agente utilice 0 se sirva  
ciento veinte a trescientos cincuenta de su condicion de funcionario  
decomiso; sera reprimido con pena cuando:  
privativa de la libertad no menor de  
dias multa (énfasis agregado).  
publico O de agente del sector  
inmobiliario,  
bancario o bursatil.  
b) El agente cometa el delito  
en calidad de integrante de una  
organizacion criminal.  
La pena sera privativa de  
la libertad no menor de  
veinticinco anos cuando los  
actos de conversion y  
transferencia  
ocultamiento y tenencia se  
relacionen con dinero, bienes,  
efectos  
provenientes del trafico ilicito  
de drogas, terrorismo,  
secuestro, extorsion, trata de  
personas O delitos contra el  
patrimonio cultural previsto en  
los articulos 228 y 230 del  
Codigo Penal (énfasis  
agregado).  
financiero,  
0  
de  
0  
ganancias  
10. Asi, la sala suprema demandada, mediante resolucion de fecha 19 de  
abril de 2019 (fojas 17), declaro nula la sentencia de fecha 27 de  
octubre de 2014, que condeno al favorecido como autor del delito de  
lavado de activos; y, reformandola, recondujo el tipo penal y lo  
condeno a veinticinco anos pena privativa de la libertad por incurrir  
en el delito en mencion (previsto en el ultimo parrafo del articulo  
tercero de la Ley 27765 (R.N. 538-2015). En esa linea, como  
fundamentos de respaldo a la decision que adoptaron, manifestaron lo  
siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
"5.3 Cabe resaltar que la tesis incriminatoria establecio que el  
encausado Elias Vilca Vilca realizo actos de lavado de dinero  
procedente del trafico ilicito de drogas, lo que admitio al inicio de los  
debates orales, al decidir acogerse a los alcances de la conclusion  
5.5. Bajo estas circunstancias, debe corregirse el juicio de tipicidad de  
conformidad con el principio de legalidad, pues como se ha senalado  
es de aplicacion la Ley No 27765, que establece un marco  
sancionatorio menor a la vigente al momento de los hechos [...; no  
obstante, esta ley realiza una diferenciacion en la sancion sobre los  
actos de lavados de activos provenientes del delito fuente de trafico  
ilicito de drogas y de cualquier otro delito. En este caso, conforme con  
la tesis incriminatoria aceptada por el acusado, su conducta se subsume  
correctamente dentro del ultimo parrafo del articulo tercero de la  
mencionada ley, [...] cuya sancion debe ser no menor de veinticinco  
anticipada del proceso.  
[...]  
anos de pena privativa de la libertad."  
11. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se  
advierte que carece de sustento la alegada vulneracion del principio y  
derechos invocados por el recurrente en su demanda, pues conforme a  
los términos de la sentencia conformada de fecha 27 de octubre de  
2014, el favorecido acepto plenamente los cargos imputados en su  
contra por el representante del Ministerio Publico por el delito de  
lavado de activos proveniente del trafico ilicito de drogas, tipificado  
12. Asimismo, se tiene que, al momento de la ocurrencia de los hechos, la  
ley penal vigente -Ley 26223, publicada el 21 de agosto de 1993-  
contemplaba como sancion aplicable para el actor la pena de cadena  
perpetua. Por ello, el representante del Ministerio Publico solicito en  
su acusacion fiscal treinta y cinco anos de pena privativa de la libertad  
13. En tal sentido, la resolucion suprema en cuestion no contiene una  
decision arbitraria vulneratoria del principio de retroactividad benigna  
en materia penal, pues, al momento de resolver, no vario los hechos  
que fueron materia de acusacion contra el favorecido y que fueron  
en el articulo 296-B del Codigo Penal.  
para el beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2019-PHCTC  
PUNO  
ELIAS VILCA VILCA  
aceptados por este conforme se advierte de los términos de la referida  
sentencia conformada, sino unicamente subsumio validamente la  
conducta imputada contra aquel en el tipo penal que correspondia  
aplicar al caso en concreto y que resultaba ser la mas favorable, esto  
es la Ley 27765, que establecia un marco sancionatorio menor a la  
norma vigente al momento de los hechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.