
02922-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02922-2018-AA.pdf)  
---  
S ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 90/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02922-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR MAXIMO OSORIO  
BARJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Maximo  
Osorio Barja contra la sentencia de fojas 217, de fecha 15 de junio de 2018,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2016, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a  
la Ley 26790, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales. Alega  
haber laborado por mas de 21 anos como trabajador minero en interior mina, y  
que mediante certificado médico de fecha 19 de febrero de 2016 se determino que  
padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis en segundo estadio.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva, y contesta la demanda expresando que el certificado médico de fecha 19  
de febrero de 2016, no es documento idoneo para acreditar la enfermedad que  
alega padecer el demandante toda vez que no cumple con las exigencias previstas  
en el Decreto Supremo 166-2005-EF, ni ha sido emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Discapacidades del Ministerio de Salud. Senala que las  
labores que desempeno el accionante no demuestran relacion de causalidad con la  
enfermedad profesional.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de mayo de 2017,  
declaro infundada la excepcion propuesta por la emplazada. Con fecha 19 de  
enero de 2018 declaro fundada la demanda por considerar que con el certificado  
médico de fecha 19 de febrero 2016 el recurrente acredito sufrir de enfermedad  
profesional con un menoscabo del 70 % de su capacidad, motivo por el cual  
corresponde otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
S ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 90/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02922-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR MAXIMO OSORIO  
BARJA  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que el demandante no aporto medio  
probatorio idoneo (certificado médico) pues no ha sido expedida por comision  
médica constituida segun Ley 26790, agrega que tampoco es posible acreditar la  
existencia de una relacion de causalidad entre las actividades laborales  
desarrolladas y la enfermedad diagnosticada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento mas el pago de los  
devengados e intereses legales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad  
en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
S ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 90/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02922-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR MAXIMO OSORIO  
BARJA  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 4),  
de fecha 19 de febrero de 2016, en el cual se determino que el recurrente  
adolece de neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa e  
hiperreactividad de vias aéreas superiores con 70 % de menoscabo global.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/IC  
que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor. Cabe senalar que mediante Oficio  
916-04/DE/PCI-038/HCLLH-17, de fecha 19 de abril de 2017, el director  
ejecutivo del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, presento copia fedateada  
de la historia clinica 532103, que pertenece al actor (ff. 103 a 118).  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
siguientes medios probatorios:  
a) certificado de trabajo emitido por la Compania Minera Huaron SA, en  
el que se consigna que laboro como maestro minero desde el 10 de  
marzo de 1970 al 10 de octubre de 1991 (f. 2).  
b) certificados de trabajo (en formato del IPSS) que presento la  
exempleadora del demandante a solicitud de la ONP, en los cuales se  
indica que el recurrente laboro del 2 de marzo de 1970 al 14 de agosto  
de 1973 en calidad de obrero; y del 14 de agosto de 1973 al 10 de  
octubre de 1991, como empleado, haciéndose mencion que ocupo el  
cargo de almacenero en mina subterranea (ff. 113 y 114).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
S ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 90/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02922-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR MAXIMO OSORIO  
BARJA  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que  
en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos. Es asi que, en el caso bajo analisis, se  
verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el accionante es de  
origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el area de  
subsuelo, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda  
acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. De otro lado, con relacion a la enfermedad pulmonar intersticial difusa e  
hiperreactividad de vias aéreas superiores, cabe indicar que el demandante  
no ha demostrado que dichas enfermedades sean de origen ocupacional.  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de  
un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale  
al 50 % de incapacidad laboral; por lo cual, se concluye entonces que del  
menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se  
origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
14. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), le corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser  
calculada en relacion al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta  
como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se  
S ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 90/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02922-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR MAXIMO OSORIO  
BARJA  
genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional.  
15. En lo que se refiere al pago de los intereses legales, estos deberan ser  
liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el  
portal web institucional, que constituye doctrina jurisprudencial.  
16. A su vez, corresponde conforme con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que la entidad demandada asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR que  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), otorgue al accionante la  
pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 19 de febrero de 2016, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES