
02987-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02987-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 726/2020  
EXP. N.° 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
(SECRETARIA GENERAL) DEL  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 27 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve  
declarar INFUNDADA la excepcion de prescripcion y la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 02987-2017-PA/TC.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
improcedente la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes mencionado y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Celia Pamela Valdivieso Palma,  
secretaria general del Sindicato de Trabajadores La Ibérica, contra la resolucion de fojas  
451, de fecha 30 de enero de 2017, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, que declaro fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2014, la parte demandante interpone demanda de  
amparo contra la empresa Fabrica de Chocolates La Ibérica SA, con el objeto de que se  
declare la nulidad del Auto Directoral 026-2014-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 5 de  
agosto de 2014, por haberse dado cumplimiento al requerimiento del Auto Directoral 020-  
2014-GRAGRIPE-DPSC: de fecha 2 de julio de 2014, que declaro improcedente la  
comunicacion de huelga. En consecuencia, requiere que se declare la nulidad de las cartas  
de sancion impuesta a los trabajadores alegando que han incurrido en inasistencias  
injustificadas. Por otro lado, solicita el abono de las costas y los costos  
del proceso.  
Senala que, mediante asamblea general extraordinaria del 29 de junio de 2014, se  
acordo realizar un paro preventivo de 24 horas. Este se hizo efectivo desde el 2 de julio  
de 201 4, a horas 5:45 a. m., y culmino el 3 de julio de 2014,ah horas 5:30 a. m., habiéndose  
previamente cumplido con comunicar a la demandada (30 de junio de 2014) y a la  
Gerencia Regional de Trabajo (1 de julio de 2014).  
Sostiene que la Direccion de Prevencion y Solucion de Conflictos de la Gerencia  
Regional del Trabajo y Promocion del Empleo de la Gerencia Regional de Trabajo, en el  
Expediente Administrativo 170297-2014, mediante el Auto Directoral  
020-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, de fecha 2 de julio de 2014, declaro improcedente la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
comunicacion de huelga y dispuso que se abstengan de materializar la medida de fuerza.  
Sin embargo, el citado auto fue notificado con fecha 2 de julio de 2014, a las 11:40  
a. m., cuando ya se encontraban desarrollando el paro preventivo, resultando  
extemporaneo, por ser posterior a su iniciacion. El sindicato, en asamblea extraordinaria,  
concluir el paro procediendo a comunicar a la Autoridad Administrativa de Trabajo, con  
fecha 3 de julio de 2014, dando cumplimiento a lo dispuesto en el citado auto. Por tanto,  
la expedicion del Auto Directoral 026-2014-GRA-GRTPE-DPSC es manifiestamente  
nulo. Alega la vulneracion a la libertad sindical, a la huelga y al debido proceso.  
El gerente general de la Fabrica de Chocolates La Ibérica SA propone la excepcion  
de prescripcion extintiva, de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda. Precisa que no hay  
afectacion a la libertad sindical, pues el sindicato demandante no habia presentado medios  
probatorios que lo acrediten. Agrega que el sindicato ha actuado de mala fe por cuanto  
recién el dia 1 de julio de 2013 comunico a la Gerencia Regional de Trabajo de Arequipa  
sobre la paralizacion del dia 2 de julio de 2013, es decir, horas antes de que se efectué y  
no con 5 dias habiles de antelacion, como establece el articulo 65 del Decreto Supremo  
011-92-TR. Esto evidencia que la Autoridad Administrativa de Trabajo notifico en un  
plazo prudencial la medida adoptada, por lo que no puede alegarse que la notificacion fue  
realizada de manera extemporanea. Ademas, la resolucion cuya nulidad se solicita esta  
plenamente fundada en derecho; en consecuencia, también las amonestaciones escritas  
impuestas por la empresa.  
La procuradora adjunta del Gobierno Regional de Arequipa propone las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa e incompetencia por razon  
de la materia y contesta la demanda. Sostiene que no es cierto que el acto administrativo  
impugnado haya contravenido O vulnerado la libertad sindical que alega el sindicato ni  
menos el debido proceso. Asi, como se aprecia en los actuados, ante la comunicacion de  
la realizacion de una paralizacion de 24 horas realizada por el sindicato, se expide con  
fecha 2 de julio de 2014 el Auto Directoral 020-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, en el cual se  
dispone que se abstenga de dicha materializacion de la huelga bajo apercibimiento  
expreso de declararse su ilegalidad, en cumplimiento de lo dispuesto en el TUO de la Ley  
de Relaciones Colectivas de Trabajo, Decreto Supremo 010-2003-TR; acto  
administrativo notificado al Sindicato en los plazos dispuestos por la Ley 27444, articulo  
24.1. Afirma que toda la actuacion de la AAT se ha cenido al principio de legalidad  
dispuesto por la Constitucion y la Ley 27444; sin embargo, el sindicato materializo la  
paralizacion incumpliendo la disposicion administrativa. Por ello, incurre en la causal  
para que sea declarada ilegal, conforme lo establece el articulo 84, inciso "a" del TUO de  
la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, Decreto Supremo 010-2003-TR. Asi, se  
expide el Auto Directoral 026-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, contra el cual el sindicato pudo  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
interponer recurso administrativo de revision, conforme al articulo 4 del Decreto Supremo  
017-2012-TR, lo cual no se efectuo dejando consentir la misma.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 1 de julio de  
2016, declaro infundada la excepcion de falta de competencia por razon de la materia y  
de falta de agotamiento de la via administrativa y fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva. Dispuso la nulidad de todo lo actuado y la conclusion del proceso por estimar  
que el Auto Directoral 026-2014-GRA/GRIPE-DPSC fue notificado vâlidamente a la  
parte demandante el 6 de agosto de 2014. Por tanto, teniendo en cuenta que la demanda  
de amparo fue interpuesta el 14 de noviembre de 2014, efectuado el computo de plazos,  
el sindicato demandante tenia para interponer la demanda de amparo hasta el 31 de  
octubre de 2014; sin embargo, la planteo fuera de los 60 dias.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del Auto Directoral  
026-2014-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 5 de agosto de 2014, por haberse dado  
cumplimiento al Auto Directoral 020-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, de fecha 2 de julio  
de 2014, que declaro improcedente la comunicacion de huelga; y que, en  
consecuencia, se declare la nulidad de las cartas de sancion, y el abono de las costas  
y los costos del proceso. Alega la vulneracion a la libertad sindical, a la huelga y al  
debido proceso.  
Cuestion previa  
2. Como se advierte en autos, en ambas instancias se ha desestimado la demanda sin  
ingresar al tema de fondo por considerar que esta se habia interpuesto luego de  
transcurrido el plazo previsto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional; es  
decir, por considerar que el Auto Directoral 026-2014-GRA/GRIPE-DPSC fue  
notificado al sindicato demandante el 6 de agosto de 2014, y la demanda interpuesta, el  
14 de noviembre de 2014.  
No obstante, no se ha tomado en cuenta que las cartas de fecha 11 de agosto de 2014  
mediante las cuales se les impone a varios de sus trabajadores afiliados la medida  
disciplinaria de amonestacion escrita por haber inobservado el literal "a" del articulo 25  
del Decreto Supremo 003-97-TR y los articulos 29 y 18 del Reglamento Interno de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
Trabajo (folios 40 a 213), fueron notificadas el 21 de agosto de 2014 (cartas a través de  
las cuales se hace efectivo el Auto Directoral 026-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC).  
3. En ese sentido, este Tribunal advierte que lo resuelto por ambas instancias, resulta  
erroneo, puesto que la demanda de amparo fue interpuesta dentro del plazo establecido  
en el Codigo Procesal Constitucional. Por este motivo, corresponde desestimar la  
excepcion de prescripcion deducida por la emplazada.  
Procedencia de la demanda  
4. Conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-PA/TC, en referencia  
al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, establece lo siguiente:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuando una via  
puede ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva,  
vinculada al analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y otra  
subjetiva, relacionada con el examen de la afectacion al derecho  
invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea  
puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la  
regulacion objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos ante  
una via célere y eficaz (estructura idonea)[1], 0 (2) a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse  
si la via ordinaria podra resolver debidamente el caso iusfundamental  
que se ponga a su consideracion (tutela idonea)21. Este analisis  
objetivo, claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que  
merece tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria  
puede ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no  
pone en grave riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar si  
transitar la via ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad)13); situacion también  
predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado como "via  
igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se  
evidencia que es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia  
del derecho involucrado O la gravedad del dano que podria ocurrir  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un  
caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de  
estos elementos:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez O por las partes  
respecto de las circunstancias y derechos involucrados en relacion con  
los procesos ordinarios. Es decir, los operadores deben determinar si la  
via es idonea (en cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto  
de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada proteccion) y,  
simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista  
necesidad de una tutela de urgencia).  
5. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de especial  
urgencia derivada de la relevancia del derecho que exime al sindicato demandante de  
acudir a otra via para discutir su pretension. Ello se configura porque el caso de autos  
tiene por objeto que cese la violacion de los derechos constitucionales a la libertad  
sindical y a la huelga; y, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal, el  
proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria para proteger el  
derecho a la libertad sindical y a la huelga. Por ello, procedera a analizar el fondo de  
la controversia a fin de determinar si en el caso de autos existio la vulneracion  
alegada.  
Analisis del caso en concreto  
Respecto al derecho a la huelga  
6. El derecho a la huelga ha sido reconocido en el inciso "3" del articulo 28 de la  
Constitucion, que senala lo siguiente:  
Articulo 28°. El Estado reconoce los derechos de  
sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su  
ejercicio democratico.  
[...]  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
3. Regula el derecho de huelga para que se ejerza en  
armonia con el interés social. Senala sus excepciones y  
limitaciones.  
7. En la Sentencia 0008-2005-PITC, este Tribunal ha precisado que la huelga es un  
derecho que "L...] consiste en la suspension colectiva de la actividad laboral, la misma que  
debe previamente ser acordada por la mayoria de los trabajadores y debe efectuarse en forma  
voluntaria y pacifica -sin violencia sobre las personas O bienes- y con abandono del centro  
de trabajo".  
8. Asi, a través del derecho a la huelga, los trabajadores se encuentran facultados para  
desligarse de manera temporal de sus obligaciones juridico-contractuales, a efectos  
de lograr la obtencion de algun tipo de mejora por parte de sus empleadores, en  
relacion con ciertas condiciones socioeconomicas O laborales. La huelga no tiene una  
finalidad en si misma, sino que es un medio para la realizacion de determinados fines  
ligados a las expectativas e intereses de los trabajadores, y se ejerce cuando se ha  
agotado previamente la negociacion directa con el empleador.  
9. No obstante lo senalado anteriormente, se debe precisar que el derecho a la huelga  
no es absoluto y su ejercicio puede ser limitado por la ley, a fin de que dicho derecho  
se ejerza en armonia con el interés publico, en la medida en que "la huelga no es  
derecho absoluto, sino regulable. Por ende, debe efectivizarse en armonia con los  
demas derechos" (fundamento 40 de la sentencia emitida en el Expediente 0008-  
2005-PI/TC). De igual manera, ha declarado que "la huelga debe ejercerse en  
armonia con el interés publico, que hace referencia a las medidas dirigidas a proteger  
aquello que beneficia a la colectividad en su conjunto" (fundamento 42 de la  
mencionada sentencia).  
10. El sindicato demandante cuestiona el Auto Directoral 026-2014-GRA-GRIPE-  
DPSC, de fecha 5 de agosto de 2014, expedido por la Direccion de Prevencion y  
Solucion de Conflictos de la Gerencia Regional de Trabajo y Promocion del Empleo  
de Arequipa, mediante la cual se resuelve declarar ilegal la paralizacion de labores  
efectuadas por los trabajadores afiliados al Sindicato de Trabajadores La Ibérica. La  
parte demandante alega que, en virtud del acto directoral cuestionado, la empresa  
demandada expide, con fecha 11 de agosto de 2014, las cartas de sanciones, mediante  
las cuales se les impone a varios de sus trabajadores afiliados la medida disciplinaria  
de amonestacion escrita por haber inobservado el literal "a" del articulo 25 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, y los articulos 29 y 18 del Reglamento Interno de  
Trabajo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
11. Sobre el particular, mediante las cartas de fecha 30 de junio y 1 de julio de 2014, el  
Sindicato de Trabajadores La Ibérica comunica la declaracion de paro preventivo de  
24 horas al gerente general de la empresa Fabrica de Chocolates La Ibérica SA y a la  
Subdireccion de Negociaciones Colectivas de la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo de la Region Arequipa, respectivamente. En dicha  
comunicacion, se precisa que la paralizacion de las labores se ejecutaria a partir del  
miércoles 2 de julio de 2014, a las 05:30 a. m., y finalizaria el dia 3 de julio de 2014,  
a las 05:45 a. m. (folios 17,20y 21).  
12. Con fecha 2 de julio de 2014, el director de Prevencion y Solucion de Conflictos de  
la Gerencia Regional de Trabajoy y Promocion del Empleo emitio el Auto Directoral  
020-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, de fecha 2 de julio de 2014. En dicho acto  
administrativo, se resuelve declarar improcedente la comunicacion de huelga  
presentada por el sindicato demandante, lo cual se notifica a efecto de que se  
abstengan de materializar la medida de fuerza anunciada. Cabe senalar que la misma  
fue notificada al sindicato demandante con fecha 2 de julio de 2014, a horas 11:40 a.  
m., conforme obra a fojas 19 de autos.  
13. Por su parte, con escrito de fecha 3 de julio de 2014, el sindicato recurrente comunica  
a la Subdireccion de Negociaciones Colectivas de la Direccion Regional de Trabajo  
y Promocion del Empleo de la Region Arequipa el fin de la paralizacion al precisar  
que "L...] en asamblea extraordinaria hemos dado por concluido la paralizacion preventiva,  
por lo que procederemos a reincorporarnos a mi centro laboral el dia 03 de julio del 2014 a  
horas 5.30 am del primer turno" (folio 33).  
14. Con carta de fecha 24 de julio de 2014, la empresa demandada solicita a la Gerencia  
Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Arequipa que se declare la  
ilegalidad de la paralizacion llevada a cabo; no obstante, haberse declarado  
improcedente la comunicacion de huelga (folio 36).  
15. Posteriormente, mediante Auto Directoral 026-2014-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha  
5 de agosto de 2014 cuestionado en el presente proceso el director de Prevencion  
y Solucion de Conflictos de la Gerencia Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo Arequipa resuelve declarar ilegal la paralizacion de labores efectuada por el  
sindicato recurrente. Dicho acto directoral fue notificado al sindicato demandante  
con fecha 6 de agosto de 2014, como consta de fojas 34.  
16. Finalmente, con cartas de fecha 11 de agosto de 2014, la empresa demandada impone  
a varios de sus trabajadores afiliados la medida disciplinaria de amonestacion escrita  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
por haber inobservado el literal "a" del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR,  
y los articulos 29 y 18 del Reglamento Interno de Trabajo (folios 40 a 213).  
Sobre la declaracion de improcedencia de la comunicacion de huelga  
17. El Auto Directoral 020-2014-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, de fecha 2 de julio de 2014,  
emitido por el director de Prevencion y Solucion de Conflictos de la Gerencia  
Regional de Trabajo y Promocion del Empleo, declaro improcedente la  
comunicacion de huelga presentada por el sindicato demandante por lo siguiente:  
Mediante escrito [...] con fecha 01 de julio de 2014, el "SINDICATO  
DE TRABAJADORES DE LA IBÉRICA", comunica que en  
asamblea de trabajadores han acordado una paralizacion preventiva de  
24 horas [...], de la evaluacion de la comunicacion [..] y de la  
documentacion anexa [...] la citada organizacion sindical omitio  
cumplir con los siguientes requisitos formales: a) Presentar el Acta de  
de Asamblea debidamente refrendada por Notario Publico O a falta de  
este por el Juez de Paz de la localidad conforme lo senala el inciso b)  
del Articulo 73 del Decreto Supremo N9010-2003-TR TUO de la Ley  
de Relaciones Colectivas de Trabajo [...], b) Comunicar el plazo de  
huelga con cinco dias de antelacion al empleador y a la Autoridad de  
Trabajo establecido en el inciso c) del articulo 73 D.S. 010-2003-TR  
concordante con el inciso a) del articulo 65 del Decreto Supremo No  
011-92-TR, c) Adjuntar la nomina de los trabajadores que deben seguir  
laborando conforme a lo senala el inciso c) del articulo 65 del D.S. 010-  
2003-TR, d) Presentar la declaracion jurada de la Junta Directiva del  
Sindicato de que la decision ha sido adoptada cumpliendo los requisitos  
senalados en el inciso b) del articulo 730 de la Ley [...] (folio 20).  
18. Como se advierte del citado auto directoral, se declaro improcedente la  
comunicacion de huelga del sindicato recurrente, entre otros, por no haber cumplido  
el plazo establecido en el inciso "C" del articulo 73 del Decreto Supremo 010-2003-  
TR, concordante con el inciso "a" del articulo 65 del Reglamento de la Ley de  
Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo N.o 011-92-TR  
Articulo 65. -- La comunicacion de la declaracion de huelga a que alude  
el inciso c) del articulo 73 de la Ley, se sujetara a las siguientes normas:  
a) Debe ser remitida por lo menos con cinco (5) dias habiles de  
antelacion, 0 con diez (10) dias habiles tratândose de servicios publicos  
esenciales, adjuntando copia del acta de votacion [...]  
[...]  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
Articulo 73.- Para la declaracion de huelga se requiere:  
[...]  
c) Que sea comunicada al empleador y a la autoridad de Trabajo, por lo  
menos con cinco (5) dias utiles de antelacion O con diez (10) tratândose  
de servicio publicos esenciales, acompanando copia del acta de  
votacion.  
19. Este Tribunal advierte, de lo senalado en el fundamento 11 supra, que la parte actora  
no cumplio con comunicar a la empresa y a la Autoridad Administrativa de Trabajo  
dentro del plazo de cinco dias habiles previos a la paralizacion. Asi, como se ha  
mencionado anteriormente, las cartas se remitieron con fechas 30 de junio y 1 de  
julio de 2014, respectivamente, y el inicio de la paralizacion se llevo a cabo el 2 de  
julio de 2014. Es decir, la comunicacion se realizo sin tomar en consideracion el  
plazo legal establecido.  
20. Por otro lado, el sindicato demandante senala que el Auto Directoral 020-2014-  
GRA/GRIPE-DPSC le fue notificado recién con fecha 2 de julio de 2014, a horas  
11:40 a. m., esto es, cuando ya se encontraba desarrollando el paro preventivo. Dicho  
ello, es preciso senalar que el articulo 74 de la Ley de Relaciones Colectivas de  
Trabajo senala que [d]entro de los tres (3) dias utiles de recibida la comunicacion,  
la Autoridad de Trabajo debera pronunciarse por su improcedencia si no cumple con  
los requisitos [...)". Tomando en consideracion que el sindicato demandante  
presento su comunicacion de huelga antes del minimo de dias establecido en la LRCT  
y su reglamento, este no puede valerse de que la notificacion de improcedencia de la  
paralizacion se haya efectuado cuando esta se estaba llevando a cabo, a efectos de  
validarla; mas aun, cuando la Autoridad Administrativa de Trabajo tiene el plazo de  
tres dias habiles para pronunciarse sobre la procedencia 0 improcedencia de la  
huelga.  
Sobre la declaracion de ilegalidad de la huelga  
21. A fojas 34, obra el Auto Directoral 026-2014-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 5 de  
agosto de 2014,e emitido por el director de Prevencion y Solucion de Conflictos de la  
Gerencia Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Arequipa, por el cual se  
resuelve declarar ilegal la paralizacion de labores efectuada por el sindicato  
recurrente. Dicho auto directoral senala lo siguiente:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
No obstante que por Auto Directoral No 020-2014-GRA/GRTPE-  
DPSC, se declaro improcedente la comunicacion del plazo de huelga  
presentado por el Sindicato de Trabajadores La Ibérica, la huelga  
anunciada se ha materializado, motivo por el que se solicita se declare  
su ilegalidad Que, en el inciso a) del articulo 84 del Decreto Supremo  
No 010-2003-TR, TUO de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo,  
se establece de manera expresa que la huelga sera declarada ilegal "Si  
se materializa no obstante haber sido declarada improcedente" Que se  
tiene a la vista los antecedentes derivados de la Orden de Inspeccion No  
0755-2014-SDILSST, habiéndose verificado en la Actuacion  
Inspectiva de 02 de julio de 2014, que trabajadores afiliados a dicha  
organizacion sindical paralizaron labores desde las 06:30 del dia 02 de  
julio de 2014; siendo asi y aplicando la normativa legal senalada  
precedentemente, deviene declarar la ilegalidad de dicha paralizacion.  
22. Respecto a la declaracion de la ilegalidad de la huelga, el articulo 84 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, Decreto Supremo 010-  
2003-TR, precisa que la huelga sera declarada ilegal "si se materializa no obstante  
haber sido declarada improcedente".  
23. Por ello, el Auto Directoral 026-2014-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 5 de agosto de  
2014 (notificado al sindicato con fecha 6 de agosto de 2014), expedido por el director  
de Prevencion y Solucion de Conflictos de la Gerencia Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo Arequipa, que resuelve declarar ilegal la paralizacion de  
labores efectuada por el sindicato recurrente, fue expedido luego de haber declarado  
improcedente la huelga; esto es, conforme a ley.  
24. Teniendo en cuenta ello, las cartas expedidas por la empresa demandada con fecha  
11 de agosto de 2014, por las cuales se amonesta a los trabajadores que hicieron  
efectiva la paralizacion del dia 2 de julio de 2014, fueron efectuadas conforme a ley.  
25. En consecuencia, al no haberse acreditado la lesion de los derechos invocados,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de prescripcion y la demanda de amparo por no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
CELIA PAMELA VALDIVIESO PALMA  
GENERAL)  
DEL  
(SECRETARIA  
SINDICATO DE TRABAJADORES LA  
IBÉRICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria, por lo siguiente:  
El sindicato recurrente solicita, en esencia, que se declare la nulidad del Auto Directoral  
26-2014-GRA-GRTPE-DPSC, de 5 de agosto de 2014, que declaro ilegal la paralizacion  
de labores efectuada por sus afiliados; y que, en consecuencia, se declare la nulidad de  
las cartas de sancion impuestas.  
Sin embargo, la demanda se interpuso el 14 de noviembre de 2014, fecha en la que ya  
habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo (NLPT), Ley 29497, en el  
distrito judicial de Arequipa, conforme a la Resolucion Administrativa 232-2010-CE-PJ,  
publicada el 1 de julio de 2010, y a la consulta efectuada en el portal web del Equipo  
Técnico Institucional de Implementacion de la NLPT del Poder Judicial:  
htips/sccpi.gob.pelwps/wem/connect ETIINLPT/s etii nlpt/as mapal.  
El proceso ordinario laboral, al que se refiere el articulo 2, numeral 1, de dicha ley  
constituye una via idonea igualmente satisfactoria para resolver las pretensiones relativas  
a la proteccion de derechos colectivos en este caso, los derechos a la libertad sindical  
y de huelga 9 por lo que corresponde desestimar la demanda en aplicacion del articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
singular que suscribi entonces.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA