
02996-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02996-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1038/2020  
EXP. N.° 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 03 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Ramos Nunezy y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por  
mayoria la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo dio origen al Expediente 02996-2016-PA/IC:  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eudes Lopez Perdomo  
contra la resolucion de fojas 79, de fecha 21 de octubre de 2015, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2015, la parte demandante interpone demanda de amparo  
contra el Ministro de Educacion y otros. Solicita que se declaren inaplicables, a su caso:  
a) el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la  
Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final  
del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU, y que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permanencia en el cargo de docente interino de la Institucion Educativa Publica 60918  
Indiana de Maynas. Afirma que este accionar afecta sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
El demandante senala que viene ejerciendo el cargo de docente en el nivel de  
educacion secundaria publica desde el ano 1988, en virtud a un nombramiento interino  
dispuesto por la Resolucion Directoral 002715 de fecha 2 de diciembre de 1988, emitida  
por la UGEL Maynas. Manifiesta que cumplio con todos los requisitos establecidos en  
Ley del Profesorado para obtener su nombramiento, sin embargo, las normas impugnadas  
tienen como objetivo que el demandante, al no haber obtenido el titulo pedagogico, sea  
retirado del servicio publico magisterial.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 6 de marzo de 2015, declaro  
improcedente in limine la demanda, por estimar que existe una via igualmente  
satisfactoria a través de los procesos ordinarios ante el Poder judicial que serian los  
competentes para dilucidar la controversia planteada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con argumentos similares a los  
vertidos en primera instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final  
del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU, Afirma que este accionar afecta sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, a la igualdad de oportunidades sin  
discriminacion, entre otros.  
2. Senala que cuando fue nombrado interinamente no se exigia como requisito el titulo  
pedagogico.  
Procedencia de la demanda  
3. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias precedentes. En  
efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el A quo  
como el A quem han declarado improcedente in limine la demanda de amparo por  
considerar que la pretension incoada por la parte demandante debe ser resuelta en otra  
via procesal, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar  
la demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la  
expedicion del auto de rechazo liminar (fojas 37) y ordenarse que se admita a tramite  
la demanda. No obstante, ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo.  
5. Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas han sido notificadas  
oportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurarles su  
derecho de defensa (fs. 60y 62).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Este Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, como la recaida en el  
Expediente 00615-2011-PA/TC, explico que el inciso 2, del articulo 200 de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionarse mediante el amparo normas  
legales que puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales, sino una  
simple limitacion que pretende impedir que a través de un proceso cuyo objeto de  
proteccion son los derechos constitucionales se pretenda impugnar en abstracto la  
validez constitucional de las normas con rango de ley.  
7. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales nos encontramos ante demandas de  
amparo contra normas en los cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de  
vulneracion de derechos fundamentales.  
8. En tal sentido, en la Sentencia recaida en el Expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado: (...) la improcedencia del denominado "amparo contra normas". se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia,  
sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma carecera,  
indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si misma, algun  
supuesto factico en su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un acto  
lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo resulte  
improcedente".  
"Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada. En  
este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si mismo  
genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos".  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa representa,  
la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo ejercicio del  
control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su consecuente  
inaplicacion".  
9. En consecuencia, procede el amparo contra (1) normas autoaplicativas, esto es, contra  
normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los derechos  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
fundamentales y (11) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencia 04677-2004-PA/TC, 4363-2009-PA/TC). Esto, ademas, de conformidad  
con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
10. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo O autoejecutivo  
de la norma, sino la forma en la que se produce O producira la afectacion. En efecto,  
en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta, sino una afectacion en  
ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente ocurrencia (proxima, efectiva e  
ineludible), que el paso del tiempo O actos futuros concretarian (Auto recaido en el  
Expediente 1547-2014-PA/TC).  
11. Asi también, es necesario recordar que en realidad no existe una via igualmente  
satisfactoria, y menos aun especifica, en la cual pueda analizarse la constitucionalidad  
de una norma legal autoejecutiva O autoaplicativa y, por ello, no puede declararse la  
improcedencia de una demanda contra norma autoaplicativa con el pretexto de que  
existe una via igualmente idonea, en la que pueda obtenerse tutela iusfundamental.  
Como tiene decidido el Tribunal Constitucional: "es evidente que tratândose de la  
impugnacion de una norma autoaplicativa, para este Tribunal queda claro que no  
existe otra via procedimental especifica igualmente satisfactoria (Resolucion recaida  
en el Expediente 08310-2005-PA/TC).  
El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
12. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables a la actora: a) el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-SG-MINEDU, debido a que vulnerarian sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
13. Alrespecto, el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria  
y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial senala lo siguiente:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2)  
anos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Cumplida esta  
exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica magisterial, previa  
evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no acreditan el titulo profesional  
pedagogico, son retirados del servicio publico magisterial." (resaltado nuestro).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
14. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma  
Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED establece que:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de dos (02) anos, contados a partir  
de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Vencido este  
plazo, los que no acrediten titulo profesional son retirados del servicio magisterial publico.  
Los que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU".  
15. En este sentido, la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU de fecha  
19 de noviembre de 2014, establecio las pautas de organizacion, implementacion y  
ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Dicho acto administrativo establece  
como requisito para presentarse a la evaluacion, entre otros, el "contar con titulo de  
profesor 0 de licenciado en educacion, obtenido enfecha anterior al 26 de noviembre  
de 2014".  
16. En consecuencia, los profesores nombrados sin titulo pedagogico, como es el caso  
del actor, que no obtengan ni acrediten titulo profesional pedagogico, luego del plazo  
de prorroga dos (2) anos contados a partir de la vigencia de la Ley de Reforma  
Magisterial, seran retirados del servicio publico magisterial. Esto es, la norma objeto  
de control (tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial) amenazaria cierta e  
inminentemente los derechos fundamentales de la parte demandante.  
17. Asimismo, a fin de determinar si la alegada amenaza cierta e inminente se produjo O  
no, este Tribunal solicito informacion a las entidades correspondientes del Ministerio  
de Educacion, como a continuacion se detalla:  
Solicitudes de informacion  
18. Mediante Decreto s/n de fecha 17 de enero de 2017, este Tribunal, en el Expediente  
02308-2016-PA/TC, solicito informacion al Secretario General del Ministerio de  
Educacion a fin de que informe cual era la forma como se ejecutaba la norma cuya  
inaplicacion solicita la parte demandante.  
19. El Secretario General del Ministerio de Educacion mediante Oficio 00427-2017-  
MINEDU/SG, de fecha 21 de marzo de 2017, informo que el plazo de prorroga de  
dos anos, contados desde la vigencia de la Ley, para la obtencion y acreditacion del  
titulo pedagogico fue establecido en la Ley de Reforma Magisterial y contiene dos  
supuestos: (i) los profesores que, vencido el plazo de prorroga, no acrediten el titulo  
profesional pedagogico son retirados del servicio magisterial publico; y (ii) los  
profesores que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion  
a la Primera Escala Magisterial.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
En este sentido, el numeral 7.1 de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU "Normas para la evaluacion excepcional de profesores nombrados sin  
titulo pedagogico, provenientes del régimen de la Ley del Profesorado en el marco  
de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la  
Ley de Reforma Magisterial" senalaba lo siguiente: "En caso de retiro de los  
profesores del servicio (cese), este se efectuara de la siguiente manera:  
a) Los profesores con nombramiento interino que no se inscriban para la evaluacion  
dentro del plazo establecido en el cronograma, seran retirados del servicio a partir  
del 31 de enero de 2015.  
b) Los profesores con nombramiento interino que, habiéndose inscrito, no superen  
la evaluacion regulada en la presente norma técnica y/o no acrediten el  
cumplimiento de los requisitos senalados en el numeral 5.5, seran retirados del  
servicio a partir del 31 de mayo de 2015.  
En este informe se senala también que el 23 de diciembre de 2014 se publico la  
relacion consolidada de profesores con nombramiento interino habilitados para  
inscribirse para la evaluacion excepcional (14 863 a nivel nacional). Dentro de los  
plazos establecidos para la inscripcion no se inscribieron 9 548 profesores con  
nombramiento interino, los mismos que fueron retirados del servicio publico  
magisterial el 31 de enero de 2015.  
Por otro lado, una vez concluido el plazo de inscripcion, se inscribieron 5 315  
profesores con nombramiento interino. Éstos fueron sometidos a una evaluacion de  
conocimiento y aprobaron 546 profesores, los mismos que ingresaron a la Primera  
Escala de la Carrera Publica Magisterial a partir del 1 de junio de 2015. En cambio,  
los profesores que no aprobaron la evaluacion 0 que no acreditaron los requisitos  
fueron retirados del servicio magisterial el 31 de mayo de 2015 (4 767 profesores).  
EVALUACION EXCEPCIONAL DE PROFESORES CON NOMBRAMIENTO INTERINO  
Region  
Total General No inscritos Inscritos  
No supero Incluidos a  
evaluacion  
Retirados el  
L.R.M.  
Retirados el  
31.01.2015  
31.05.2015  
45  
344  
395  
Amazonas  
6  
51  
Ancash  
110  
380  
502  
122  
12  
31  
156  
190  
Apurimac  
3  
34  
17  
318  
132  
Arequipa  
115  
186  
Ayacucho  
105  
320  
3  
428  
108  
Cajamarca  
162  
537  
179  
17  
358  
Callao  
88  
281  
45  
414  
133  
90  
317  
99  
Cusco  
9  
416  
Huancavelica  
187  
2  
269  
79  
82  
104  
394  
Huanuco  
6  
110  
284  
Ica  
5  
106  
31  
70  
36  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
158  
493  
335  
139  
Junin  
19  
La Libertad  
117  
317  
200  
104  
13  
Lambayeque  
27  
195  
478  
283  
168  
905  
2503  
1598  
714  
191  
Lima  
253  
752  
214  
38  
Lima Provin.  
499  
1448  
Loreto  
2411  
963  
1420  
28  
12  
Madre d Dios  
65  
53  
11  
11  
Moquegua  
9  
41  
30  
2  
92  
Pasco  
318  
226  
86  
6  
453  
Piura  
1463  
1040  
402  
51  
281  
727  
262  
19  
Puno  
1008  
128  
San Martin  
422  
294  
119  
9  
16  
Tacna  
47  
12  
4  
63  
10  
Tumbes  
196  
117  
79  
69  
81  
Ucayali  
334  
253  
78  
3  
14 863  
546  
5315  
Total  
9548  
4767  
Fuente: Ministerio de Educacion  
20. Finalmente, informa que "el Ministerio de Educacion ha cumplido con ejecutar los  
dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley  
n.° 29944, Ley de Reforma Magisterial" (resaltado nuestro).  
21. Por su parte, conforme se advierte del Informe Escalafonario 6033-2015-GRL-  
DREL-OGAIE-UPER/AERC de fecha 20 de enero de 2015, la situacion académica  
del demandante era la de "estudios secundarios concluidos" (f. 5), en sentido, no  
habria cumplido con obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico, por lo que  
habria sido cesado en el ano 2015 en virtud a la Ley de la Reforma Magisterial.  
22. En atencion a esta afirmacion es que corresponde analizar el presente caso como uno  
en el que una norma, de caracter autoaplicativo, que dispuso el cese de los profesores  
nombrados interinamente sin titulo profesional pedagogico, luego de vencido el plazo  
de dos anos, habria vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y otros derechos de la parte demandante, quien tenia la condicion de profesor  
interino sin titulo profesional pedagogico.  
Algunos antecedentes y alcances de la oferta educativa  
23. Antes de ingresar al analisis de la controversia conviene hacer algunas precisiones.  
En primer término, conforme al Oficio 2405-2011-ME/SG-OGA-UPER, de fecha 16  
de junio de 2011, El Jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion  
informo a este Tribunal que los profesores nombrados interinamente ingresaron en la  
década de los ochenta hasta el 2002, debido a la flexibilizacion de normas y  
considerando que no existia suficientes profesionales con titulo profesional  
pedagogico para atender la demanda educativa. Ademas, se senalo que, de  
conformidad con el Decreto Supremo 017-2004-ED, los docentes nombrados  
interinamente tuvieron plazo hasta el 6 de julio de 2010 para obtener el titulo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
Concluyo informando que el Ministerio de Educacion a partir de julio de 2007, lleva  
a cabo procesos de nombramiento del personal docente, solo con titulo profesional  
pedagogico y conforme a la normatividad vigente'.  
24. Por otro lado, debe tenerse presente que en el Peru la demanda total de profesores  
(2014), tomando en consideracion el incremento de la matricula y la tasa de retiro, se  
estima que el requerimiento anual de docentes ascenderia a 12 425 hasta el 2025; no  
obstante, si la estimacion de necesidad de nuevos profesores se compara con la actual  
capacidad que tienen las instituciones de formacion docente, el problema, desde el  
punto de vista cuantitativo, estaria resuelto, ya que egresa una cantidad parecida de  
nuevos profesores?.  
25. En los institutos superiores pedagogicos [hay] 23 321 estudiantes, y en las facultades  
de Educacion 40 434. En los primeros el numero de egresados y titulados bajo  
drasticamente: respecto del 2008, los 813 egresados del 2013 constituyen el 4%, y  
los 1053 titulados, el 13 %. El sistema universitario no cuenta con estadisticas  
actualizadas; la mas reciente, del 2008, senala que hubo 13 558 egresados en la  
carrera de Docente en Educacion Primaria y Secundaria".  
26. Como puede verse, y teniendo presente el numero de egresados de los centros de  
formacion pedagogica y a la oferta educativa para obtener el titulo profesional  
pedagogico, es dificil entender la subsistencia de esta figura.  
Analisis del caso concreto  
27. En el presente caso, es necesario poner en esquema lo estipulado en el articulo 15 de  
la Constitucion Constitucion:  
"El profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica. La ley establece los requisitos para  
desempenarse como director 0 profesor de un centro educativo, asi como sus derechos y obligaciones  
(...)".  
28. En la sentencia recaida en el Expediente 0014-2010-PI se senalo que, de conformidad  
con los articulos 57 y 13 de la Ley 28044, Ley General de Educacion, el profesor en  
las instituciones del Estado se desarrolla profesionalmente en el marco de una carrera  
publica docente y que el ingreso a la carrera se realiza mediante concurso publico. El  
ascenso y permanencia se da mediante un sistema de evaluacion que se rige por los  
criterios de formacion, idoneidad profesional, calidad de desempeno, reconocimiento  
Oficio remitido a este Tribunal en el Expediente 0014-2010-PITC  
21 Diaz, Hugo. "Formacion Docente en el Peru. Realidades y Tendencias" Lima, Fundacion Santillana  
(2015), pag. 18.  
3 Ibidem, pag 12.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
de méritos y experiencia. En tal sentido, la carrera publica del profesorado O carrera  
magisterial, es un factor que interactua para lograr la calidad de la educacion, calidad  
que esta referida al "nivel optimo de formacion que deben alcanzar las personas para  
enfrentar los retos del desarrollo humano, ejercer su ciudadania y continuar  
aprendiendo durante toda la vida".  
29. Con este proposito, "la normatividad infraconstitucional ha establecido que para  
ingresar a la carrera publica magisterial es indispensable el titulo profesional en  
educacion. Asi lo disponen los articulos 57 y 58 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion (...)". En consecuencia, se concluyo que la carrera publica del profesorado  
O magisterial, a la que hace referencia el articulo 15 de la Constitucion, esta integrada  
por docentes con titulo protesional en Educacion. (FJ 9 de la sentencia 0014-2010-  
PI/TC).  
30. Asi también, en el fundamento 20 de esta sentencia se senalo que "este Tribunal no  
[niega] que el legislador pueda ir hacia un régimen en el que todos los docentes en la  
educacion publica tengan titulo profesional de profesor y formen parte de la carrera  
publica magisterial, pues tanto éste como el régimen actual (...) responden a la  
libertad de configuracion que la Constitucion, en su articulo 15, otorga al legislador  
para establecer los requisitos para desempenarse como profesor, asi como sus  
derechos y obligaciones, libertad que, evidentemente, el parlamento debe ejercer  
dentro de los limites que le impone el respeto al propio texto constitucional".  
31. De lo senalado se puede deducir que solo los profesores que cuentan con titulo  
profesional pedagogico, conforme a la normatividad vigente, se encuentran en la  
carrera publica magisterial, y que existe libertad en su configuracion por parte del  
legislador, dentro de los limites que la propia Constitucion establece. Es respecto a  
este ultimo punto que el legislador, a fin de tener un servicio publico de calidad, y  
apuntando a un régimen en el que todos los profesores tengan el titulo profesional  
pedagogico reglo las normas impugnadas.  
32. En el caso concreto, el actor es un profesor con nombramiento interino que no habria  
obtenido ni acreditado el titulo profesional pedagogico, por lo que el tercer parrafo  
de la Ley de Reforma Magisterial incidiria en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, puesto que, luego de vencido el plazo de prorroga  
para su obtencion y acreditacion, fue cesado del servicio publico magisterial,  
conforme se ha detallado precedentemente.  
33. En atencion a ello, es necesario precisar algunos aspectos referidos a la figura de los  
'profesores interinos' ", pues es necesario entender su naturaleza y las razones por las  
cuales se implementaron, ello a la luz de los principios constitucionales que rigen la  
funcion publica y la necesidad de contar con un servicio educativo meritocratico y de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
calidad. Luego desarrollar si la medida implementada por el legislador, esto es el  
retiro del servicio publico magisterial luego de vencido el plazo de dos anos, afecta  
los derechos constitucionales de la parte demandante.  
34. En ese proposito, debemos recordar que esta figura estuvo regulada en la derogada  
Ley del Profesorado, Ley 24049, que en la Quinta Disposicion Transitoria senalaba:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento interino de personal  
docente, sin titulo profesional en educacion en los casos, que no exista disponibilidad de  
personal titulado. Para el efecto se observara la prioridad senalada en el Articulo No 66. (*)  
(*) Disposicion modificada por el Articulo 1 de la Ley No 25212, publicada el 20-05-90,  
cuyo texto es el siguiente:  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino, que estuvieron  
comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley No 24029, se mantendran en ese grupo  
hasta acreditar estudios de educacion superior".  
35. Asi también en el reglamento de la derogada Ley se establecio expresamente:  
Articulo 268.- A falta de profesionales de la educacion que soliciten reasignacion,  
reingreso O nombramiento, en casos estrictamente necesarios se podra cubrir las plazas  
vacantes y de incremento docentes ubicadas en areas rurales, mediante reasignacion O  
nombramiento interino de docente sin titulo profesional pedagogico, de acuerdo al orden  
de prioridades establecido en el articulo 66 de la Ley del Profesorado, previa evaluacion  
excluyente a cada grupo.  
Articulo 269.- La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para nombramiento  
interino comprende la aplicacion de una prueba escrita de aptitud para el desempeno del  
cargo al que postula, administrada por el Comité de Evaluacion Magisterial a que se refiere  
el Articulo 158 del presente Reglamento.  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo, transgrediendo el orden de  
prioridad establecido, bajo responsabilidad de los funcionarios correspondientes.  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios pedagogicos concluidos, tiene  
derecho a optar su titulo profesional pedagogico en el Instituto Superior Pedagogico mas  
cercano a su centro de trabajo.  
36. Tal como senalo el Ministerio de Educacion, la implementacion de esta figura tuvo  
como finalidad que los profesores sin titulo pedagogico cubrieran el déficit de  
profesores para brindar ensenanza en la educacion basica regular, esto es, respondio  
a una necesidad coyuntural. Dicho ello, se entiende que al implementarse esta figura  
su caracter y naturaleza era transitoria y provisional, de ahi que se denomine a dicho  
supuesto profesor interino. Ademas, como se senalo no pertenecian a la carrera  
publica magisterial y a partir del ano 2002 ya no se llevan a cabo estos  
nombramientos interinos'.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
37. Dicho ello, corresponde analizar si la medida implementada por el legislador es  
acorde a las normas y principios que establece la Constitucion. Al respecto es  
oportuno recordar que "En el marco del Estado social y democratico de derecho, la educacion es  
un derecho inherente a la persona que consiste en la facultad de adquirir, recibir 0 transmitir  
informacion, conocimientos y valores a efectos de guiar u orientar el desarrollo integral de la persona,  
asi como habilitarlas para sus acciones y relaciones existenciales, vinculada directamente al  
desarrollo economico, social y cultural del pais. Sobre esta base, la educacion posee un cardcter  
binario, pues no solo constituye un derecho fundamental, sino que también es un servicio puiblico  
esencial. (F. J. 50 de la STC 0020-2012-PITC).  
38. Asi también en el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente 4232-2004-  
AA/TC se senalo que "la educacion se configura también como un servicio publico, en la medida  
que se trata de una prestacion puiblica que explicita una de las funciones-fines del Estado, de ejecucion  
per se 0 por terceros bajo fiscalizacion estatal. Por ende, el Estado tiene la obligacion de garantizar  
la continuidad de los servicios educativos, asi como, de aumentar progresivamente la cobertura y  
calidad de los mismos, debiendo tener siempre como premisa basica (...), que tanto el derecho a la  
educacion como todos los derechos fundamentales (...) tienen como fundamento el principio de la  
dignidad humana".  
39. De ahi que el Estado asume una "funcion indeclinable con relacion a este derecho  
fundamental y servicio publico esencial, estando obligado a promover y garantizar la  
calidad de la educacion, asi como a invertir, reforzar, supervisar y reorganizar el  
servicio y la estructura del sistema educativo en todos sus niveles y modalidades. Uno  
de los mecanismos que ha considerado para lograr una mejor educacion ha sido tener  
una plana docente mas preparada, con los incentivos economicos necesarios" (F.J.  
54 de la STC 0020-2012-PITC).  
40. Ademas de ello es necesario tener presente que los principios de acceso a la funcion  
publica en general tienen como sustento el principio de mérito, lo cual vincula al  
Estado y a toda entidad publica en general (STC 05057-2013-PA/TC). En este sentido  
este Tribunal resalta la importancia de la meritocracia (mérito personal y capacidad  
profesional) para el ingreso a la administracion publica, estableciendo que ésta  
constituye un criterio objetivo fundamental en el ingreso y permanencia en la  
actividad docente a fin de lograr la eficiencia plena para la prestacion de un servicio  
publico esencial y de calidad (Expediente 00020-2012- PI/TC FJ 56).  
41. En consecuencia, el establecimiento de criterios objetivos como los meritocraticos  
para el ingreso y la permanencia en la actividad docente coadyuva de manera directa  
y decidida a la consecucion de la idoneidad del profesorado, asi como contribuye de  
manera importante en la mejora de la calidad educativa, fines constitucionalmente  
legitimos exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la Constitucion, pues  
asegura que el servicio publico esencial de la educacion en todos sus niveles se  
encuentre compuesto por docentes que reunan 0 tengan el mérito personal y la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
capacidad profesional requeridos para el ejercicio de una actividad docente de  
calidad, y asi garantiza la plena vigencia del derecho a la educacion de los estudiantes  
(F.J.57 de la STC 0020-2012-PITC).  
42. Entonces, no cabe duda de que el principio de mérito para el acceso y permanencia  
en el servicio magisterial es consustancial a la obligacion que tiene el Estado de  
prestar un servicio publico educativo de calidad y, a la vez, resguardar y potenciar el  
derecho fundamental de los estudiantes que tienen a una educacion de calidad. Mas  
aun debe tenerse presente que, como se senalo precedentemente, el profesor en  
calidad de interino fue implementada en una situacion coyuntural y transitoria.  
43. Por tanto, el cumplimiento del requisito del titulo pedagogico para continuar  
prestando el servicio educativo esta estrechamente vinculado al principio de mérito,  
tanto para el acceso como, en el presente caso, para continuar prestando dicho  
servicio en calidad de nombrado interinamente', y a las obligaciones que tiene el  
Estado para prestar un servicio publico de calidad.  
44. En esta linea de razonamiento, el legislador, en uso de sus facultades constitucionales,  
emitio la Ley de Reforma Magisterial, en la que, en el tercer parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, ha prorrogado en  
dos anos el plazo para que los profesores nombrados interinos puedan obtener y  
acreditar el titulo profesional pedagogico.  
45. Asi las cosas, el cese de los profesores interinos, y desde luego del actor, luego de la  
prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico, como  
consecuencia de la reestructuracion sobra la base de criterios objetivos (mérito  
personal y capacidad profesional) es una medida razonable que responde a una causa  
objetiva (meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad docente, asi como  
la mejora en la calidad de la educacion).  
Respecto a la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional  
pedagogico  
46. Respecto a este plazo de prorroga para la obtencion y acreditacion del titulo  
profesional pedagogico es necesario tener presente que "la determinacion de un plazo es  
un aspecto que no se encuentra constitucionalmente mandado 0 prohibido; y, por ende, cae dentro  
del ambito de discrecionalidad del legislador, sin que el demandante haya acreditado que en este caso  
se presente una situacion de arbitrariedad 0 de falta de proporcionalida."ISTC 014-2014-  
PI/TC, 016-2014-Pi/TC, 019-2014-PITC y 007-2015-PITC, F.J. 322).  
47. Debe tenerse presente que la norma impugnada establece un plazo de prorroga de dos  
anos para la obtencion y acreditacion del titulo profesional pedagogico: "Los  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2) anos para obtener  
y acreditar el titulo profesional pedagogico (...)" Esto quiere decir que ya antes de la  
vigencia de la Ley 29944 se otorgaron plazos para la obtencion y acreditacion del  
titulo profesional pedagogico, conforme se senala a continuacion, y con la finalidad  
de prestar un servicio educativo de calidad.  
48. En este sentido, y a modo de ejemplo, en la Tercera Disposicion Complementaria del  
Decreto Supremo 017-2004-ED se senalo que:  
Los egresados de las instituciones superiores de formacion docente, los profesionales de  
las distintas carreras profesionales diferentes a lo de educacion y los docentes que no  
acreditan titulo pedagogico, que actualmente se encuentran ejerciendo la docencia en  
instituciones educativas publicas 0 privadas de los diversos niveles y modalidades de la  
Educacion Basica, Educacion Técnico Productiva y Educacion Superior No Universitaria  
debera obtener el titulo profesional pedagogico e incorporarse al Colegio en un plazo que  
vencera indefectiblemente el 6 de julio del ano 2010(...).  
49. Como puede verse ya en el ano 2004 se establecio un plazo para la obtencion y  
acreditacion del citado titulo; no obstante y pese a la oferta educativa para la  
educacion basica regular (Institutos Pedagogicos de Educacion Superior, Escuelas de  
Educacion Superior de Formacion Artistica asi como las Carreras de Educacion de  
las universidades)", varios miles de profesores no obtuvieron ni acreditaron el titulo  
pedagogico, conforme consta en el cuadro adjunto en el fundamento 19 supra.  
50. Por tanto, teniendo presente los plazos otorgados para la obtencion del titulo  
profesional pedagogico, sumado al plazo de prorroga de dos anos contados desde la  
vigencia de la Ley 29944, ha transcurrido un periodo de tiempo suficientemente  
amplio y razonable para la obtencion y acreditacion del titulo pedagogico.  
51. En el presente caso, se observa que el demandante fue nombrado en el cargo de  
docente interino del IEP 60918 de Maynas, conforme se observa de la Resolucion  
directoral 2715, de fecha 2 de diciembre de 1988 (f. 4), y que, de acuerdo a la  
informacion advertida del Informe Escalafonario 6033-2015-GRL-DREL-OGAIE-  
UPER/AERC de fecha 20 de enero de 2015, la "situacion académica" del demandante  
seria la de contar con "estudios secundarios concluidos", por lo que no habria  
obtenido el titulo profesional pedagogico (f 5). Por esta razon, habria sido cesado del  
servicio publico magisterial.  
52. En consecuencia, la medida legislativa de cesar a los profesores nombrados  
interinamente, y en este caso al actor, que no obtengan ni acrediten titulo pedagogico  
4 Ib. Pag. 11  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
en el plazo de prorroga de dos anos desde la vigencia de la citada Ley, resulta acorde  
a los principios que rigen el acceso y permanencia en la funcion publica, ademas se  
sustenta en las obligaciones del Estado de prestar un servicio publico de calidad.  
53. Por estas razones la demanda de amparo debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones.  
Delimitacion del Petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes documentos  
normativos:  
i. El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
ii. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de  
Reforma Magisterial; y  
iii. La Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, y que se  
suspenda la amenaza del cese y se disponga su permanencia en el cargo de  
docente interino de la Institucion Educativa Publica 60918 Indiana de  
Maynas.  
2. En consecuencia, solicita que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permanencia en el cargo de profesor con nombramiento interino, debido a que son  
normas autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
3. Senala que cuando fue nombrado como docente interino no se exigia como requisito  
el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito con la  
amenaza de que, si no lo cumple, seran cesados en el plazo de dos anos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
4. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
5. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
derechos fundamentales.  
6. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si misma,  
algun supuesto factico en su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un acto  
lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo resulte  
improcedente.  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...J.  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, O por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
consecuente inaplicacion.  
7. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es, contra  
normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los derechos  
fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/TC): esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
8. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0 autoejecutivo  
de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la afectacion. En efecto,  
en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta, sino una afectacion en  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente ocurrencia (proxima, efectiva e  
ineludible) que el paso del tiempo O actos futuros concretarian (auto recaido en el  
expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido, corresponde pronunciarnos sobre  
el presunto caracter autoaplicativo de las disposiciones normativas cuestionadas.  
9. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados: a) el tercer parrafo de  
la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU, se puede verificar que son disposiciones normativas  
heteroaplicativas, puesto que su sola vigencia no afecta algun derecho constitucional.  
Ello se corrobora, con la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento  
de la Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED,  
el cual senala:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de (02) anos, contados a partir de la  
vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo,  
los que no acrediten titulo profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que  
acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
10. Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
normativas cuestionadas.  
11. En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las disposiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo de  
profesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion O por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
recurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
controversia de derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
12. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
Analisis del caso concreto  
13. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante, que ademas se encuentra sujeto al régimen laboral publico, y darle tutela  
adecuada. Es decir, el proceso contencioso administrativo se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental  
propuesto por el demandante. Ello, de conformidad con reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal, la cual ha senalado que en caso se advierta que nos encontramos frente  
a un pedido de inaplicacion de una resolucion del MINEDU que se encuentran  
conforme a la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, debe acudirse a la dicha via  
(Cfr. STC 03838-2014-PA/TC).  
14. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que pudiera ocurrir.  
15. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via ordinaria,  
la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
20 de la precitada sentencia.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
Por lo expuesto, mi voto es en el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
S.  
MIRANDA CANALES  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02996-2016-PA/TC  
LORETO  
EUDES LOPEZ PERDOMO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
hacerlo.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA