
03008-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03008-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1009/2020  
EXP. N.° 03008-2019-PHCTC  
CARLOS JESUS DELGADO CAMAC  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado  
Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Jesus Delgado  
Camac contra la resolucion de fojas 53, de fecha 27 de junio de 2019, expedida  
por la Sala Transitoria Anticorrupcion de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2019, don Carlos Jesus Delgado Camac interpone  
demanda de habeas corpus (f. 2) contra los jueces integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Gonzales Solis,  
Lazarte Fernandez y Machuca Urbina. Solicita la nulidad del auto de vista,  
Resolucion 7, de fecha 17 de abril de 2019 (f. 26), que dispuso confirmar la  
improcedencia de su solicitud de libertad condicional (Expediente-Cuaderno  
05290-2018-36-1501-JR-PE-02). Denuncia la vulneracion de sus derechos a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la libertad individual y a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, asi como de los principios de legalidad  
procesal penal, a no ser desviado y sometido a procedimiento distinto de lo  
previsto por ley, de igualdad, de interdiccion de la arbitrariedad y de congruencia,  
entre otros. Solicita que se le otorgue el beneficio de libertad condicional.  
El recurrente refiere que mediante auto de beneficio penitenciario: libertad  
condicional recaido en la Resolucion 2, del 14 de enero de 2019 (f. 19), el  
Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo-sede NCPP declaro  
improcedente su solicitud de libertad condicional; que la Sala demandada  
confirmo la improcedencia sin efectuar una valoracion adecuada de lo resuelto  
DEL  
EXP. N.o 03008-2019-PHC/IC  
JUNIN  
CARLOS JESUS DELGADO  
CAMAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el juzgado y tampoco ha motivado debidamente su decision, apartandose  
incluso de lo que consignan los certificados y documentos anexados.  
Alega que han vulnerado el principio de igualdad porque su coinculpado  
-que fue procesado por los mismos hechos y condenado a la misma pena- - fue  
liberado hace ocho anos con el beneficio de semilibertad, mientras que a él se le  
deniega consecutivamente el beneficio; que el pago de la reparacion civil es  
solidario, pero su coinculpado no cumplio con él y en su caso esta presentando  
una carta-fianza; que se le atribuye una sancion disciplinaria por haber  
consumido chicha fermentada, pero no se ha reparado en que, por virtud de la  
Resolucion 091-2011-INPE, se rehabilito y se anulo la sancion; que no se ha  
tomado en cuenta el informe psicologico, constancias de régimen de vida y etapa  
de tratamiento del interno, certificados de antecedentes judiciales, de conducta,  
de computo laboral y de computo educativo, diplomas y otros documentos que  
obran en el expediente y que demuestran que se ha rehabilitado y ya no es un  
peligro para la sociedad; y que en la apreciacion de que no ha trabajado meses de  
varios anos no se ha tomado en cuenta tampoco que si laboro, pero el pago por  
los certificados de trabajo era de 35 a 40 nuevos soles y él no disponia de esas  
cantidades por su condicion de pobreza.  
Manifiesta que el Informe Juridico 059-2018 recomienda declarar  
procedente la peticion del interno por cumplir los requisitos y el tiempo necesario  
para acceder al beneficio. Agrega que el Acta del Consejo Penitenciario 43-2018  
consigna que tiene una reclusion efectiva de 13 anos, 3 meses y 17 dias, y que ha  
redimido un total de 12 meses, por lo que actualmente ha cumplido un total de 14  
anos, 3 meses y 17 dias de reclusion.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria - sede central de  
Huancayo, con fecha 18 de mayo de 2019 (f. 29), declara improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante pretende que se vuelva a valorar los  
medios probatorios que presento en el proceso para conseguir el beneficio de  
semilibertad, lo que no es posible efectuar en sede constitucional, porque no es  
una suprainstancia penal.  
La Sala Transitoria Anticorrupcion de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, con fecha 27 de junio de 2019 (f. 53), confirma la  
improcedencia de la apelada. Aduce que los beneficios penitenciarios son  
estimulos que forman parte del tratamiento progresivo del reo, y que su concesion  
se sujeta a las disposiciones del Codigo de Ejecucion Penal, pero, sobre todo, al  
prudente arbitrio del juez.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 87 de autos, se apersona al proceso.  
DEL  
EXP. N.o 03008-2019-PHC/IC  
JUNIN  
CARLOS JESUS DELGADO  
CAMAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de vista,  
Resolucion 7, de fecha 17 de abril de 2019 (f. 26), emitido por la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, que confirmo la  
improcedencia de la solicitud de libertad condicional planteada por el  
recurrente (Expediente-Cuaderno 05290-2018-36-1501-JR-PE-02). El  
demandante denuncia la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la libertad individual y a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales, asi como de los principios de legalidad procesal  
penal, a no ser desviado y sometido a procedimiento distinto de lo previsto  
por ley, de igualdad, de interdiccion de la arbitrariedad y de congruencia,  
entre otros. Solicita que se le otorgue el beneficio de libertad condicional.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal aprecia que ciertos argumentos de la demanda merecen un  
pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda fue declarada  
improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria que se  
declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas corpus  
3. Sin embargo, en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
por excepcion, y en la medida que de autos obran los suficientes elementos  
de juicio relacionados con los puntos materia de controversia  
constitucional, ademas que el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante escrito de fecha 19 de  
octubre de 2018 (f. 87) se apersono al presente proceso de habeas corpus,  
este Tribunal considera pertinente emitir el pronunciamiento de fondo que  
la admita a tramite.  
corresponde al referido extremo de la demanda.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual, a su vez, es congruente  
con el articulo 10, inciso 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, que senala que "el régimen penitenciario consistira en un  
DEL  
EXP. N.o 03008-2019-PHC/IC  
JUNIN  
CARLOS JESUS DELGADO  
CAMAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social  
de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia  
00010-2002-AVIC, fundamento 208, que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de  
que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion  
de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el  
5. Por ello, el régimen penitenciario debe condecir con la prevencion especial  
de la pena, la cual hace referencia al tratamiento, resocializacion del penado  
(reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que  
se cumple la pena, lo cual es acorde con lo establecido en el articulo 139,  
numeral 22 de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la  
pena obliga al Estado a proteger a la nacion contra danos O amenazas a su  
seguridad, lo que implica la salvaguarda de la integridad de la sociedad que  
convive organizada bajo la propia estructura del Estado, de conformidad  
con el articulo 44 de la Constitucion, que prescribe que es deber del Estado  
proteger a la poblacion de las amenazas a su seguridad (Sentencia 00033-  
6. En este sentido, en lo que respecta a la peticion del beneficio penitenciario  
de liberacion condicional, el cual permite al penado egresar del  
establecimiento penitenciario antes de haber cumplido la totalidad de la  
pena privativa de la libertad impuesta, se debe subrayar que tal decision la  
toma eljuez atendiendo concurrentemente al cumplimiento de los requisitos  
legales y a la estimacion que obtenga de una eventual rehabilitacion y  
resocializacion respecto a cada interno en concreto. Tal es el criterio  
adoptado por este Tribunal en la Sentencia 01594-2003-PHCTC,  
fundamento 14, en la que se preciso que "la determinacion de si  
corresponde 0 no otorgar a un interno un determinado beneficio  
penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si este  
cumplio 0 no los supuestos formales que la normatividad contempla  
verificar si este cumplio O no los supuestos formales que la normatividad  
contempla (...)", pues el elemento determinante se encuentra graduado por  
la manifestacion de la rehabilitacion del interno que cree conviccion en el  
juzgador de que -en el momento anticipado- le corresponde su  
7. En el presente caso, en los considerandos tercero, cuarto y quinto de la  
Resolucion 7, de fecha 17 de abril de 2019 (f. 26), que confirmo la  
improcedencia de la solicitud presentada por la recurrente para el  
delito".  
2007-PI/TC).  
reincorporacion a la sociedad.  
DEL  
EXP. N.o 03008-2019-PHC/IC  
JUNIN  
CARLOS JESUS DELGADO  
CAMAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgamiento del beneficio penitenciario de liberacion condicional, se  
expresa lo siguiente: 1)que los beneficios penitenciarios son estimulos 0  
premios, pero no derechos, y su concesion esta determinada por la  
evaluacion que haga en cada caso el organo jurisdiccional, y no por el  
cumplimiento de los requisitos formales; 2) que, en el caso en concreto, el  
delito por el cual purga condena es grave y compromete bienes juridicos  
como la vida, la propiedad y la integridad; 3) que aunque formalmente esta  
rehabilitado de la sancion que se le impuso, se sigue evaluando su  
comportamiento y que se ha comprobado que bebio chicha fermentada pese  
a que estaba prohibido, lo que daria cuenta de que no cumple con las reglas  
y que no demuestra rehabilitacion, por lo que no existe certeza de que se va  
a someter a las reglas sociales y a respetar los bienes juridicos; 4) que de  
sus certificados laborales y de estudio se advierte un cumplimiento irregular  
desde que ingreso al establecimiento penal el ano 2005, y ademas no ha  
cumplido con los pagos respectivos, por lo que no existe certeza de que esté  
en condiciones de cumplir su condena en sociedad; 5) no existe la certeza  
de que el sentenciado esté en condiciones de cumplir su pena en sociedad.  
8. Respecto a la presunta vulneracion del principio de igualdad porque al otro  
inculpado por el delito que habria sido procesado por los mismos hechos y  
condenado con la misma pena se le habria liberado hace ocho anos con el  
beneficio de semilibertad, mientras que al recurrente se le ha denegado  
consecutivamente el beneficio, sin que se justifique ello, este Tribunal debe  
enfatizar que los jueces gozan de la plena autonomia para decidir los  
asuntos de su competencia, y no corresponde evaluar en abstracto y por la  
mera declaracion del demandante decisiones judiciales provistas de la  
9. De lo expuesto, entonces, se aprecia que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Por tanto, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
calidad de cosa juzgada.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
DEL  
EXP. N.o 03008-2019-PHC/IC  
JUNIN  
CARLOS JESUS DELGADO  
CAMAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.