
03047-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03047-2018-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 119/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03047-2018-PC/TC  
CALLAO  
RAUL ESPINOZA GARRIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Espinoza  
Garrido contra la resolucion de fojas 160, de fecha 30 de enero de 2018, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de enero de 2014, don Raul Espinoza Garrido interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625  
Ley de Devolucion de Dinero del FONAVI a los Trabajadores que  
Contribuyeron al mismo (en adelante, la Comision Ad Hoc) - mediante la cual  
solicito el cumplimiento de la Ley 29625 y, en consecuencia, se le haga entrega  
del Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista (en  
adelante, Cerad). Adicionalmente, solicita que el Cerad consigne un monto  
equivalente a S/ 48 127.22 (cuarenta y ocho mil ciento veintisiete y 22/100 soles).  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en  
representacion de la Comision Ad Hoc, deduce las excepciones de incompetencia  
por razon de la materia, oscuridad O ambigiedad en el modo de proponer la  
demanda y falta de legitimidad para obrar del demandante. Asimismo, contesto la  
demanda y solicito se declare improcedente, pues segun alega: i) para dilucidar la  
pretension existe una via idonea, cual es el proceso conenciowo.adminstrmtivo; y  
ii) la norma cuyo cumplimiento se exige no cumple con los requisitos minimos  
del precedente recaido en el Expediente 00168-2005-PC/TC, dado que el mandato  
no es incondicional, pues para su cumplimiento se debera cumplir con una serie  
de condiciones establecidas previamente en el Reglamento de la Ley 29625,  
aprobado mediante Decreto Supremo 006-2012-EF. Agrega que el mandato cuyo  
cumplimiento se exige esta sujeto a controversia compleja, pues la Ley 29625 y su  
reglamento remiten a procedimientos que deben ser aprobados al interior de la  
Comision Ad Hoc. Agrega que la Secretaria Técnica de Apoyo a la Comision Ad  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 119/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03047-2018-PC/TC  
CALLAO  
RAUL ESPINOZA GARRIDO  
Hoc viene cumpliendo con los procedimientos y actos exigidos por la Ley 29625  
y su reglamento, que coadyuvan al proceso de devolucion del dinero del Fonavi a  
los trabajadores que contribuyeron al mismo.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
mediante Resolucion 6, de fecha 16 de octubre de 2015, declaro improcedente la  
demanda por considerar que la referida norma no reunia las caracteristicas  
establecidas en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC,  
expedida por el Tribunal Constitucional con calidad de precedente;  
especificamente, no contienen un mandato incondicional; pues en dicha normativa  
se ordena que la Comision demandada efectue todos los procedimientos que sean  
necesarios para cumplir con lo establecido en los articulos 2 y 3 de la Ley 29625,  
los cuales, a la fecha de presentacion de la demanda, aun se venian llevando a  
cabo.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo  
la apelada por considerar que el recurrente no ha cumplido con acreditar ser  
beneficiario de la Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que  
Contribuyeron al mismo y que la determinacion de los aportes realizados  
constituye un aspecto complejo que esta sujeto a probanza; por lo cual, no puede  
ventilarse en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del proceso de cumplimiento se encuentra supeditado a que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de fecha  
cierta, el cumplimiento del deber legal o administrativo y que el demandado  
se ratifique en su incumplimiento O no haya contestado dentro del plazo de  
10 dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud. Tal documento  
obra en autos a fojas 3; por lo que se tiene por satisfecho dicho presupuesto  
procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla  
con el mandato legal contenido en la Ley 29625 - Ley de Devolucion de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 119/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03047-2018-PC/TC  
CALLAO  
RAUL ESPINOZA GARRIDO  
Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al mismo y su  
reglamento el Decreto Supremo 006-2012-EF y, en consecuencia, se le haga  
entrega del Cerad; el cual debera contener el monto de S/ 48 127.22.  
3. Se advierte que a este Colegiado no le corresponde pronunciarse sobre el  
monto preciso que debera contener el Cerad, pues es un câlculo que debe ser  
realizado por la entidad emplazada, conforme a ley, pudiendo, en su caso,  
ser cuestionado en la via ordinaria.  
4. Por consiguiente, corresponde, unicamente, determinar si el presente  
proceso de cumplimiento satisface O no las exigencias del precedente  
contenido en el Expediente 00168-2005-PC/TC y los dispositivos legales  
correspondientes.  
Analisis del caso concreto  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de  
regularidad del sistema juridico, que coadyuva al cumplimiento de los fines  
de la Constitucion Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a  
que el mandato legal 0 administrativo cumpla con las exigencias  
establecidas por el Tribunal Constitucional en el precedente contenido en la  
sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC; las que fueron  
desarrolladas en el fundamento 14 de dicho precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo  
y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a través del proceso de  
cumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el  
mandato contenido en aquellos debera contar con los siguientes requisitos  
minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo.  
C) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando  
su satisfaccion no sea complejay no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se  
debera:  
) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficiario."  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 119/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03047-2018-PC/TC  
CALLAO  
RAUL ESPINOZA GARRIDO  
6. En el presente caso, la demanda fue desestimada por las instancias 0 grados  
judiciales anteriores, al considerar que la Ley 29625 no contiene un  
mandato incondicional y, ademas, la pretension del actor se encuentra sujeta  
a controversia compleja.  
7. Conforme con la Ley 29625, se debe efectuar un proceso de liquidacion de  
aportaciones y derechos, conformandose una cuenta individual por cada  
fonavista. De igual forma, su reglamento indica que el fonavista beneficiario  
es aquella persona natural que "habiendo contribuido al FONAVI esté  
"inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y califique como beneficiario  
de la Ley de conformidad con los requisitos y procedimientos establecidos"  
en el referido reglamento. En el mismo sentido, la sentencia del Tribunal  
Constitucional recaida en el expediente 00012-2014-PVTC senala lo  
siguiente:  
En efecto, la Ley No 29625 establece que se conformara  
una cuenta individual por cada fonavista (art. 2)y que una vez que  
se haya determinado los aportes individuales del fonavista se le  
hara entrega de su "certificado de reconocimiento de aportes..  
(art 3). Asimismo, la Comision ad Hoc, posteriormente a la  
reglamentacion de dicha ley, hara entrega de los "certificados de  
reconocimiento" (art 4). De otro lado, en cuanto al plazo que tiene  
el Estado para cumplir con el pago, es preciso indicar que el  
articulo 8 de la Ley No 29625, aprobada por referéndum, prevé que  
"Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante un periodo de ocho  
anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la Comision Ad  
Hoc posterior a los 30 dias de lo senalado en el articulo 4" por lo  
que se advierte que el-evento designado como referencia en el  
articulo 8 es la entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. De lo expuesto, puede apreciarse que si bien el cumplimiento de los  
articulos 3 y 4 de la Ley 29625, estan sujetos al cumplimiento de  
determinadas condiciones como conformar una cuenta individual por cada  
beneficiario y su inscripcion en el Padron Nacional de Fonavistas, se tiene  
de autos, que tales condiciones ya han sido satisfechas; evidencia de ello, es  
que el recurrente esta reconocido como fonavista beneficiario del Grupo de  
Pago 11 del Padron Nacional de Fonavistas Beneficiarios, conforme se  
puede verificar de la consulta realizada al portal web institucional de la  
Secretaria Técnica de Apoyo a la Comision Ad Hoc (cfr.  
https./www.fonavi-st.gob.pe'silonavicl/index.jsp. Consulta realizada el 30  
de enero de 2020).  
9. Por lo cual, a la fecha ha quedado acreditado que el recurrente cumple con  
las condiciones exigidas por los articulos 3 y 4 de la Ley 29625 y su  
reglamento. Por consiguiente, el cumplimiento del mandato legal de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 119/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03047-2018-PC/TC  
CALLAO  
RAUL ESPINOZA GARRIDO  
entregar al recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y  
Derechos del Fonavista dispuesto por los articulos 3 y 4 de la Ley 29625, a  
la fecha es plenamente exigible. Por tanto, corresponde estimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
2. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625 -Ley de  
Devolucion de Dinero del FONAVI a los Trabajadores que Contribuyeron  
al mismo-, entregar al recurrente el Certificado de Reconocimiento de  
Aportes y Derechos del Fonavista.  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625 -Ley de  
Devolucion de Dinero del FONAVI a los Trabajadores que Contribuyeron  
al mismo- el pago de costos procesales a favor de la recurrente, cuya  
liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA