
03114-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03114-2018-HC.pdf)  
---  
QUBLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1069/2020  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de diciembre  
de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que  
declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 03114-2018-PHCTC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Franchy Ruigh Rojo  
Ormeno de Rivera, a favor de don Florentino Francisco Rojo Sotelo, contra la  
resolucion de fojas 329, de 18 de mayo de 2018, expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 30 de setiembre de 2017, dona Franchy Ruigh Rojo Ormeno de Rivera,  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Florentino Francisco  
Rojo Sotelo, y la dirige contra el senor Renee Quispe Silva, quien se desempenara  
como juez del Juzgado Penal Transitorio del Callao y que a la fecha se desempena  
como juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente del Callao; los  
senores Miguel Ricardo Castaneda Moya y Pedro Gustavo Cueto Chuman, quienes  
integraron la Primera Sala Penal de la Corte Superior del Callao y a la fecha son  
integrantes de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior del Callao; y, el senor  
José Santiago Rojas Sierra, quién ya no labora para el Poder Judicial. Asimismo,  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion de 19 de  
octubre de 2015 (f. 95); que condeno al favorecido como autor del delito contra la  
libertad - violacion a la libertad sexual - violacion de personas en estado de  
inconsciencia en agravio de menores, y le impuso cinco anos de pena privativa de  
la libertad con caracter de efectiva; y, (ii) la Resolucion de 31 de marzo de 2016 (f.  
126), que confirma la sentencia de primera instancia. Asimismo, pide que se declare  
la nulidad de todo lo actuado en el proceso 1660-2005 desde la expedicion de la  
resolucion del 6 de marzo de 2017, se acceda al informe oral invocado, se expida  
nueva sentencia observando el procedimiento regular, y se disponga la libertad del  
favorecido. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa, a no ser condenado en  
ausencia, a la libertad individual, y el principio de legalidad procesal penal.  
pide se emplace a la Procuraduria del Poder Judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
Refiere que el favorecido ha sido condenado en ausencia el 19 de octubre de  
2015, a pesar de existir prohibicion expresa de la ley, y ademas porque no se  
encontraba vigente el Decreto Legislativo 1206. Precisa que el senor juez de  
primera instancia demandado, resolvio condenar en ausencia amparandose en una  
norma administrativa que no tiene rango legal a la fecha de su expedicion, esto es  
la Resolucion Administrativa 297-2013-CE-Plemitida por el Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial, el 27 de noviembre de 2013, mediante el cual se aprobaba la  
Directiva 021-2013-CE-PJ (sic) denominada "Procedimientos del acto de lectura  
de sentencia condenatoria previsto en el Codigo de Procedimientos Penales de 1940  
y en el Decreto Legislativo 124". Aduce que a la fecha que se expidio la sentencia  
del 19 de octubre de 2015, en ausencia del favorecido, es decir 1 mes y 4 dias antes  
de la vigencia del Decreto Legislativo 1206, resultaba imposible saltar la valla  
impuesta por el numeral 12 del articulo 139 de la Constitucion que senala. "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional:(.) 12. El principio de no ser  
Aduce que en las sentencias cuestionadas se presento conflictos de motivacion  
que resultan violatorios del derecho a la motivacion, contemplado por el articulo  
139.5 de la Constitucion y en esencia, trasgredieron el orden juridico constitucional,  
sea porque no se brindan buenas razones, O porque las mismas son insuficientes.  
Precisa que las omisiones incurridas que vician dichos fallos, se traslucen en lo  
siguiente: a) falta de correccion logica, b) falta de coherencia narrativa, y c) falta de  
En relacion a la falta de correccion logica, manifiesta que en la sentencia de  
primera instancia del 19 de octubre de 2015, en el rubro III evaluacion de los  
actuados, de los hechos acapite 1.5 ha quedado establecido la responsabilidad del  
favorecido por no haberse cuestionado las declaraciones iniciales de las  
denunciantes, que tampoco se ha cuestionado los certificados médicos que indican  
que fueron objeto de agresion sexual; sin embargo, el hecho de no haber  
cuestionado esos elementos, se sustenta en que el procesado sentenciado niega los  
cargos incriminados incluso brinda informacion de la persona de Pablo Sotelo Jara  
como el causante de los agravios, y esto se grafica en la propia declaracion jurada  
de las denunciantes, pero ya en su condicion de mayores de edad conscientes de su  
error, pese a ello ni el Juzgado ni la Fiscalia impulso la ampliacion de sus  
declaraciones como el perseguir la identificacion y ubicacion de Pablo Sotelo Jara  
que ya fue senalado por las damnificadas, expresando la exculpacion del  
condenado en ausencia".  
justificacion interna.  
favorecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
Sostiene, asimismo, que no rige lo dispuesto en el Acuerdo Plenario 02-2005-  
CJ-116 precisado en el acapite 1.7 de la evaluacion de actuados, por falta de un  
elemento condicionante "persistencia de la incriminacion". Indica que las  
denunciantes inicialmente no culminaron sus pericias psicologicas con lo que  
tampoco hay persistencia como pretende graficar la sentencia. Aduce que fue  
juzgado por unas referencias que luego fueron rectificadas y precisaron la  
identificacion del verdadero culpable, es mas en la adultez actual de las  
damnificadas, esto es sin objeto de presion, influencia u otros, vale mas ahora su  
Sobre la falta de coherencia narrativa, senala que el Juez al imponer la condena  
asumiendo la responsabilidad del favorecido, justifica su decision en que las  
declaraciones juradas no han sido controladas por el Juzgador y por las partes que  
intervienen en el proceso penal, y que con ello no se desvirtua la incriminacion.  
Situacion errada por el Juez, pues son declaraciones juradas realizadas por personas  
mayores de edad, en pleno ejercicio de sus derechos, ubicadas en tiempo, de fecha  
limite y espacio, y conscientes de poder ser denunciadas, si su version podria  
calificarse de falsa. Aduce que segun el criterio del Juzgado una mayor de edad,  
quien formula una declaracion jurada notarial, no debe ser tomada en cuenta,  
cuando los hechos que se denuncian tratan de un agravio hacia ellas mismas; y  
reformulan su acusacion contra tercera persona, que jamas fue involucrado en el  
En relacion a la falta de justificacion interna, aduce que los magistrados no  
tienen ninguna justificacion, se han limitado a dar por validas las referenciales de  
las denunciantes; sin reparar ninguno de ellos, que posteriormente ellas ya mayores  
de edad y en pleno ejercicio de sus derechos se han retractado, desde la fecha de  
sus declaraciones juradas de diciembre de 2008 y abril del 2010, a la fecha ha  
transcurrido mas de 7 anos, sin que las nombradas hayan senalado que han sido  
Finalmente, alega que se atenta contra su derecho de defensa por no haberse  
senalado fecha de informe oral por avocamiento de nuevo juez y no haberse resuelto  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 194) contesta la demanda y solicita sea declarada improcedente. Senala  
que el maximo intérprete de la Constitucion en reiterada jurisprudencia ha senalado  
que no es competencia de la jurisdiccion constitucional, determinar la  
responsabilidad penal, la valoracion de los medios probatorios O la determinacion  
testimonio.  
proceso.  
coaccionadas, influenciadas O presionadas.  
previo a la sentencia el pedido de nulidad invocado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
de la pena; por lo que la pretension y los hechos alegados por la recurrente excede  
de las funciones de la jurisdiccion constitucional. Sostiene que la sentencia de vista  
de 31 de marzo de 2016, ha sido emitida dentro de un procedimiento regular,  
respetando el debido proceso y el derecho de defensa; asimismo, se desprende que  
existen suficientes medios probatorios que enervaron la presuncion de inocencia del  
favorecido para confirmar la sentencia de 19 de octubre de 2015. Manifiesta que  
los hechos alegados no tienen contenido constitucionalmente protegido por el  
proceso de habeas corpus, puesto que la privacion de la libertad personal obedece  
a un mandato judicial con motivacion suficiente; en consecuencia, le es aplicable el  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, el 15 de noviembre de 2017 (f. 207), declaro  
infundada la demanda. Considera que de la copia del acta de lectura de la sentencia  
de 19 de octubre de 2015, demuestra que dicha diligencia se llevo a cabo en  
ausencia del favorecido y haciendo efectivo el apercibimiento decretado, con  
participacion de la defensa publica. Dicha sentencia fue apelada por el sentenciado  
por escrito de 20 de octubre de 2015 con lo que ejercio el derecho de defensa  
correspondiente, motivando elevacion del expediente a la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia del Callao que confirmo la condena por sentencia de vista  
de 31 de marzo de 2016. Asimismo, sobre las declaraciones juradas presentadas  
por las agraviadas, retirando la incriminacion en su contra, la sentencia de primera  
instancia indica por qué no se da validez a tales declaraciones y se concluye que  
aquellas no desvirtuan la persistente incriminacion que hicieron las agraviadas  
contra el favorecido dentro del proceso; y la Sala Superior, por parte alude a la  
persistencia de la declaracion de las agraviadas, los oficios que transcriben la  
denuncia, y a la pericia psicologica, dando validez a los argumentos de primera  
instancia. El supuesto del favorecido sobre la falta de actuacion probatoria ofrecida  
de su parte que segun su demanda esta referido a lograr la identificacion y ubicacion  
de Pablo Sotelo Jara (su primo) a quien indica como verdadero autor del evento y  
también lo expresa en el escrito de apelacion de sentencia no es exacta, pues omite  
informar que tal familiar segun ficha del registro nacional de identificacion y estado  
civil fallecio en junio de 2005 a tres meses del evento y la sentencia de primera  
instancia explica detalladamente porque es que no habria confusion en la  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (f. 329), confirmo la resolucion apelada, porque  
la via constitucional no resulta idonea para evaluar nuevamente los argumentos de  
la condena como errôneamente pretende la defensa del favorecido; porque las  
articulo 5.1. del Codigo Procesal Constitucional.  
identificacion del favorecido como autor del evento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
declaraciones juradas de las agraviadas, no han desvirtuado la persistente  
incriminacion que se hizo contra el favorecido dentro del proceso, existiendo  
muchos medios de prueba idoneos que conllevaron a dictarse una sentencia  
condenatoria. En cuanto a la aplicacion del Decreto Legislativo 1206, para  
condenarlo en ausencia cuando éste no se encontraba en vigencia, se colige que se  
trata de un argumento de defensa sin sustento alguno, puesto que los demandados  
no han aplicado dicho decreto sino, las normas vigentes en aquella oportunidad; en  
consecuencia, no se advierte vulneracion alguna del principio de legalidad ni de los  
derechos constitucionales invocados por el accionante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion de 19  
de octubre de 2015 (f. 95), que condeno al favorecido como autor del delito  
violacion de personas en estado de inconsciencia en agravio de menores, y le  
impuso cinco anos de pena privativa de la libertad con caracter de efectiva; y, (ii)  
la de su confirmatoria, de 31 de marzo de 2016 (f. 126). Asimismo, pide que se  
declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso 1660-2005 desde la expedicion  
de la resolucion del 6 de marzo de 2017, se acceda al informe oral invocado, se  
expida nueva sentencia observando el procedimiento regular, y se disponga la  
libertad del favorecido. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa, a no ser  
condenado en ausencia a la libertad individual, y el principio de legalidad procesal  
penal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el habeas  
corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad y es que,  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la  
finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
3. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser  
personal del agraviado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
asi dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, que establece:  
"Injo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
4. En cuanto al extremo de la demanda que alega lo siguiente: (i) Pablo Sotelo  
Jara es el causante de los agravios; (ii) las damnificadas han exculpado al  
favorecido; (iii) las denunciantes inicialmente no culminaron sus pericias  
psicologicas con lo que tampoco hay persistencia como pretende graficar la  
sentencia; (iv) los magistrados no tienen ninguna justificacion, se han limitado a  
dar por validas las referenciales de las denunciantes; sin reparar ninguno de ellos,  
que posteriormente ellas ya mayores de edad y en pleno ejercicio de sus derechos  
se han retractado; cabe senalar que dichas controversias escapan al ambito de tutela  
del habeas corpus y se encuentran relacionadas con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, como son los alegatos referidos a la valoracion de las pruebas penales y  
su suficiencia, revaloracion de los hechos, la falta de responsabilidad penal  
(Sentencias 01014-2012-PHCTC, 02623-2012PHCTC y Sentencia 04266-2009-  
5. En cuanto a que no rige lo dispuesto en el Acuerdo Plenario 02-2005-CJ-116,  
cabe anotar que la aplicacion O inaplicacion de los acuerdos plenarios del Poder  
Judicial al caso penal en concreto es un asunto propio de la judicatura ordinaria  
6. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
protegido del derecho invocado".  
PHC/TC, entre otras).  
(Sentencias 01014-2012-PHCTC y 02623-2012-PHCTC).  
Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho a no ser condenado en ausencia  
7. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el  
articulo 139, inciso 12, de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que  
conforma el debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho  
8. En la Sentencia 01691-2010-PHCTC, este Tribunal Constitucional desestimo  
la demanda en cuanto a la vulneracion del derecho a no ser condenado en ausencia,  
pues se acredito que el favorecido no solo conocio del proceso penal y de las  
de defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
imputaciones formuladas en su contra, sino que también participo en algunas  
9. Este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado O absoluto. pues puede ser  
objeto de restricciones O limitaciones a condicion de que sean proporcionales. En  
ese sentido, este Tribunal considera que el acto de la condena en ausencia del  
procesado no resulta inconstitucional en todos los casos, sino solo en aquellos en  
los que aquel no se encuentra constitucionalmente justificado. Asimismo, la  
conculcacion de este derecho no se circunscribe a la emision de una resolucion  
condenatoria en ausencia fisica del procesado, sino a su imposicion respecto de un  
procesado que se encuentre ausente del proceso penal, es decir, que no conozca de  
la instauracion, tramitacion y consecuente sentencia (Sentencia 04759-2016-  
10. En el caso de autos, se alega que don Florentino Francisco Rojo Sotelo fue  
condenado en ausencia. Al respecto, este Tribunal observa de autos que el  
favorecido no solo presto su declaracion instructiva (f. 76) sino que también  
presento algunos escritos como el sumillado "suspender captura e informe oral" (f.  
81), de 3 de marzo de 2014. Asimismo, se aprecia del acta de lectura de sentencia  
(f. 93) de 19 de octubre de 2015 que esta se llevo a cabo sin la presencia del  
favorecido, pero con la participacion del defensor publico que se designo; en ella  
se dejo constancia que ante la inconcurrencia de don Florentino Rojo, la sentencia  
condenatoria "sera notificado en su ultimo domicilio real senalado en el proceso".  
Ademas, se observa que la sentencia de primera instancia fue apelada, y que el 28  
de octubre de 2015 se presento escrito sumillado "FUNDAMENTA APELACION  
11. Estando a lo expuesto en el fundamento precedente, este Tribunal advierte que  
el favorecido conocio de la instauracion del proceso en su contra, de su tramitacion  
y consecuente la emision de la sentencia que finalmente fue apelada por el  
favorecido; es decir, no se encontro ausente del proceso penal, puesto que conocio  
del mismo y se pudo defender respecto de los cargos imputados en su contra.  
12. En consecuencia, este Tribunal considera que no se ha vulnerado el derecho  
del favorecido a no ser condenado en ausencia; por lo que debe declararse infundada  
actuaciones del proceso penal.  
HC/TC).  
DE SENTENCIA" (f. 117).  
la demanda en este extremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
13. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional, y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion  
14. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas  
es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
15. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado lo siguiente en su  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia  
entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion  
por remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones  
que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado [.] [Sentencia 01230-2002-HCIC, fundamento 11].  
16. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC,  
17. En este extremo, el Tribunal observa del contenido de la sentencia condenatoria  
que obra en autos (ff. 95-112), que en esta se exponen las razones de hecho y  
derecho que sustentaron su decision de condenar al favorecido como autor del delito  
contra la libertad - violacion a la libertad sexual - violacion de personas en estado  
de inconsciencia en agravio de menores, y le impuso cinco anos de pena privativa  
de la libertad con carâcter de efectiva. Asi, se aprecia de fojas 99 a 108 que se ha  
valorado la prueba actuada con la finalidad de establecer los hechos probados, se  
ha precisado la normatividad aplicable y se ha realizado la subsuncion de los hechos  
en la normatividad juridica. Asimismo, a fojas 109 y 110 se efectuo el analisis de  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
defensa.  
jurisprudencia:  
fundamento 5).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
la excepcion de naturaleza de accion deducida por el favorecido; y, a fojas 110 a  
18. Asimismo, la ejecutoria suprema que obra en autos (ff. 126-129), expone las  
razones de hecho y derecho que sustentaron su decision de confirmar la sentencia  
19. Por todo ello, para este Tribunal queda claro que en las resoluciones judiciales  
cuestionadas no se ha vulnerado el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones, pues se observa que en estas se expresaron las razones que llevaron  
a tomar la decision en el sentido resuelto; por lo que debe declararse infundada la  
111 se analizo el pedido de nulidad planteado por el favorecido.  
de 19 de octubre de 2015.  
demanda en este extremo.  
Derecho a la defensa  
20. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha senalado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde  
el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
21. Bajo esta misma linea, este Tribunal ha precisado que el derecho a no quedar  
en estado de indefension se conculca cuando los titulares de los derechos e interés  
legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para su  
defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un  
estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido  
de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al individuo  
(Resolucion 00582-2006-PA/TC, Sentencia 05175-2007-HCTC).  
22. La recurrente alega que se atento contra el derecho de defensa por no haberse  
senalado fecha de informe oral por avocamiento de nuevo juez y no haberse resuelto  
previo a la sentencia el pedido de nulidad. Al respecto, este Tribunal considera que  
tales hechos no han puesto al favorecido en estado de indefension, mas aun aprecia  
de autos que este ha ejercido su defensa a través de abogado de su eleccion,  
interponiendo las excepciones y recursos que ha considerado necesarios. Ademas,  
observa que el citado recurso de nulidad fue analizado por el emplazado a fojas 110  
el tiempo que dure el proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2018-PHCIC  
FLORENTINO FRANCISCO ROJO  
SOTELO representado por FRANCHY  
RUIGH ROJO ORMENO DE RIVERA  
LIMA  
a 111 de la sentencia condenatoria. Por tanto, corresponde declarar infundado dicho  
23. Finalmente, mediante escrito de 3 de abril de 2018 (f. 304), la recurrente senala  
que la resolucion que confirma la condena del favorecido (sentencia de vista) no  
cuenta con los votos suficientes para constituir resolucion ya que el voto del juez  
demandado Castaneda Moya era discordante al fallo de mayoria por lo cual no  
contaria con los tres votos necesarios para hacer resolucion que pone fin a la  
24. Ante este razonamiento, este Tribunal sostiene que no es necesaria la  
concurrencia de tres votos conformes puesto que el articulo 141 del TUO de la Ley  
Organica del Poder Judicial senala que en el caso de las Salas Penales se requiere  
solo de dos votos para hacer resolucion, por lo que la sentencia cuestionada, emitida  
por la Primera Sala Penal de Corte Superior de Justicia del Callao, se encuentra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
extremo de la demanda.  
instancia.  
correctamente constituida y conforme a derecho.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 6 supra.  
fundamentos 7 a 24 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.