
03126-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03126-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno Sentencia 816/2020  
EXP.N.° 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa Saldana-Barrera, ha emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 03126-2017-  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
PHC/TC.  
fundamento de voto.  
posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los abocamientos de los magistrados  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Augusto Estrada y  
dona Ivonne Alexandra Estrada Delgado contra la resolucion de fojas 459, de fecha 23 de  
octubre de 2012, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2012, don José Augusto Estrada y dona Ivonne  
Alexandra Estrada Delgado interponen demanda de habeas corpus a favor de dona  
Norberta Estrada Castrillejo, y la dirigen contra don Carlos Fernando Portocarrero  
Quevedo y dona Elena Clara Estrada Céspedes. Alegan la vulneracion del derecho a la  
libertad personal de la beneficiaria, por lo que solicitan que pueda salir del domicilio de  
los emplazados y retornar al hogar familiar.  
Los recurrentes, hijo y nieta de la favorecida respectivamente, alegan que en el  
ano 1945, la beneficiaria, de 11 anos de edad, junto a su madre y su hermana, llego de la  
provincia de Pomabamba, region Ancash, para trabajar como empleada doméstica en la  
casa de la abuela y la madre de la demandada Elena Clara Estrada Céspedes. Afirman que  
cuando la demandada adquirio la mayoria de edad y contrajo matrimonio con el  
demandado, la beneficiara paso a trabajar para ellos gratuitamente. Manifiestan ademas  
que tanto la madre como la hermana de la favorecida estuvieron en situacion de  
servidumbre en la familia de la demandada hasta su deceso, privadas de su libertad y sin  
que se les reconozca ningun beneficio. Aducen que el recurrente nacio cuando la  
favorecida tenia 23 anos de edad y se encontraba en situacion de cautiverio, con graves  
danos psicologicos, ademas de ser analfabeta; y que dicha situacion genero que el  
recurrente tuviera traumas y problemas psicologicos durante su crecimiento, mientras que  
la favorecida seguia al servicio de los demandados.  
Alegan también que mediante cartas notariales de fechas 5 de enero y 20 de  
febrero de 2012 solicitaron a los demandados que permitan que la beneficiaria retorne al  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
hogar familiar, y que le reconozcan beneficios laborales y una indemnizacion por los  
graves perjuicios producidos al haber estado privada de su libertad y en condicion de  
servidumbre durante varios anos. Sostienen ademas que los demandados han hecho caso  
omiso a las comunicaciones y pretenden seguir reteniendo a la beneficiaria, ademas de  
negarse a reconocer los perjuicios ocasionados y el resarcimiento correspondiente.  
Realizada la investigacion sumaria, la favorecida, con fecha 21 de marzo de 2012  
(foja 42) se ratifico en los términos de la demanda. Afirma ademas que desde hace  
aproximadamente sesenta anos trabaja con la familia de la demandada y que siempre ha  
realizado labores de empleada doméstica. Asevera que desde hace diez anos le pagan un  
monto de doscientos soles por las labores que realiza y que los demandados pretenden  
que se retire de la casa sin brindarle una indemnizacion por la privacion de la libertad  
sufrida y por el trabajo realizado como sirvienta durante varios anos.  
A su turno, los demandados Carlos Portocarrero Quevedo y Elena Clara Estrada  
Céspedes, a fojas 44 y 46, respectivamente, exponen que la favorecida trabajo en su  
domicilio como empleada doméstica desde 1976 hasta 2001, fecha en la que se le pidio a  
su hijo Jorge Estrada que se la llevara a vivir con ella. Sin embargo, refieren que este les  
pidio que tuvieran a la favorecida bajo su cuidado, luego de lo cual viajo a Estados Unidos  
y estuvo alli aproximadamente por nueve anos. Manifiestan también que la beneficiaria  
se quedo viviendo en su domicilio pero ya no como empleada doméstica, ya que existian  
otras personas que realizaban dichas labores. Sostienen que la favorecida recibio el monto  
de 400 soles mientras trabajaba como empleada doméstica hasta el 2001,y luego de ello  
percibio una bonificacion de 250 soles, ademas de tener un seguro de salud. Enfatizan  
que la favorecida no se encuentra retenida contra su voluntad y que, por el contrario, le  
han manifestado al recurrente su intencion de que viva con él, sin desconocer el pago de  
los beneficios sociales que le corresponde. Alegan finalmente que la favorecida sale todos  
los fines de semana a ver al accionante y no lo encuentra.  
Asimismo, mediante escrito de fecha 29 de marzo de 2012, los demandados  
aducen, entre otras cosas, que contrataron a la favorecida como trabajadora del hogar al  
amparo de lo dispuesto por el Decreto Supremo 002-TR de marzo de 1970, asi como de  
la Ley 27986, hasta que cumplio 67 anos de edad en el 2001. Indican también que luego  
de esa fecha, la favorecida se quedo en su domicilio por su propia eleccion, al no tener un  
lugar a donde ir. Manifiestan que, ademas del salario, se han hecho cargo de los gastos  
de la beneficiaria en alimentos, ropa, vivienda y salud. Expresan que se quedaron al  
cuidado de la favorecida desde el ano 2004 hasta el 2011, por cuanto el recurrente estuvo  
de viaje en Estados Unidos, sin que nadie se hiciera cargo de los gastos de ella. Hacen  
hincapié en que los recurrentes pretenden beneficiarse ilegitimamente de la situacion de  
la favorecida. Afirman también que la compensacion solicitada por los accionantes es  
incompatible con la naturaleza del habeas corpus, que busca tutelar el derecho a la  
libertad personal. Aseveran que mediante cartas notariales han manifestado a los  
accionantes que no pretenden retener ilegalmente a la favorecida, sino que ella tiene la  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
total libertad de salir del domicilio de los demandados cuando lo considere conveniente.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de junio  
de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que: a) el trabajo desempenado  
por la favorecida era remunerado, sin que se advierta una situacion de servidumbre sino  
mas bien una de carâcter laboral; b) no se acredita la privacion de la libertad de la  
beneficiaria, y con el examen médico legal se ha constatado que se encuentra en buen  
estado de salud; c) por informacion de autos se acredita que la beneficiaria se retiro del  
domicilio de los emplazados de forma voluntaria, en un ambiente de tranquilidad.  
Concluye que se advierte mas bien una disconformidad respecto a la remuneracion  
percibida y a la falta de beneficios, lo que evidencia una pretension de caracter laboral  
que debe ser tramitada en la via competente.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de octubre de 2012, revoco la apelada y  
la declaro improcedente. Ello por considerar que: a) no se advierte que la favorecida haya  
estado privada de su libertad personal sino que, por el contrario, esta quiso vivir en el  
domicilio de los emplazados por propia voluntad, tomando en cuenta ademas que los  
recurrentes se encontraban en Estados Unidos; b) con fecha 14 de abril de 2012, la  
favorecida se retiro del domicilio de los demandados de manera voluntaria sin que se haya  
acreditado restriccion O perturbacion en el ejercicio de su libertad personal; c) no se  
advierte una situacion de servidumbre sino mas bien una relacion de caracter laboral, por  
lo que en puridad se advierte una disconformidad con los pagos y beneficios que deberia  
recibir la favorecida, de acuerdo con los anos de trabajo que realizo, lo que debera  
ventilarse en la via procedimental correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que dona Norberta Estrada Castrillejo, quien se  
encuentra presuntamente en situacion de servidumbre en el domicilio de los  
demandados Carlos Fernando Portocarrero Quevedo y Elena Clara Estrada Céspedes,  
pueda salir de alli y retornar al hogar familia. En ese sentido, se alega la vulneracion  
del derecho a la libertad personal de la beneficiaria.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre los que se encuentra  
el habeas corpus) tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales  
reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de un  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
acto administrativo.  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que la procedencia del  
habeas corpus se supedita a la real existencia de una afectacion 0 de una amenaza de  
afectacion de la libertad personal O de algun derecho conexo a ella. De modo que, si  
luego de presentada la demanda, ha cesado la agresion 0 amenaza de violacion del  
4. Al respecto, se aprecia de la documentacion que obra en autos a fojas 337 y 341 a  
345, que la recurrente se retiro en forma pacifica de la vivienda de los emplazados el  
14 de abril de 2012, lo que ademas fue tomado en consideracion en la sentencia de  
segundo grado en el presente proceso constitucional, sin que los recurrentes hayan  
5. Por lo cual, este Tribunal Constitucional considera que en el caso de autos no existe  
necesidad de emitir pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion  
de la materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal advierte dos situaciones que pueden ser  
esclarecidas en otras vias procedimentales, en tanto exceden la competencia de la  
a) Por un lado, de autos se advierte que entre los demandados y la recurrente existio  
presuntamente una relacion de caracter laboral, conforme se desprende del propio  
testimonio de la favorecida, quien manifesto que por las labores que desempenaba  
como trabajadora del hogar unicamente se le pagaba el monto de doscientos soles  
(folios 42 y 43), y de las instrumentales obrantes de fojas 97 a 282 de autos. A  
partir de lo cual se tiene que la pretension de la recurrente esta referida a cuestionar  
el monto que percibio como contraprestacion por los servicios que presto en casa  
de los demandados, asi como la falta de indemnizacion y beneficios legales. Al  
respecto, los recurrentes tienen expedita la via ordinaria para cuestionar esta  
b) Por otro lado, los accionantes han alegado que la beneficiaria se encontraba  
privada de su libertad en contra de su voluntad, lo que evidenciaria una situacion  
con connotacion delictiva. A criterio de este Tribunal, no existen medios  
probatorios suficientes en autos que permitan acreditar tal hecho. Ello no quita,  
sin embargo, que los accionantes tengan la posibilidad de interponer la denuncia  
respectiva de acuerdo a ley y se inicien las investigaciones que correspondan, si  
derecho invocado, se habra producido la sustraccion de materia.  
objetado 0 controvertido directamente esta afirmacion.  
interposicion de la demanda (13 de marzo de 2012).  
justicia constitucional:  
pretension, conforme a la regulacion de la materia.  
asi lo consideran.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Sin perjuicio que, en el presente caso, se ha decidido por la improcedencia de la demanda,  
considero importante senalar algunas consideraciones a proposito de la tematica que se  
1. En el presente caso, el recurrente alega que su madre favorecida ha estado trabajando  
en labores domésticas por mas de 60 anos en la casa de una misma familia, y que no  
habria recibido remuneracion, sino a partir del ano 1999 cuando los empleadores  
emitieron su declaracion de trabajadores del hogar a la Sunat. Agrega que empezo a  
trabajar en el ano 1945, cuando la favorecida era aun menor de edad, con 11 anos, y  
que se habria encontrado en una situacion de cautiverio, puesto que no se le permitia  
2. Como vemos, se trata de un caso relacionado a una trabajadora del hogar inmersa en  
una situacion de vulnerabilidad. Un lugar, lamentablemente, muy comun en nuestra  
realidad y en donde, mas alla de las incidencias de la presente controversia, resulta  
pertinente dar cuenta de algunos alcances juridicos sobre el particular, en donde, como  
queda claro, hay varios puntos sobre cuyos alcances conviene conversar.  
3. Asi, en primer lugar, es necesario senalar que el trabajo doméstico esta vinculado  
indesligablemente a las mujeres, pues son ellas quienes, en su gran mayoria, lo  
realizan. Asi, en el Peru, segun datos de la Organizacion Internacional del Trabajo  
(OIT), en cuanto al trabajo doméstico remunerado, mas de 450 mil personas son  
trabajadoras del hogar, y el 95,6% son mujeres.' Asimismo, segun el Instituto  
Nacional de Estadistica e Informatica (INEI), el valor del trabajo doméstico no  
remunerado total que aporta la mujer en la produccion de servicios domésticos (58  
mil 807 millones de soles) es 2,2 veces el valor del trabajo doméstico que aportan los  
4. Por su parte, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo ha indicado que entre  
los anos 2004 y 2008, el trabajo doméstico ha sido desempenado casi exclusivamente  
por las mujeres, pues de la totalidad de trabajadores(as) del hogar, en el ano 2004 el  
95.3% eran mujeres, y en el ano 2008 representaban un 95.9%.3 Lo anterior permite  
concluir que el trabajo doméstico es una ocupacion que tiene el rostro de mujer, y que  
responde a una logica de division del trabajo basada en roles de género que, en  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT). Trabajo doméstico remunerado en el Peru. Situacion y  
perspectivas en funcion del Convenio 189 y la Recomendacion 201 de la OIT. Documento de trabajo. Lima,  
2 Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI). Cuenta Satélite del Trabajo Doméstico No  
5 Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo. Estadisticas. Peru: Distribucion de los trabajadores del  
BARRERA  
aborda en la presente controversia:  
salir.  
hombres (26 mil 157 millones de soles).?  
2013.  
Remunerado. Lima, junio 2016.  
hogar segun diversas variables, 2004-2008.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
muchos casos, consolida situaciones de injusticias materiales en detrimento de las  
5. En ese sentido, el determinante del género coloca a las trabajadoras del hogar en una  
situacion de discriminacion, en la cual contluyen, ademas, desde un enfoque  
interseccional, otros factores que la acentuan, como la pobreza, edad, origen étnico,  
condicion migratoria, entre otros. Una muestra de ello es que en el Peru el trabajo  
doméstico suele asociarse a la poblacion indigena, por ser una actividad impuesta a  
dicha poblacion desde los inicios de la colonia. 4 Es asi que las trabajadoras del hogar  
constituyen un grupo en especial situacion de vulnerabilidad, en virtud de la  
6. Esta realidad ha sido ya tratada por otras cortes constitucionales en nuestro continente.  
Asi, por ejemplo, la Corte Constitucional colombiana también se ha pronunciado en  
el mismo sentido en las sentencias C-871/14 y C-310/07, al afirmar que las  
trabajadoras domésticas son un sujeto de especial proteccion constitucional, debido a  
su situacion de vulnerabilidad y de desproteccion de derechos; por lo que surge la  
obligacion estatal de asegurar condiciones decentes de trabajo y, especialmente, la  
plena vigencia del principio de igualdad. Asimismo, agrega que el espacio donde se  
desarrolla el servicio doméstico, es decir, la privacidad de los hogares conlleva a  
nuevas dificultades para el ejercicio efectivo de sus derechos, en tanto: (i) propicia la  
informalidad, dada la dificultad de que los controles estatales superen el umbral de la  
casa de familia; (ii) expone al abuso laboral; y, (iii) obstruye la creacion de una  
conciencia de grupo O el surgimiento de movimientos organizativos.  
7. En el caso peruano aun se carece de criterios jurisprudenciales claros en sede  
constitucional sobre el particular y, en esa medida, espero que pueda abrirse la  
necesaria discusion al respecto. Y es que, en una realidad como la nuestra, resulta  
imperativo establecer mecanismos para hacer realmente efectivos los derechos de las  
trabajadoras domésticas. De hecho, parecen haber habido algunos desarrollos  
recientes al respecto, en la medida en que el Estado peruano ha ido tomando ciertas  
acciones en los ultimos anos. Asi, el 26 de noviembre de 2018, el Estado peruano  
ratifico el Convenio 189 de la OIT, Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores  
domésticos, que ofrece una proteccion especifica de sus derechos; y, el 1 de octubre  
de este ano se publico una Nueva Ley de Trabajadoras del Hogar, implementando  
disposiciones en torno a sus condiciones laborales, en las que se incluyen también  
8. Como podemos ver, existen ya algunos cambios sobre la materia, por lo que resulta  
importante no solo reforzar las obligaciones estatales hacia una plena vigencia de los  
derechos de las trabajadoras domésticas, a la luz del principio de la igualdad y no  
4 Defensoria del Pueblo. Las trabajadoras del hogar en el Peru, Una mirada al marco normativo nacional e  
internacional establecido para su proteccion. Documento Defensorial No 21. Lima, noviembre 2012.  
mujeres.  
discriminacion interseccional de la que son victimas.  
situacion referidas a escenarios de discriminacion.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2017-PHCTC  
NORBERTA ESTRADA CASTRILLEJO  
LIMA  
discriminacion, sino generar una discusion abierta y debidamente fundamentada en  
torno a la necesidad de establecer algunos criterios al tratamiento constitucional de la  
situacion de las trabajadoras del hogar en un Estado Constitucional que, mas alla de  
disquisiciones teoricas, propenda a la efectiva defensa y proteccion de sus derechos  
fundamentales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA