
03208-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03208-2019-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez con su fundamento de voto que se agrega, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la sentencia de fojas 123, de fecha 19 de enero de 2018, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de julio de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone  
Firmado digitalmente pordemanda de habeas data mediante la cual solicita que, en virtud de su derecho de Firmado digitalmente por:  
Fecha: 23/12/2020 00.45p1res9ados a la PNP por el efectivo policial SO3 PNP Carlos Flores L., con CIP conformidad Fecha: 21/12/2020 12:12:47-0500  
OTAROLA  
Pilar  
FAU asnaethastéso 20217267618  
Motivo: Doy fé  
MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
a la informacion publica, se ordene al  
de la  
jefe  
Region  
Policial de  
La  
Libertad de la Policia Nacional del Peru (PNP) informarle "el récord de servicios Motivo: En senal de  
31808671, en el mismo se debera senalar donde ha prestado servicios, los puestos,  
actividad y cargos que ha desempenado, asi también si ha recibido algun tipo de  
especializacion 0 capacitacion para el ejercicio de sus funciones en la PNP".  
Manifiesta, fundamentalmente, que la negativa del emplazado a acceder a su  
pedido vulnera su derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion.  
Por su parte, mediante escrito presentado el 6 de agosto de 2015, el jefe de  
la Region Policial de La Libertad se apersona al proceso y contesta la demanda  
solicitando que esta se declare improcedente. Senala, en esencia, que mediante  
comunicacion notificada el 15 de mayo de 2015, se informo al actor que no cuenta  
con la documentacion solicitada porque esta se encuentra en posesion de la  
Direccion Ejecutiva de Personal de la PNP, cuya sede esta ubicada en la ciudad de  
Lima. Agrega que, por esa razon, no vulnero el derecho fundamental invocado por  
el actor sino que, por el contrario, cumplio con orientarlo a fin de que pueda  
direccionar correctamente su solicitud de informacion.  
A su vez, también mediante escrito presentado el 14 de agosto de 2015, el  
procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior se  
apersona al proceso, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda solicitando que esta se declare improcedente 0  
infundada. Refiere, concretamente, que no existe vulneracion de derecho  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 21/12/2020 08:07:58-0500  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 22/12/2020 19:52:01-0500  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
fundamental comprometido porque no senala cual es el fin de lo solicitado, ya que  
la informacion policial tiene caracter reservado de conformidad con lo dispuesto  
en la Resolucion Ministerial 2234-2003-IN-0301. De otro lado, arguye que la  
informacion requerida por el actor se encuentra en poder de la Direccion Ejecutiva  
de Personal de la PNP y no en posesion de la jefatura de la Region Policial de La  
Libertad.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 5 de noviembre de 2015, el Sétimo  
Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad del demandado  
y mediante sentencia de fecha 4 de mayo de 2016 declaro improcedente la  
demanda por considerar, de un lado, que la informacion requerida no obra en  
poder de la emplazada y, de otro, que el proceso de habeas data no tiene por  
finalidad obligar a las entidades publicas a crear informacion con la que no  
cuentan, pues ello contravendria el articulo 13 de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica.  
Finalmente, mediante Resolucion 13, de fecha 19 de enero de 2018, la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo la  
apelada por los mismos fundamentos de la resolucion apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le informe "el récord de  
servicios prestados a la PNP por el efectivo policial SO3 PNP Carlos Flores  
L., con CIP 31808671, en el mismo se debera senalar donde ha prestado  
servicios, los puestos, actividad y cargos que ha desempenado, asi también  
si ha recibido algun tipo de especializacion O capacitacion para el ejercicio  
de sus funciones en la PNP". Por tanto, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
2. Por otro lado, a efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda de  
habeas data, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que  
se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud tratandose del derecho reconocido por el articulo 2  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho requisito, no sera necesario  
agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. De lo actuado en el expediente, se advierte que el actor solicito la entrega de  
la informacion solicitada mediante documento de fecha cierta presentado en  
la unidad de tramite documentario de la Region Policial Norte de la PNP el  
12 de mayo de 2015 (fojas 2). Ademas, se evidencia que, mediante  
constancia de notificacion y enterado notificada el 15 de mayo de 2015  
(fojas 12), se comunico al recurrente que su solicitud de informacion habia  
4. Asi, se cumple el requisito especial de procedencia de la demanda de habeas  
data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional pues:  
(i) el actor solicito la entrega de la informacion requerida mediante  
documento de fecha cierta; y (ii) dicha solicitud fue denegada por el  
emplazado dentro de los diez dias utiles siguientes. Por tanto, corresponde  
sido denegada.  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
5. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido  
en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion que senala lo siguiente:  
[Toda persona tiene derecho .. A solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afecten la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional.  
6. A mayor abundamiento, el primer parrafo del articulo 10 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM  
(actualmente vigente a través del Decreto Supremo 021-2019-JUS) -que  
para estos efectos constituye una ley de desarrollo constitucional-, dispone:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético O digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella O que se encuentre en  
su posesion o bajo su control.  
7. En este caso, el actor solicita que se ordene a la jefatura de la Region  
Policial de La Libertad de la PNP informarle el récord de servicios  
prestados a la PNP por el efectivo policial SO3 PNP Carlos Flores L., con  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
CIP 31808671, ademas se debera senalar donde ha prestado servicios, los  
puestos, actividad y cargos que ha desempenado, asi también si ha recibido  
algun tipo de especializacion 0 capacitacion para el ejercicio de sus  
funciones en la PNP. Alega que la negativa de la emplazada a otorgar lo  
solicitado vulnera su derecho fundamental de acceso a la informacion  
8. El director de la Region Policial de La Libertad no ha negado que dicha  
informacion se encuentre en poder de la PNP. Sin embargo, a lo largo del  
proceso, ha senalado que no esta obligado a entregarla porque se encontraria  
en posesion de la Direccion Ejecutiva de Personal de la PNP, cuya sede esta  
ubicada en la ciudad de Lima. Dicho argumento, inclusive, ha sido invocado  
por las instancias jurisdiccionales precedentes para justificar la declaracion  
9. Ahora bien, a juicio de este Tribunal Constitucional, no se justifica denegar  
la entrega de la informacion requerida con el argumento de que se  
encontraria en otra sede, pues como resulta evidente, la Region Policial de  
La Libertad y la Direccion Ejecutiva de Personal de la PNP forman parte de  
la misma entidad de la Administracion Publica. El hecho de que dicha  
informacion se encuentre en posesion de una unidad O direccion distinta de  
la PNP, no autoriza al emplazado a desestimar, sin mayor analisis, la  
10. En tal sentido, el proceder de la demandada resulta arbitrario porque, lejos  
de facilitarle al recurrente el acceso a la informacion, lo esta obligando a  
que se apersone a la oficina de la emplazada ubicada en la ciudad de Lima,  
situacion que resulta, a todas luces, carente de razonabilidad. En efecto, si el  
demandado es la maxima autoridad en la region La Libertad de la Policia  
Nacional del Peru y la respuesta a la solicitud efectuada puede ser  
transferida perfectamente por medios digitales de una dependencia a otra,  
motivo por el cual citar al accionante a acudir a recabar tal informacion en  
11. Por tanto, y con mayor razon todavia, es necesario que una unidad O  
direccion de la PNP remita una solicitud a otra, que forma parte de la misma  
entidad, si considera que es la competente para resolverla. De lo contrario,  
podrian producirse situaciones incompatibles con el principio de  
informalismo, que debe regir la actuacion de la Administracion Publica y,  
ademas, esta intimamente vinculado con el derecho fundamental al debido  
publica.  
de improcedencia de la demanda de habeas data de autos.  
solicitud de acceso a la informacion de autos.  
la ciudad de Lima es un absoluto desproposito.  
proceso en sede administrativa, en virtud del cual:  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la  
admision y decision final de las pretensiones de los administrados, de modo que  
sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales  
que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa  
no afecte derechos de terceros O el interés publico (cfr. articulo IV, inciso 1.6,  
del Titulo Preliminar del TUO de la Ley 27444).  
12. A mayor abundamiento, si aceptara el argumento expuesto por la parte  
emplazada, este Tribunal Constitucional estaria convalidando la existencia  
de una barrera indirecta al ejercicio del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica. En efecto, si ello ocurriera, todas las solicitudes de  
acceso a la informacion referidas a la documentacion contenida en el legajo  
personal de los efectivos de la PNP tendrian que presentarse en la ciudad de  
Lima, lo que, en la practica, podria resultar excesivamente oneroso para los  
ciudadanos que se encuentran radicados en otras partes del pais.  
13. En consecuencia, este Tribunal Constitucional considera que el argumento  
de defensa de la parte emplazada no es de recibo. En lugar de rechazar de  
plano la solicitud de informacion de autos, la Region Policial de La Libertad  
de la PNP debio trasladarla a la Direccion Ejecutiva de Personal de la PNP a  
14. Ademas, se advierte que, dada su naturaleza, la informacion solicitada por el  
actor no es susceptible de afectar la seguridad nacional O la intimidad  
personal. Asimismo, esta no cumple con los requisitos para ser considerada  
como secreta, reservada O confidencial de conformidad con los articulos 15,  
16 O 17 del TUO de la Ley 27806 maxime si, de acuerdo con la  
fin de que le dé el tramite correspondiente.  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional:  
(...) la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla  
general; y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion  
(Sentencia 02579-2003-HD/IC) Siendo asi, queda claro que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas. (cfr. fundamento 3 de la  
sentencia emitida en el Expediente 04872-2016-PHDTC).  
15. En consecuencia, al haberse denegado la solicitud de acceso a la  
informacion de autos sin que exista una justificacion constitucional valida  
para hacerlo, este Tribunal considera que se ha vulnerado el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica del recurrente. Por tanto,  
corresponde estimar la demanda y, como consecuencia de ello, ordenar a la  
emplazada que le informe el récord de servicios prestados a la PNP por el  
efectivo policial SO3 PNP Carlos Flores L., con CIP 31808671, en el mismo  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 149/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
se debera senalar donde ha prestado servicios, los puestos, actividad y  
cargos que ha desempenado, asi también si ha recibido algun tipo de  
especializacion O capacitacion para el ejercicio de sus funciones en la PNP  
precisandose que, en fase de ejecucion de la presente sentencia, unicamente  
debe entregarse al recurrente dicha informacion y no otra cuya difusion  
pudiera comprometer la seguridad nacional 0 la intimidad personal.  
16. Asimismo, y en linea con lo ya sostenido por este Tribunal en casos  
sustancialmente iguales, se ha reconocido el riesgo de una desnaturalizacion  
del proceso de habeas data efectuado por la parte demandante, con los  
perjuicios que esto ocasiona en términos de innecesaria sobrecarga procesal  
y de pérdida de recursos publicos, por lo que corresponde la exoneracion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pago de costos procesales a la parte demandada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica; en consecuencia,  
ORDENAR a la Region Policial de La Libertad de la Policia Nacional del Peru  
entregar la informacion solicitada por el actor, previo pago de los costos de  
reproduccion que correspondan, sin el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03208-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto pues si bien coincido en que en el caso de  
autos corresponde declarar fundada la demanda sin el pago de costos procesales,  
considero necesario formular las siguientes precisiones respecto a los costos.  
El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal Civil  
como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo".  
El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data, en su gran mayoria contra  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada".  
Firmado digitalmente porla misma entidad demandada. Los procesos constitucionales como el presente son  
OTAROLA SANTILLANAllewados por el propio demandante como abogado, por lo que, al hacerlo, en la  
Pilar FAU 20217267618 pfactica esta obteniendo  
se le  
que  
paguen  
honorarios casos  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 00:45:19-0500  
por  
que él mismo crea.  
El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo 11 del  
Titulo Preliminar del Codigo Civil, segun el cual "la ley no ampara el ejercicio ni  
El Tribunal Constitucional ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento' " [Expediente 00296-2007-PA/TC, fundamento 12].  
Asi las cosas, considero que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso a  
la informacion publica, que genera ademas un perjuicio en términos de sobrecarga  
la omision abusivos de un derecho".  
procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 22/12/2020 19:51:01-0500