
03206-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03206-2015-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 540/2020  
EXP. N.o 03206-2015-PHCIC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 15 de setiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 05206-2015-PHCIC:  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Miranda Canales (con fundamento de voto), Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldania Barrera coincidieron en declarar  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada  
emitieron un voto singular conjunto en el sentido de declarar  
Estando a la votacion efectuada, el Pleno considero aplicar lo previsto en el  
articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que,  
entre otros aspectos, establece que el Presidente del Tribunal Constitucional  
cuenta con el voto decisorio para las causas en las que se produzca un  
empate en la votacion y que cuando por alguna circunstancia el Presidente  
no pudiese intervenir, el voto decisorio recae en el Vicepresidente. Por lo  
que, el expediente ha sido resuelto con el voto singular conjunto de los  
magistrados Ferrero Costa (vicepresidente), Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, que declara FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y el voto singular conjunto antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
IMPROCEDENTE la demanda.  
FUNDADA la demanda.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de septiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con los  
abocamientos de los magistrados Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
aprobados en las sesiones del pleno de fechas 11 de octubre de 2016 y 11 de  
septiembre de 2017, respectivamente y con la abstencion de la magistrada Ledesma  
Narvaez aprobada en la sesion del Pleno del 21 de octubre de 2016. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos  
singulares de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Morales  
Bermudez Cerruti contra la resolucion de fojas 197, de fecha 15 de enero de 2015,  
expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2014, don Francisco Morales Bermudez Cerruti  
interpone demanda de habeas corpus contra Yoni Efrain Soto Jiménez, fiscal de la  
Tercera Fiscalia Penal Supraprovincial de Lima. Solicita que se declare nula la  
resolucion fiscal de fecha 20 de junio de 2014 (Ingreso 13-2012) y que, en  
consecuencia, se reconduzca la investigacion fiscal por un delito comun. Alega la  
vulneracion del principio de legalidad.  
El recurrente refiere que, mediante Resolucion Fiscal de fecha 20 de junio de  
2014, fue incluido en la investigacion fiscal por presunta comision del delito contra  
la libertad individual secuestro y considerado como delito de lesa humanidad.  
Alega que esta decision fiscal vulnera el principio de legalidad porque viola el  
mandato de lex scripta, pues se ha considerado el delito de secuestro como de lesa  
humanidad. También alega la vulneracion de la prohibicion de la analogia in malam  
partem, toda vez que se ha equiparado al secuestro con la deportacion.  
Don Francisco Morales Bermudez Cerruti manifiesta que la investigacion  
fiscal cuestionada tiene su antecedente en la solicitud de extradicion formulada por el  
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n.° 5 de Buenos Aires en  
febrero de 2012 (Causa 10697/08, seguida contra Jorge Rafael Videla y otros), ante  
una denuncia presentada en su contra por don Ricardo César Napuri Schapiro. La  
denuncia se sustenta en que, en su condicion de Presidente del Peru, seria  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
responsable del secuestro de trece ciudadanos peruanos, ocurrido el 25 de mayo de  
1978 en las ciudades de Lima y Arequipa. Se sostiene que los detenidos fueron  
conducidos a la sede de la Policia de Investigaciones del Peri, luego a la Base N.o 8  
de la Fuerza Aérea del Peru, para inmediatamente ser deportados a Argentina, donde  
permanecieron detenidos hasta su expulsion a distintos paises como Francia, México  
y Panama. Anade que en la solicitud de extradicion se remarco que estos hechos  
formaron parte del Plan Condor, realizado entre los anos 1970 y 1980 por los  
gobiernos de corte militar como Argentina, Chile, Paraguay y Uruguay, con la  
finalidad de eliminar elementos subversivos que buscaban, segun menciona, sacarlos  
del poder.  
La Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante Resolucion de fecha 15 de marzo de 2012, declaro improcedente el pedido  
de extradicion por unanimidad y, por mayoria, se ordeno remitir copias de los  
actuados al Ministerio Publico para que proceda conforme con sus atribuciones  
(Expediente Extradicion Pasiva 23-2012). Alega el recurrente que en dicha  
resolucion judicial se establecio que la investigacion penal debia considerar la  
normativa prevista en el articulo 7, inciso 1, apartado d), del Estatuto de la Corte  
Penal Internacional (Estatuto de Roma) que comprende a la deportacion como delito  
de lesa humanidad.  
El recurrente refiere que en su declaracion indagatoria ha negado los hechos  
imputados, que el fiscal demandado ha ampliado ocho veces la investigacion fiscal y  
ha calificado al delito de secuestro como de lesa humanidad cuando el Estatuto de  
Roma - que no tiene una vigencia autoaplicativa en el Derecho Nacional y se  
refiere a la deportacion. Al respecto, anade que, conforme con el Derecho Penal  
Internacional, para que se configure el delito de lesa humanidad primero debe estar  
tipificado un delito base comun sobre el cual pueda recaer la calificacion de lesa  
humanidad, lo que no sucede en su caso, toda vez que el delito de deportacion no  
estuvo tipificado en el Codigo Penal de 1924 ni en el actual; es asi que, segun refiere,  
en el caso de Alberto Fujimori Fujimori la Corte Suprema de la Republica le dio la  
condicion de delitos de lesa humanidad al asesinato y las lesiones graves y dejo al  
delito de secuestro como delito comun, a pesar que el secuestro formo parte del  
modus operandi del Grupo Colina.  
A fojas 71 de autos, el procurador publico a cargo de la Defensa Juridica del  
Ministerio Publico se apersona al proceso. Por escrito, a fojas 87 de autos, senala que  
el proceso de habeas corpus no es una via vâlida para pronunciarse sobre aspectos  
relacionados con la subsuncion de la norma penal y que el fiscal amplio la  
investigacion contra el recurrente en mérito a la resolucion de fecha 15 de marzo de  
2012, emitida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
El procurador publico refiere que el delito de secuestro estuvo tipificado en el  
articulo 223 del Codigo Penal de 1924 - vigente al momento de los hechos- - sin  
embargo, fue calificado como de lesa humanidad al advertirse que la forma y  
circunstancias en que se habrian perpetrado los crimenes no corresponderian a  
aquellas de un simple delito de secuestro, sino que estos hechos serian de graves  
violaciones de derechos humanos, por cuanto dichas actuaciones se habrian realizado  
por funcionarios y servidores publicos con consentimiento del Estado, por lo que no  
se ha vulnerado el principio de legalidad. Anade que dicha calificacion también es  
conforme con lo senalado en el fundamento 49 de la sentencia recaida en el  
Expediente 0024-2010-PITC. Finalmente, agrega que sera el juez penal quien  
califique la denuncia, en caso ella se formule, y decidira la situacion juridica del  
recurrente.  
El fiscal demandado refiere que los hechos materia de la investigacion fiscal  
estaban previstos en el articulo 223 del Codigo Penal de 1924 y la Sala Suprema  
analizo la concurrencia de los presupuestos del delito de secuestro como de lesa  
humanidad. Alega que el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, sino que se requiere que la alegada  
vulneracion de este derecho tenga un efecto negativo 0 incida directamente sobre la  
libertad personal. En este caso, segun alega, la resolucion fiscal cuestionada no afecta  
la libertad personal del recurrente  
El Décimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 12 de agosto de 2014,  
declaro improcedente liminarmente la demanda por considerar que las actuaciones  
del Ministerio Publico, en el proceso penal, son meramente postulatorias, por lo que  
no tienen incidencia alguna sobre el derecho a la libertad personal.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, por estimar que el fiscal demandado no dio  
inicio a la investigacion contra el recurrente por la presunta comision de actos de lesa  
humanidad en la modalidad de secuestro por motu proprio, sino que recogio los  
fundamentos expuestos en la ejecutoria suprema de fecha 15 de marzo de 2012,  
emitida por los magistrados de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, quienes no han sido demandados; y que el fiscal, al realizar  
la investigacion, cumplio con las funciones que le exige la Ley Organica del  
Ministerio Publico.  
FUNDAMENTOS  
& 1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion Fiscal de fecha 20  
de junio de 2014, por la que se comprende a don Francisco Morales Bermudez  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
Cerruti en la investigacion fiscal por la presunta comision del delito contra la  
libertad individual -secuestro-, considerado como de lesa humanidad; en  
consecuencia, se solicita que se reconduzca la investigacion fiscal por el delito  
comun de secuestro (Ingreso 13-2012). Se alega la vulneracion del principio de  
2. Por otro lado, y pese a que la parte recurrente no lo ha expuesto en su petitorio, el  
Tribunal advierte que también se cuestiona una posible violacion al principio de  
legalidad penal, ya que, segun se alega, existiria una aplicacion in malam partem  
de la ley penal, lo que se evidencia en la aplicacion del delito de secuestro, el  
cual no se encuentra regulado en el Estatuto de Roma de la Corte Penal  
Internacional. Sostiene que, para justificar la aplicacion del referido instrumento,  
se estan extendiendo indebidamente los alcances del delito de deportacion.  
legalidad.  
& 2. Analisis del caso  
3. La parte recurrente solicita, a través del presente habeas corpus, que se declare  
nula la Resolucion Fiscal de fecha 20 de junio de 2014, por la que se le  
comprende en una investigacion fiscal por la presunta comision del delito contra  
la libertad individual -secuestro-, considerado como de lesa humanidad. Por ello,  
considera que dicha investigacion debe ser reconducida por el delito comun de  
secuestro (Ingreso 13-2012). Alega, por ello, la vulneracion del principio de  
4. Al respecto, la Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege la libertad individual 0 los derechos conexos a ella.  
La finalidad de este proceso de tutela de derechos, de conformidad con el Codigo  
Procesal Constitucional, radica en reponer las cosas al estado anterior a la  
5. En el presente caso, tal y como consta en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, el abogado del recurrente, el 19 de octubre de 2016, presento un  
escrito en el que informa que, con fecha 8 de junio de 2015, el fiscal demandado  
formalizo la denuncia penal contra el recurrente como presunto autor inmediato  
dentro de un aparato organizado de poder del delito contra la libertad individual  
(secuestro) considerado como de lesa humanidad. Con posterioridad, el Juez  
Rafael Martin Martinez Vargas, Titular del Primer Juzgado Penal, decidio abrir  
proceso penal contra el recurrente, mediante auto de procesamiento de fecha 3 de  
6. En ese sentido, el Tribunal advierte que la investigacion preliminar que se inicio  
en contra del recurrente, y que amerito la interposicion de la presente demanda de  
habeas corpus, ha sido, en la actualidad, derivada al Poder Judicial. En  
legalidad.  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
agosto de 2015 (Expediente N.o. 191-2015).  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
consecuencia, los actos lesivos que se le atribuyen a la entidad demanda han  
cesado en la actualidad, por lo que ha operado la sustraccion de la materia.  
7. Por lo expuesto, resulta de aplicacion, a través de una interpretacion contrario  
sensu, el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
debe ser declarada como improcedente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso si bien me encuentro de acuerdo que se declare improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos, considero pertinente precisar lo siguiente:  
1.  
El recurrente cuestiona la Resolucion Fiscal de fecha 20 de junio de 2014,  
emitida por el fiscal de la Tercera Fiscalia Penal Supraprovincial de Lima (Ingreso  
13-2012), mediante la cual se lo incluye en la investigacion fiscal por presunta  
comision del delito contra la libertad individual -secuestro-, considerado como  
lesa humanidad. Alega que esta decision vulnera el principio de legalidad porque  
viola el mandato de lex scripta, pues se ha considerado el delito de secuestro  
como de lesa humanidad; y la prohibicion de la analogia in malam partem, toda  
Sobre el particular, cabe resaltar que el acto del Ministerio Publico  
cuestionado en el presente caso (incorporacion a una investigacion fiscal), perse,  
no incide de manera negativa, concreta y directa sobre el derecho a la libertad  
vez que se ha equiparado al secuestro con la deportacion.  
2.  
personal del recurrente, derecho tutelado por el habeas corpus.  
S.  
MIRANDA CANALES  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA,  
BLUME FORTINI Y SARDON DE TABOADA  
Discrepamos de la sentencia de mayoria por las siguientes razones:  
Las actuaciones del Ministerio Publico si pueden afectar la libertad individual,  
amenazandola 0 violandola en términos fâcticos. En este caso, la investigacion fiscal  
indudablemente lo hace, pues persigue la privacion de la libertad del beneficiario,  
sustentandose en una calificacion arbitraria de los hechos a los que se refiere.  
El Ministerio Publico califica como delito de lesa humanidad los hechos que le  
atribuye al demandante. Sin embargo, no indica cual es la base normativa para  
Los hechos que se le imputan al investigado ocurrieron, en todo caso, en 1978.  
Recién el 2003 (25 anos después), el Congreso de la Republica aprobo, mediante  
Resolucion Legislativa 27998, la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los  
Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad de Naciones Unidas. Sin  
embargo, tal aprobacion la hizo efectuando estricta y expresa reserva sobre su  
Si el Congreso no hubiese efectuado tal reserva, la aprobacion de la Convencion se  
habria tenido que votar dos veces, requiriéndose una mayoria calificada de dos  
El efecto retroactivo de dicha Convencion suponia reformar el articulo 103 de la  
Constitucion, que establece la irretroactividad de las normas. Empero, en ese aspecto,  
la Resolucion Legislativa 27998 no tuvo respaldo suficiente en el Congreso para  
El 2011 (33 anos después de los hechos imputados que datan de 1978), en la  
sentencia emitida en el Expediente 00024-2010-PITC, el Tribunal Constitucional  
declaro inconstitucional tal reserva, fundamentandose en el ius cogens y el "derecho  
Empero, como habian vencido los seis anos que tiene para declarar esa  
inconstitucionalidad, forzando lo dispuesto en el tercer parrafo del articulo VI del  
Codigo Procesal Constitucional, recurrio a efectuar una interpretacion vinculante.  
efectuar semejante calificacion.  
caracter retroactivo, por lo que este no aplica para el Peru.  
tercios, como lo exige el articulo 206 de la Constitucion.  
hacerlo.  
a la verdad".  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2015-PHCTC  
LIMA  
FRANCISCO MORALES BERMUDEZ  
CERRUTTI  
Este proceder conllevo el intento de efectuar una reforma constitucional, al margen  
del procedimiento especial establecido en el articulo 206 de la Constitucion para  
efectuar reformas constitucionales, violando los principios de separacion de poderes  
En el caso de autos, el Ministerio Publico pretende efectuar la aplicacion retroactiva  
Por tanto, somos de opinion que la demanda de habeas corpus es FUNDADA y, por  
consiguiente, es NULA la denuncia fiscal, en tanto los supuestos ilicitos que se le  
imputan al demandante ocurrieron el 25 de mayo de 1978, habiendo prescrito la  
y de correccion funcional.  
de la Convencion, en contra de lo aprobado por el Congreso.  
accion penal.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA