
03214-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03214-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 861/2020  
EXP. .N.o 03214-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada yl Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria,  
la siguiente sentencia que declara FUNDADA la demanda de habeas data e  
IMPROCEDENTE la solicitud de costas procesales que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un fundamento de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y que  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Expediente 03216-2018-PHD1C.  
voto.  
por razones de salud entregara en fecha posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 68, de fecha 22 de diciembre de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de julio de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda  
de habeas data contra la Gerencia General del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado  
de la Libertad SA (Sedalib SA), y contra don Ricardo Joao Velarde Arteaga, funcionario  
responsable de la informacion publica de Sedalib SA, a fin de que, en virtud de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le informe lo siguiente:  
Gasto total por concepto de combustible efectuado por Sedalib SA en el primer  
Precio(s) del combustible adquirido durante el referido periodo.  
Relacion nominal de las empresas a las que se les adquirio dicho combustible.  
Monto pagado a cada empresa proveedora de combustible durante el referido  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha  
cierta, no se. le ha brindado esa informacion. Asimismo, solicita el pago de costos y costas  
trimestre de 2014.  
periodo.  
procesales.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente, alegando  
que la informacion solicitada no puede ser entregada, dado que se le comunico al actor  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
que esta no existe, por lo que no esta obligada a generarla.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, mediante sentencia de fecha 27 de enero de 2016, declaro  
infundada la demanda, puesto que, a su juicio, lo solicitado no se refiere a las funciones  
que ejerce Sedalib SA 0 caracteristicas de los servicios que presta y esta no cuenta con la  
informacion solicitada y, por lo tanto, no se encuentra obligada a crear una informacion  
a partir de lo solicitado por el actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirmo la apelada, porque, a su juicio, lo solicitado no se refiere a las funciones que  
ejerce Sedalib SA, ni a las tarifas O caracteristicas de los servicios que presta y, en todo  
caso, no cuenta con la informacion solicitada y, por lo tanto, no se encuentra obligada a  
crear una informacion a partir de lo solicitado por el actor.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido, que ha sido cumplido por el actor conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 1 de abril de 2015 a fojas 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a  
la informacion publica, se le informe lo siguiente:  
Gasto total por concepto de combustible efectuado por Sedalib SA en el primer  
Precio(s) del combustible adquirido durante el referido periodo.  
Relacion nominal de las empresas a las que se les adquirio dicho combustible.  
trimestre de 2014.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Monto pagado a cada empresa proveedora de combustible durante el referido  
En consecuencia, corresponde determinar si lo requerido puede serle entregado 0  
periodo.  
no.  
Analisis del caso concreto  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se  
encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica,  
pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Ascope y Chepén, organizada bajo el régimen de sociedad anonima; en  
consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion puiblica:  
nommatina.jurigrudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, Serie de Documentos  
Defensoriales, Documento N.o 09, noviembre de. 2009, p. 23). Y es que un elevado  
nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la  
5. No debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la publicidad en la  
actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando  
cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 02579-2003-HDA1C. De ahi que las excepciones al derecho de acceso a  
la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de la informacion requerida cabe senalar que,  
en la contestacion de la demanda, la emplazada ha senalado que, conforme a lo  
establecido en el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia  
constitucional.  
confianza de la poblacion en las instituciones democraticas.  
debidamente fundamentadas.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
y Acceso a la Informacion Publica, las entidades de la administracion publica no  
estan obligadas a crear 0 producir informacion con la que no cuenten 0 no tengan la  
7. Ahora bien, cabe senalar que en cualquier empresa estatal existe cierta informacion  
basica acerca de sus ingresos y egresos, que esta debe poseer O al menos tener a su  
alcance. En esa linea, resulta logico suponer que tiene un registro acerca de los gastos  
efectuados en distintos rubros, maxime si su uso es primordial con fines contables,  
financieros, tributarios y como un elemental control del flujo de caja. En  
consecuencia, este Tribunal Constitucional estima que la demandada debe responder  
al requerimiento del actor alcanzando los datos del gasto total por concepto de  
combustible efectuado por Sedalib SA en el primer trimestre de 2014, el (los) precio  
(s) del combustible adquirido durante el referido periodo, la relacion nominal de las  
empresas a las que se les adquirio dicho combustible y el monto pagado a cada  
empresa proveedora de combustible durante el referido periodo. Por consiguiente, la  
empresa demandada debe cumplir con entregar al demandante la informacion  
obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido.  
solicitada, con el correspondiente pago del costo de reproduccion.  
Sobre los costos y costas procesales  
8. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario O persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
9. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion del  
organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la  
demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
10. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro, tiene  
a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
de tutela de derechos.  
judicial en distintos procesos.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
11. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo que  
genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la tutela  
de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
12. Adicionalmente, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura proscrita por  
el articulo 103 de la Constitucion. En esa linea, el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia  
de cada atributo, facultad o libertad reconocida sobre las personas' (STC 00296-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que la excesiva  
interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la finalidad del derecho de  
acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del derecho.  
13. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan constituidos  
por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de destinado al colegio  
de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del Codigo Procesal Civil,  
en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte  
que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea,  
ya que las referidas demandas de habeas data son llevadas por el propio demandante  
14.Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso  
abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante  
desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de  
los derechos fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los  
derechos fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
15. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla establecida  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera automatica, para el  
16. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
como abogado.  
pago de costos.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
de acceso a la informacion publica, sin el pago de costos procesales  
2. ORDENAR al Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA  
(Sedalib SA) brindar la informacion requerida, previo pago del costo de  
reproduccion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA