
03212-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03212-2018-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la resolucion de fojas 82, de fecha 19 de enero de 2018,  
expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de julio de 2015, el actor interpone demanda de habeas data  
contra el general PNP César Gentille Vargas, jefe de la region policial La  
Libertad. En virtud del derecho de acceso a la informacion, solicita se le informe  
si la Policia Nacional de Transito de la Region Policial de La Libertad lleva un  
registro, control O estadistica de las papeletas aplicadas por los efectivos policiales  
de transito por infracciones al Texto Unico Ordenado del Reglamento Nacional de  
Transito - Codigo de Transito, Decreto Supremo 016-2009-MTC; de ser positiva  
la respuesta solicita se le informe 0 que se le otorgue un reporte sobre: (1) el  
numero total de papeletas que se han aplicado en el mes de enero del ano 2015;  
asi como (2) el numero de papeletas por cada codigo de infraccion que se ha  
aplicado (nombre de la infraccion): y el nombre del efectivo policial que ha  
aplicado la papeleta. Indicandose, el numero total de papeletas que ha aplicado.  
Accesoriamente, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 2 de octubre de 2015, el general PNP César Gentille Vargas,  
jefe de la Region Policial La Libertad, contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente porque no se ha negado a otorgar informacion sino que su  
despacho no es el indicado para proporcionar una informacion que no posee, por  
el contrario, ha orientado al accionante en el plazo de ley para que su solicitud la  
presente ante la Division de Estadistica de la Direccion Ejecutiva de Tecnologia,  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Informacion y Comunicaciones de la PNP, quien valida dicha informacion, cuya  
sede esta en la ciudad de Lima.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con fecha 30 de octubre de 2015, el Sexto Juzgado Especializado en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro improcedente la  
demanda por considerar que la entidad demandada ha cumplido con emitir  
pronunciamiento dentro del plazo establecido, denegandole la solicitud por la  
inexistencia de los datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
Asimismo, informo al demandante que lo solicitado obra en la Division de  
Estadistica de la Direccion Ejecutiva de Tecnologia, Informacion y  
Comunicaciones de la PNP.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con fecha 19 de enero de 2018, la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo la resolucion de primera  
instancia O grado, por cuanto la solicitud de acceso a la informacion debe ser  
dirigida a la entidad publica que posee la informacion, ya sea que la genere,  
produzca 0 procese; situacion que no ocurrio en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Tal como se aprecia en autos, el accionante solicita se le informe si la  
Policia Nacional de Transito de la Region Policial La Libertad lleva un  
registro, control O estadistica de las papeletas aplicadas por los efectivos  
policiales de transito por infracciones al Texto Unico Ordenado del  
Reglamento Nacional de Transito - Codigo de Transito, Decreto Supremo  
016-2009-MTC, de ser positiva la respuesta solicita se le informe O que se le  
otorgue un reporte sobre: (1) el numero total de papeletas que se han  
aplicado en el mes de enero del ano 2015; asi como (2) el numero de  
papeletas por cada codigo de infraccion que se ha aplicado (nombre de la  
infraccion): y el nombre del efectivo policial que ha aplicado la papeleta.  
Indicandose el numero total de papeletas que ha aplicado. Accesoriamente,  
solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Procedencia de la demanda  
2. De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas  
data que el demandante haya reclamado previamente al demandado,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de los derechos  
constitucionales invocados; es decir, el derecho de acceso a la informacion  
publica 0 el derecho de autodeterminacion informativa. Asimismo, el  
demandado debe ratificarse en su incumplimiento 0 no contestar dentro de  
los diez (10) dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud, en el caso  
del primero de los derechos mencionados. Solamente se podra prescindir de  
este requisito, de manera excepcional, en aquellos casos en los que su  
exigencia genere el inminente peligro de sufrir un dano irreparable, lo cual  
3. En la medida en que a través del documento de fojas 2 el recurrente ha  
cumplido el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional y que el proceso de habeas data resulta idoneo para el  
analisis de la denegatoria de la entrega de informacion publica solicitada,  
debe ser acreditado por el demandante.  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Segun consta en autos, la solicitud de acceso a la informacion fue  
respondida por eljefe de la Region Policial La Libertad, en el sentido de que  
el accionante debio dirigir su solicitud a la Division de Estadistica de la  
Direccion Ejecutiva de Tecnologia, Informacion y Comunicaciones de la  
PNP, ubicado en la ciudad de Lima, respuesta que ha sido reiterada en la  
5. Teniendo en cuenta que las negativas deben contar con una motivacion  
cualificada, el proceder del demandado resulta arbitrario en tanto que lejos  
de facilitarle al recurrente el acceso a la informacion, lo esta obligando a  
apersonarse a una oficina ubicada en la ciudad de Lima, situacion que, a  
todas luces, carece de razonabilidad, mas aun si la informacion solicitada no  
se encuentra, en principio, en ninguna de las excepciones del derecho de  
acceso a la informacion contenidas en la Constitucion O en la ley. En efecto,  
si el demandado es la maxima autoridad en la region La Libertad de la  
Policia Nacional del Peru y la respuesta a la solicitud de acceso a la  
informacion puede ser transferida perfectamente por medios digitales de una  
contestacion de demanda.  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
dependencia a otra, citar al accionante a acudir a recabar tal informacion a  
6. En un Estado Constitucional, la Administracion Publica se encuentra en la  
ineludible obligacion de adecuar sus procedimientos a la satisfaccion de los  
ciudadanos y no al revés. La procura de la satisfaccion de la ciudadania es,  
precisamente, su razon de ser. Por ello, la Administracion Publica debe ser  
la principal garante de la efectividad de los derechos fundamentales, que no  
solo tienen una dimension subjetiva, sino también una dimension objetiva,  
siempre de acuerdo a la disposicion normativa que lo contenga.  
7. En consecuencia, la demandada ha vulnerado el derecho de acceso a la  
informacion al no brindar informacion solicitada. Por consiguiente, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental al acceso a la  
su oficina ubicada en la ciudad de Lima no es razonable.  
informacion publica.  
Sobre los costos y costas procesales  
8. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si  
la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada  
[..] En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
9. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la  
obligacion del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos  
procesales cuando la demanda constitucional sea declarada fundada, de los  
cuales corresponde ordenar solo el pago de costos si se condena al Estado.  
Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente caso desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
10. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano  
Castro, tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el  
Tribunal Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido  
interpuestos contra la misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden  
desde copias fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su sindicato  
hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA ordenaron la  
compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en distintos procesos.  
pago de costos [...]".  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
11. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un  
obstâculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas personas  
que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la justicia  
constitucional debe resolver las mas de 200 demandas planteadas por el  
actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un perjuicio en  
12. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo  
103 de la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como  
"desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de  
cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas" (Sentencia  
00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En consecuencia, dado que la  
excesiva interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la  
finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se evidencia un  
13. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5 %  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo  
411 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del  
Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo  
honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de  
habeas data son llevadas por el propio demandante como abogado.  
14. Asi las cosas, se advierte que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un  
uso abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el  
demandante desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es "preservar la  
observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona"  
15. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
los gastos publicos del Estado.  
uso abusivo del derecho.  
(Sentencia 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
automatica, para el pago de costos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 91/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03212-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al  
acceso a la informacion publica, sin el pago de costos procesales.  
2. En consecuencia, se ORDENA al jefe de la Region Policial La Libertad,  
efectue la entrega a don Vicente Raul Lozano Castro de la informacion  
solicitada, previo pago de los costos de reproduccion que correspondan.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES