
03215-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03215-2018-HD.pdf)  
---  
A oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 882/2020  
EXP. N.° 03215-2018-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria la siguiente sentencia que declara FUNDADA  
la demandac de habeas data que dio origen al Expediente03215-2018  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa- Saldana  
PHD/TC.  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
La magistrada Ledesma Narvâez emitio voto singular.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que por razones de salud entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, el dia 27 del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 59, de fecha 20 de octubre de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA).  
Invocando el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica, solicita que se  
le informe si la empresa de vigilancia que actualmente presta servicios en Sedalib SA ha  
sido observada O sancionada por el servicio que le brinda y, de ser positiva la respuesta,  
se le otorgue copias fedateadas de los documentos que contienen las observaciones O  
sanciones. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Con fecha 10 de junio de 2015, Sedalib SA contesto la demanda y solicito que sea  
declara infundada, alegando que la informacion requerida no existe en documentos  
elaborados con ese objeto ni existe un trabajador que se encargue de preparar esa  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad,mediante sentencia defecha 21 de octubre de 2015, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la demandada no tiene la obligacion de crear una  
informacion con la que no cuenta. A su turno la Sala Superior revisora confirmo la  
informacion.  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, constituye  
un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data que el  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
demandante haya reclamado previamente al demandado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de los derechos constitucionales invocados; es decir, el  
derecho de acceso a la informacion publica 0 el derecho de autodeterminacion  
informativa. Asimismo, el demandado debe ratificarse en su incumplimiento O no  
contestar en los diez (10) dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud, en  
el caso del primero de los derechos mencionados. Solamente se podra prescindir de  
este requisito, de manera excepcional, en aquellos casos en los que su exigencia  
genere el linminente peligro desufrir un dano irreparable, lo cual debe ser acreditado  
2. A través del documento de fojas 2, el recurrente ha cumplido con el requisito que  
exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, el proceso de  
habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la entrega de  
por el demandante.  
informacion solicitada.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe si la empresa de vigilancia que actualmente presta servicios  
en Sedalib SA ha sido observada O sancionada por el servicio que le brinda y, de  
ser positiva la respuesta, se le otorgue copias fedateadas de los documentos que  
contienen las observaciones O sanciones. Asimismo, solicita el pago de costas y  
costos del proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
4. Elderecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la facultad de  
"L...] solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
5. Asimismo, tenemos lo establecido por este Tribunal (sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 16) respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica,  
el cual no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada  
y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas.  
A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
ello, sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
Publica el deber dei informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa.  
Asimismo, el legislador ha desarrollado este derecho mediante el Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en de  
dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica  
7. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
8. El articulo 9 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos O ejerzan funciones administrativasdel sector publico bajocualquier  
modal lidad estan obligadasa informarsobre las caracteristicasde los servicios  
publicos que presta, sus tarifasy sobre las funciones que ejerce.  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal.  
establece lo siguiente:  
9. Sin embargo, dicha disposicion no se debe entender de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que, ademas,  
gestionan servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarla a la luz de  
la presuncion prevista en el articulo 3 de la norma, la cual expresa que "[tJoda  
informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones  
10. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley se deben entender  
como aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley".  
potestades publicas O gestionan servicios publicos.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
11. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, se deben sujetar a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido  
por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
12. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica se deben interpretar de manera  
restrictiva y encontrar debidamente fundamentadas. En caso contrario, estaria  
impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente  
13. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 80 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica; pues, si bien  
esta constituida como sociedad anonima, su accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Chepén y Ascope. En consecuencia, se  
encuentra en el ambito de aplicacion dedicha ley de desarrollo constitucional, por  
tratarse de una empresa de accionariado estatal unico, en los términos expuestos  
por el numeral 4.1 delarticulo 4 del Decreto Legislativo 1031, ley que promueve la  
Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
bajo el control del Estado.  
eficiencia de la actividad empresarial del Estado, a saber:  
4.1 Empresasdel Estado de accionariado unico: Empresasoganizadashujp la  
forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad total  
de las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta General de  
Accionistas [.J.  
14. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto legislativo, lo  
senalado, entre otros, por el articulo 4, también es de observancia para las empresas  
15. En otras palabras, Sedalib SA es una empresa que se encuentra bajo el control del  
Estado, pues se encuentran comprometidos recursos publicos en la forma de  
acciones. Ademas, presta un servicio publico consistente en la prestacion de  
servicios de saneamiento (agua potable y alcantarillado). Por tanto, se colige que se  
encuentra sujeta a la presuncion de publicidad respecto de la informacion que se le  
solicita en ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica.  
del Estado pertenecientes al nivel de gobierno regional y local.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Analisis del caso de autos  
16. En el caso de autos, se solicita la informacion referida a conocer si la empresa de  
vigilancia que actualmente presta servicios en Sedalib SA ha sido observada O  
sancionada por el servicio que le brinda y, de ser positiva la respuesta, se le otorgue  
copias fedateadas de los documentos que contienen las observaciones O sanciones.  
Al respecto, este Tribunal entiende que la informacion esta relacionada con la  
idoneidad del servicio de vigilancia que recibe Sedalib SA, el cual es cubierto con  
recursos publicos y es de interés de la comunidad por tratarse de una empresa  
estatal. Por otra parte, se advierte que la divulgacion de la informacion requerida  
no vulnera las excepciones previstas en los articulos 15, 16y 17 del TUO de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo caso se  
17. En este punto, se debe precisar que no es derecibo, por este Colegiado, lo expresado  
por Sedalib SA en su contestacion de demanda, en el sentido de que no cuenta con  
la informacion requerida y que no es su obligacion producirla. Al respecto, se debe  
resaltar que el pedido del actor no se encuentra relacionado con algun acto  
conducente a elaborar O producir nueva informacion; ya que, a fin de contestar el  
pedido, Sedalib SA solo debe informar si la empresa de vigilancia que actualmente  
presta servicios en Sedalib SA ha sido observada O sancionada por el servicio que  
le brinda y, de ser positiva la respuesta, se le otorguen copias fedateadas de los  
documentos que contienen las observaciones 0 sanciones. Para ello, debe emplear  
la informacion con la que cuenta en su base de datos O demas documentos  
podria justificar una respuesta negativa.  
pertinentes.  
Los costos procesales  
18. Como advertimos en cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional  
(articulo 56) prescribe que, en aquello que no esté expresamente establecido en él,  
los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal  
19. Asi, el Codigo Procesal Civil (CPC), en su articulo 412, dispone que la imposicion  
de la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es decargo de la parte  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
20. El articulo 414 del CPC, asimismo, indica que el juez regulara los alcances de la  
condena en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso,  
Civil.  
fundamentando su decision.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
21. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como "el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo". Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado. Alhacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por  
22. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que  
"la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
23. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades  
u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de  
forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
24. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha 224 procesos constitucionales, 218 de ellos de habeas data. En su gran  
mayoria, contra la misma entidad, Sedalib SA. Se piden diversa informacion, asi  
como también costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido.  
25. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
26. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de  
lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en  
términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
27. Cabe anadir que no se ha evidenciado un actuar temerario por parte de Sedalib  
frente al pedido del recurrente. En concreto, no fue renuente a entregar la  
informacion solicitada, al contrario, mediante Carta 0406-2015-SEDALIB-S.A.  
820000-SGCAC (fojas 14) sostuvo que su negativa responde a que, a su juicio, no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
casos que él mismo crea.  
ordenamiento" (Sentencia 0296-2007-PA, fundamento 12).  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
estaba obligada a producir informacion.  
Constitucion Politica del Peru,  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. En consecuencia, ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) a brindar la informacion requerida,  
de acceso a la informacion publica, sin costos procesales.  
previo pago del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOMIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria y con parte de su  
fundamentacion, sin embargo, me aparto respetuosamente de lo senalado en sus  
fundamentos 18 y SS., que desarrollan un criterio de exencion de la condena de costos  
procesales para el caso en concreto; por lo que, me permito exponer algunas razones sobre  
dicha tematica.  
Sobre los costos y costas procesales  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [.] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...)".  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
delorgano jurisdiccional deimponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde  
ordenar solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion  
de esta regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos  
3. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debidoa que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
5. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion,y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0  
libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento  
12). En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas  
constitucionales detutela de derechos.  
judicial en distintos procesos.  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
data desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
6. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen  
honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas  
7. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del  
derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos  
fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos  
fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/IC, fundamento 5).  
8. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
9. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
data son llevadas por el propio demandante como abogado.  
automatica, para el pago de costos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTODE VOTODEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentadoque, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica a fin de que Sedalib SA le informe si la empresa  
de vigilancia que actualmente presta servicios ha sido observada 0 sancionada por el  
servicio que le brinda; y de ser positiva la respuesta, se le otorgue copias fedateadas  
de los documentos que contienen las observaciones O sanciones. Asimismo, solicita  
2. Asi, sobre la informacion solicitada, tras una revision de los hechos expuestos en la  
demanday de los recaudos que obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en  
cuenta que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las S entidades de la Administracion  
Publica de crearoproducir informacion con la que no cuente O no tenga obligacion de contar  
al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica  
debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
el pago de costas y costos.  
establece categoricamente lo siguiente:  
datos en su poderr respecto a la informacion solicitada.  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder,  
especificamente analizar todos los procedimientos O incidencias disciplinarias en los  
que habrian incurrido el O los vigilantes que prestan su servicio a la emplazada; y,  
posteriormente, identificar los que culminaron con una sancion u observacion. Ello,  
evidentemente obligaria a la emplazada a producir informacion respecto a la cual no  
se encontraba obligada de contar al momento de efectuarse el pedido. Por otra parte,  
cabe advertir que el demandante no esta solicitando una informacion cierta y  
completa, porque no precisa los periodos de la informacion requerida que permitan  
identificar e individualizar a qué periodo corresponde su solicitud.  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que, en el presente caso, no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore O produzca nueva  
informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
à JC Oet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03215-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ