
03222-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03222-2018-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 92/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03222-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 48, de fecha 24 de noviembre de 2017,  
expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de mayo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpuso  
demanda de habeas data contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, en su calidad de  
funcionaria responsable del acceso a la informacion publica del Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib SA). Solicita que, en virtud de  
su derecho de acceso a la informacion publica, se le facilite copia fedateada sobre  
el ultimo programa de actividades en el ultimo proceso de seleccion O  
reclutamiento que Sedalib SA ha efectuado para cubrir el personal obrero  
requerido en la ejecucion de un proyecto.  
Manifiesta que mediante documento de fecha 2 de marzo de 2015 solicito  
la informacion requerida; sin embargo, no se le ha otorgado dicha informacion  
hasta la fecha.  
Contestacion de la demanda  
El Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib  
SA) contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente, pues, segun  
ella, no ha vulnerado el derecho de acceso a la informacion publica del actor por  
cuanto la informacion solicitada es imprecisa, en tanto no senala de forma puntual  
el nombre del proyecto en el cual se habria reclutado al personal.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 92/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03222-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad declaro infundada la demanda por considerar que la informacion  
solicitada es imprecisa.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta - Sede Covicorti de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no  
haya contestado dentro del plazo establecido, requisito que ha sido cumplido  
por el accionante conforme se aprecia de autos (folio 1).  
Delimitacion del petitorio  
2. A través del presente proceso, el demandante solicita que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le facilite copia fedateada  
sobre el ultimo programa de actividades en el ultimo proceso de seleccion O  
reclutamiento que Sedalib SA ha efectuado para cubrir el personal obrero  
requerido en la ejecucion de un proyecto. En tal sentido, el asunto litigioso  
radica en determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible  
O no.  
Analisis del caso en concreto  
3. En primer lugar, cabe precisar que, segun el portal institucional de  
Sedalib SA, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope, y  
4. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por el Decreto  
esta organizada segun el régimen de la sociedad anonima.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 92/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03222-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a  
suministrar la informacion publica con la que cuenten. Precisamente por  
ello, la demandada se encuentra obligada a atender requerimientos de acceso  
a la informacion publica, pues, conforme se aprecia de su portal  
institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por  
las municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope;  
en consecuencia, se encuentra dentro del âmbito de aplicacion de dicha ley  
5. Ahora bien, como se puede apreciar de la demanda, la informacion  
solicitada no es precisa, pues no se indica el nombre del proyecto en  
cuestion, como tampoco el numero del proceso de seleccion O reclutamiento  
6. Conviene anotar que el demandante, en su recurso de apelacion, alega que el  
ultimo proceso de seleccion O reclutamiento del cual solicita informacion es  
aquel que la emplazada ha efectuado antes y en la fecha mas proxima al 2 de  
marzo de 2015. Sin embargo, este argumento presenta dos problemas: por  
un lado, dicha precision debio indicarla en sede administrativa a efectos que  
la demandada pueda tener la oportunidad de pronunciarse sobre esta, pues lo  
contrario implicaria aceptar que la emplazada tiene la obligacion de suponer  
cual es la informacion requerida; por otro, la mencionada precision "fecha  
mas proxima al 2 de marzo de 2015" tampoco permite advertir sobre qué  
tipo de proceso de seleccion O reclutamiento se solicita informacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de desarrollo constitucional.  
cuyo programa de actividades se requiere.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES