
03232-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03232-2017-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 722/2020  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/TC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas data que dio  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon fundamentos de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
origen al Expediente 03232-2017-PHD/TC.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Flores Arzapalo contra  
la resolucion de 22 de mayo de 2017, expedida por la Sala Superior Civil Permanente de  
Huancayo, que confirmo el auto contenido en la resolucion de 10 de febrero de 2017, que  
resuelve declarar fundada la excepcion de prescripcion deducida por la Direccion  
Regional de Agricultura Junin.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 7 de setiembre del 2016, don Francisco Flores Arzapalo interpuso la demanda de  
habeas data contra la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Junin,  
solicitando que se le otorguen copias certificadas de las planillas de todos los meses que  
corresponden al periodo comprendido desde julio de 1989 hasta junio de 2016; y se  
disponga el pago de costos del presente proceso.  
Contestaciones de la demanda  
La Direccion Regional de Agricultura Junin formulo excepcion de caducidad, senalando  
que la demanda ha sido interpuesta fuera del plazo de 60 dias que contempla el articulo  
44 del Codigo Procesal Constitucional. Ademas, contesta la demanda, senalando que la  
entidad no cuenta en archivo con copias de boletas de pago, puesto que se entregan al  
administrado previa firma de planilla, la cual todo el personal tiene la obligacion de  
El procurador publico del Gobierno Regional de Junin senala que se le brindo respuesta  
al demandado por Memorandum 2018-2016-GRJ-DRA-OA/UP de 14 de junio de 2016;  
aduce que se debera tener en cuenta que, de acuerdo con la Ley 25323 y su Reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 0089-92-JUS, el Archivo Central resguarda documentos  
firmar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
de antano, y no el archivo de Gestion, salvo de los ultimos anos, razon por la cual la  
entidad le indico que no cuenta en archivos con copias de las boletas de pago.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante  
Resolucion 5 de 10 de febrero del 2017, declaro fundada la excepcion de prescripcion,  
por considerar que ha transcurrido el plazo de 60 dias al que se refiere el articulo 44 del  
Codigo Procesal Constitucional; cuyo computo debe iniciarse al vencimiento de los 10  
dias a que se refiere el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la apelada, en esencia, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
2. De autos se aprecia que, con el 18 de abril del 2016, el recurrente solicito a la  
entidad emplazada copias certificadas de sus planillas 0 boletas de todos los meses  
correspondientes al periodo comprendido entre julio de 1989 yjunio del 2016. La  
solicitud fue respondida por Memorandum 2018-2016-GRJ-DRA-OA/UP. En  
dicho documento, la demandada senalo al actor que la entidad no cuenta en archivo  
3. Por lo tanto, el cumplimiento del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo  
Procesal Constitucional debera computarse desde la notificacion de la respuesta de  
la entidad al actor. Asi, tenemos que la respuesta de la demanda fue notificada el  
14 de junio del 2016 (folios 3 y 20); de otro lado, la presente demanda fue  
interpuesta el 07 de septiembre del 2016. No habiendo transcurrido 60 dias habiles  
entre las mencionadas fechas, la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo  
establecido por la norma constitucional adjetiva, por lo que corresponde a este  
del plazo establecido.  
con copias de boletas de pago.  
Colegiado un pronunciamiento sobre el fondo del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso  
a la informacion publica, se le entregue copias certificadas de sus planillas de pago  
de todos los meses que corresponden al periodo comprendido desde junio de 1989  
hasta junio del 2016  
Analisis del caso concreto  
5. La sentencia recaida en el Expediente 1797-2002-HD/IC (caso Wilo Rodriguez  
Gutiérrez) desarrolla la doble dimension del contenido constitucional protegido por  
el derecho de acceso a la informacion publica. Desde su dimension individual debe  
ser entendido "(...) como una garantia de no ser impedido arbitrariamente de  
acceder a la informacion que guarden, mantengan O elaboren las diversas instancias  
y organismos del Estado"; este derecho permite que los individuos puedan disfrutar  
de otras libertades fundamentales, como la libertad de investigacion, de opinion O  
de expresion. De otro lado, desde su dimension colectiva, "este derecho garantiza  
el acceso de las personas a recibir informacion necesaria y oportuna, a fin de que  
pueda formarse una opinion publica, libre e informada, presupuesto de una sociedad  
auténticamente democratica". ElTribunal Constitucional concluye su analisis sobre  
la trascendencia del derecho de acceso a la informacion publica, de la siguiente  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional no puede sino destacar que el  
derecho de acceso a la informacion publica es consustancial a un régimen  
democratico. En efecto, el derecho en referencia no solo constituye una  
concretizacion del principio de dignidad de la persona humana (art. 1 o de  
la Constitucion), sino también un componente esencial de las exigencias  
propias de una sociedad democratica, ya que su ejercicio posibilita la  
formacion libre y racional de la opinion publica. La democracia, se ha  
dicho y con razon, es por definicion el "gobierno del publico en publico"  
(Norberto Bobbio). De ahi que disposiciones como la del articulo 109° O  
1390, inciso 4), de la Constitucion (por citar solo algunas), no son sino  
concretizaciones, a su vez, de un principio constitucional mas general,  
como es, en efecto, el principio de publicidad de la actuacion estatal  
manera:  
[Expediente 1797-2002-HD/TC, fundamento 11].  
6. No obstante lo expuesto, el derecho de acceso a la informacion publica no es un  
derecho absoluto y esta sujeto a los limites previstos en la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y su Texto Unico Ordenado  
aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM (hoy, TUO aprobado  
mediante Decreto Supremo 021-2019-JUS). Al respecto, el articulo 13 del TUO de  
la Ley de Acceso a la Informacion Publica, DS 043-2003-PCM (vigente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
momento en que el actor presento su solicitud en sede administrativa y, luego,  
cuando interpuso su demanda), estipula que "[lJa solicitud de informacion no  
implica la obligacion de las entidades de la Administracion Publica de crear O  
producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de contar al  
momento de efectuarse el pedido". En ese sentido, es absolutamente vâlido que la  
entidad publica que haya recibido la solicitud de acceso a la informacion, no se  
encuentre obligada a entregarla en el supuesto de que ella no exista.  
7. En el presente caso, obra en autos la solicitud de acceso a la informacion publica  
de 18 de abril del 2016, en la que el recurrente solicita que se le otorgue copia  
debidamente certificada de boletas O planillas de pago correspondientes a un  
determinado periodo. Dicha solicitud, fue respondida por la entidad emplazada  
mediante Memorandum 2018-2016-GRJ-DRA-OA/UP, senalando que la  
institucion no cuenta en archivos con copia de boletas de pago, y que las boletas le  
8. De lo expuesto, se aprecia que la demandada, acogiéndose al articulo 13 del TUO  
de la Ley de Acceso a la Informacion Publica, DS 043-2003-PCM, no ha entregado  
copia de las boletas de pago, dada su inexistencia. No obstante, no ha cumplido con  
atender el pedido de informacion respecto de la copia certificada de planillas. Por  
lo tanto, corresponde estimar la demanda de habeas data y ordenar a la entidad  
emplazada que cumpla con atender el pedido de informacion de acuerdo con los  
9. Si bien es cierto, en el Memorandum 2018-2016-GRJ-DRA-OA/UP, la Direccion  
Regional de Agricultura de Junin, solicita al actor precise los meses en que no  
cuenta con sus boletas de pago, este requerimiento no guarda relacion con el pedido  
formulado con el actor, el cual originalmente consistio en que se le entregaran  
copias certificadas de sus boletas de pago y/o planillas de pago del periodo  
senalado. Siendo asi, el requerimiento de precision referido carece de sustento pues  
el actor solicita copias certificadas de las planillas de pago de un periodo  
determinado al margen de que cuente 0 no con sus boletas de pago, para lo cual  
logicamente, debera pagar el costo de reproduccion correspondiente.  
10. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada, tratandose de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fueron entregadas oportunamente en original.  
términos solicitados por el recurrente.  
una empresa estatal, asuma el pago de los costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. ORDENAR a la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de  
Junin atender el pedido de informacion requerida, previo pago del costo de  
3. ORDENAR al Gobierno Regional de Junin el pago de costos procesales a favor del  
de acceso a la informacion publica.  
reproduccion.  
recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara fundada la  
1. El demandante interpone demanda de habeas data solicitando que se le otorgue  
copias certificadas de sus boletas de pago y/o planillas de todos los meses que  
corresponden al periodo comprendido entre julio de 1989 y junio del 2016. Asi  
pues, aunque en la demanda alego la afectacion de su derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, en realidad se trata del derecho de  
2. En efecto, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, el derecho de autodeterminacion informativa comprende: (...) la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados O no,  
cualquiera sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo  
que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de  
informacion (...) (fundamento juridico 3 de la sentencia emitida en el Expediente  
demanda; empero, estimo necesario hacer las siguientes precisiones:  
autodeterminacion informativa.  
03052-2007- PHD/TC)  
3. Siendo ello asi, aun cuando el recurrente alego la afectacion de su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, a mi consideracion, en aplicacion  
del principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, el analisis de autos debe realizarse teniendo en  
cuenta que en realidad lo que se cuestiona una presunta afectacion de su derecho  
fundamental de autodeterminacion informativa  
4. Asi pues, teniendo en cuenta que las copias de los documentos solicitados  
corresponden a informacion relativa a su actividad laboral, esto es, que esta  
referida a su esfera personal, la negativa de la entidad demandada de entregarselos  
constituye un acto lesivo a su derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa, por lo que cabe estimar la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
de habeas data debe ser declarada FUNDADA, estimo necesario precisar mi posicion  
Conforme se aprecia de la demanda, lo que don Francisco Flores Arzapalo pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral. Solicita  
copias certificadas de sus planillas de pago de todos los meses que corresponden al  
periodo comprendido desde junio de 1989 hasta junio del 2016, situacion que evidencia  
que el derecho que el recurrente viene haciendo ejercicio es el de autodeterminacion  
informativa y no el de acceso a la informacion publica, como se invoca en la demanda y  
se afirma en la sentencia [cfr. Sentencias 07403-2013-PHD/TC; 00986-2018-PHD/TC),  
respecto a la vulneracion del derecho alegado.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03232-2017-PHD/IC  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en el presente caso. Sin embargo,  
1. En el proyecto se hace referencia al término "normas adjetivas", que parece hacer  
referencia a la existencia de dos tipos de codigos y normas distintas en el ordenamiento  
juridico. Al respecto, debo manifestar mi desacuerdo con lo ahi senalado.  
2. En efecto, en la doctrina tradicional se diferencio entre dos tipos de normas juridicas.  
De un lado, las normas de caracter "sustantivo", término que aludia a aquellas normas  
que regulan una situacion juridica determinada, es decir, normas que reconocen un  
derecho, imponen una obligacion 0 permiten la libre realizacion O no de una  
determinada conducta. Y, en contraposicion a las anteriores, se utilizo el término  
"normas adjetivas" para hacer alusion a las normas que recogen el tramite y demas  
pautas de desarrollo de un proceso, otorgandole a las mismas la calificacion de normas  
de naturaleza meramente formal e identificando al conjunto de dichas normas con el  
Derecho Procesal, conforme era entendida anteriormente dicha rama del Derecho.  
3. Sin embargo, la distincion comentada ha sido superada con el desarrollo de la doctrina  
que reconoce la autonomia cientifica del Derecho Procesal. Asi, en la actualidad se  
prefiere distinguir entre normas materiales, que son aquellas que regulan distintas  
situaciones juridicas en un ambito extra procesal, y normas procesales, referidas no  
solamente a los aspectos que pueden considerarse "formales" de un proceso, sino que  
también regulan determinadas situaciones juridicas existentes en el contexto de un  
BARRERA  
debo senalar lo siguiente:  
proceso O a proposito de este.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA