
03288-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03288-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 964/2020  
EXP. N.o 03288-2019-PHCTC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Jaime  
Mestas Ponce contra la resolucion de fojas 585, de fecha 6 de junio de  
2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tumbes, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2018, don José Jaime Mestas Ponce  
interpone demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra los  
jueces superiores integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Chavez Mella,  
Zapata Cruz y Rodriguez Llontop; y contra los jueces supremos  
integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores San Martin Castro, Salas Arenas, Barrios  
Alvarado, Principe Trujillo y Chavez Mella. Solicita que se declare nula  
la sentencia de fecha 19 de agosto de 2016, en el extremo que lo condeno  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de tres anos, por la comision del delito de peculado doloso.  
Asimismo, solicita la nulidad de la resolucion suprema de fecha 7 de  
agosto de 2017, que declaro no haber nulidad en la precitada condena  
(Expediente 202-2007-0-1703-SP-PE-01/ R.N. 2534-2016). Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, y del principio ne bis in idem.  
El recurrente sostiene que las resoluciones judiciales en cuestion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
vulneran el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
toda vez que los jueces demandados, al momento de resolver, no  
expresaron razones suficientes que sustentan la condena impuesta en su  
contra. En esa linea, manifiesta que estos se limitaron unicamente a  
realizar una apreciacion genérica de los hechos instruidos sin citar cuales  
eran los elementos de prueba actuados en el proceso en los cuales se  
sustenta la decision que adoptaron. Asimismo, el accionante aduce que en  
las sentencias cuestionadas no se ha individualizado ni se establecio el  
grado de participacion que tuvo en la comision de los hechos delictivos,  
ni se distingue el tipo penal que corresponde a cada uno de los agraviados.  
Agrega que los jueces demandados, al momento de resolver, no  
valoraron de manera conveniente la documentacion probatoria recabada  
durante el tramite del proceso. En ese sentido, manifiesta que no se evaluo  
que, en anos anteriores y posteriores a la fecha de la ocurrencia de los  
hechos, se aprobaron donaciones por montos mayores a favor de la misma  
festividad. Asimismo, senala que no se considero el peritaje contable de  
fecha 8 de junio de 2016, a pesar de que de las conclusiones de este no se  
colige dano economico a la parte agraviada. De igual forma, refiere que  
no se valoro su version por la que nego su participacion en los hechos en  
mérito a los cuales fue condenado.  
De igual forma, el demandante alega la vulneracion del principio  
de ne bis in idem, por cuanto refiere que a pesar de que la Fiscalia  
formalizo denuncia penal en su contra unicamente por el delito de  
malversacion de fondos, pues dispuso no ha lugar a formalizar denuncia  
por el delito de peculado, el Juzgado Mixto de la Provincia de Cutervo  
abrio instruccion por este ultimo delito; el mismo por el que fue  
sentenciado. Finalmente, cuestiona falta de imparcialidad subjetiva por  
parte de dona Zavina Magdalena Chavez Mella, en razon de que dicha  
magistrada habria participado en la sentencia confirmatoria (ejecucion  
suprema) y en la emision de la sentencia de primera instancia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta el traslado de la demanda indicando que de autos  
no se aprecia alguna actuacion que vulnere derechos fundamentales del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
actor; y ello porque este no ha ofrecido elementos de pruebas que  
sustenten la pretension de su demanda. Asimismo, sostiene que las  
resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas y que no  
se ha afectado el principio ne bis in idem (fojas 336).  
El juez emplazado don Jorge Luis Salas Arenas contesta el traslado  
de la demanda interpuesta en su contra. Manifiesta que la resolucion  
suprema en cuestion expresa las razones de hecho y derecho que  
justificaron el sentido de su decision. Asimismo, refiere que la  
responsabilidad penal del recurrente fue debidamente acreditada en el  
proceso penal, pues este ayudo a la materializacion del delito de  
apropiacion del patrimonio estatal, es decir, a disponer del dinero de  
FONCOMUN para realizar préstamos; y que su opinion en calidad de  
especialista legal fue trascendental para que el consejo apruebe el  
otorgamiento del mismo. Por lo cual, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente (fojas 359).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes,  
mediante resolucion de fecha 13 de marzo de 2019, declara infundada la  
demanda en el extremo del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales e improcedente respecto a la vulneracion del  
principio ne bis in idem e imparcialidad, por considerar que los  
pronunciamientos judiciales cuya nulidad se solicita se emitieron en el  
marco de un proceso regular. En esa linea, se precisa que dichas  
resoluciones se encuentran debidamente motivadas, toda vez que en ellas  
se expresan las razones que sustentan el sentido de lo resuelto. Asimismo,  
en cuanto a la alegada afectacion del principio de ne bis in idem, no se  
evidencia de autosque se haya procesado al actor dos veces por los mimos  
hechos, pretensiones que en el supuesto negado de que hubieran operado,  
deberian de haberse cuestionado en su oportunidad durante el trâmite del  
proceso penal (fojas 389).  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes confirma la apelada por similares argumentos (fojas 585).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha  
19 de agosto de 2016, en el extremo que condeno al recurrente a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por  
el plazo de tres anos, por la comision del delito de peculado doloso.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la resolucion suprema de fecha 7  
de agosto de 2017, que declaro no haber nulidad en la precitada  
condena (Expediente 202-2007-0-1703-SP-PE-01/R.N. 2534-2016).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, y del principio ne bis in  
idem. Sin embargo, de la exposicion de los fundamentos para sustentar  
la interposicion de la presente demanda, se tiene que el sentido de los  
mismos se vincula directamente con la presunta afectacion de los  
derechos al debido proceso, a ser juzgado por un juez imparcial y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O los derechos  
conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. En el caso de autos, el recurrente cuestiona, en un extremo, que se ha  
vulnerado el derecho fundamental al debido proceso de don José  
Jaime Mestas Ponce porque los jueces demandados, al momento de  
resolver, no valoraron de manera conveniente la documentacion  
probatoria recabada durante el tramite del proceso. En ese sentido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
manifiesta que no se evaluo que, en anos anteriores y posteriores a la  
fecha de la ocurrencia de los hechos, se aprobaron donaciones por  
montos mayores a favor de la misma festividad. Asimismo, senala que  
no se considero el peritaje contable de fecha 8 de junio de 2016, a  
pesar de que de las conclusiones de este no se colige dano economico  
a la parte agraviada. De igual forma, refiere que no se valoro su  
version por la que nego su participacion en los hechos en mérito a los  
cuales fue condenado.  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y de su  
suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, toda  
vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria, que no  
compete revisar a la judicatura constitucional.  
6. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los considerandos 4 y 5  
supra, es de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Derecho al debido proceso  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional. En esa direccion, este  
Tribunal ha senalado que el derecho al debido proceso significa la  
observancia de los derechos fundamentales esenciales del procesado,  
principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como  
instrumento de tutela de los derechos subjetivos. El debido proceso  
tiene, a su vez, dos expresiones: una formal y otra sustantiva; en la de  
caracter formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver  
con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el juez  
natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la  
motivacion; en su faz sustantiva, se relaciona con los estândares de  
justicia como son la razonabilidad y proporcionalidad que toda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
decision judicial debe suponer. Asimismo, este Tribunal ha  
manifestado que en el supuesto de que una resolucion judicial  
desconozca 0 desnaturalice algunos de los componentes de cualquiera  
de los derechos mencionados, se estara, sin lugar a dudas, ante la  
circunstancia de un proceder inconstitucional, y ante un contexto  
donde, al margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la  
exclusividad que se le reconoce, resulta procedente el ejercicio del  
proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de  
una resolucion judicial contraria a la Constitucion (Sentencia 08125-  
2005-PHC/TC, fundamentos 6 y 7).  
8. En otro extremo de la demanda, el accionante alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso, por cuanto refiere que a pesar de que la  
Fiscalia formalizo denuncia penal en su contra unicamente por el  
delito de malversacion de fondos, pues dispuso no ha lugar a  
formalizar denuncia por el delito de peculado, el Juzgado Mixto de la  
Provincia de Cutervo abrio instruccion por este ultimo delito; el  
mismo por el que finalmente fue sentenciado. Sobre el particular, se  
aprecia de autos que en merito a la formalizacion de denuncia  
presentada por el representante del Ministerio Publico contra el  
recurrente y otros, se aperturo instruccion en su contra por la comision  
de delito de peculado en agravio de la Municipalidad Provincial de  
Cutervo, previsto en el articulo 387 del Codigo Penal, y se le dicto  
mandato de comparecencia restringida (f. 78). Asimismo, conforme a  
los términos del Dictamen Acusatorio 100-2012-MP-1FSM-J (f. 89),  
se tiene que el recurrente y sus coprocesados, en calidad de  
funcionarios publicos de la Municipalidad de Cutervo, destinaron de  
manera irregular las cantidades de cien mily veinticinco mil soles para  
la celebracion de la fiesta patronal de San Juan Bautista en el ano  
2007; hecho aprobado por Resolucion de Alcaldia No 177 2007-MPC  
de fecha 11 de abril de 2007. Por ello, se formulo acusacion sustancial  
contra don José Jaime Mestas Ponce como presunto autor del delito  
de peculado doloso.  
9. La Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque condeno al recurrente a cuatro anos de pena privativa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos,  
por la comision del delito de peculado doloso, resolucion en la que  
expone lo siguiente:  
"HECHOS IMPUTADOS:  
Se imputa a los acusados WILSON ADEMAR  
DELGADO OLIVERA, JOSÉ JAIME MESTAS  
PONCE, GERARDO QUIROZ IDROGO Y  
TEODORO SALVADOR TELLO FLORES en su  
calidad de funcionarios de la Municipalidad Provincial  
de Cutervo, al ser Alcalde, Gerente Municipal,  
Administrador y Director de Servicios Comunales,  
respectivamente, haber utilizado caudales pertenecientes  
al FONCOMUN-Gastos corrientes, Es asi que, en el mes  
de abril de 2007, utilizaron la suma de S/. 100,000.00  
nuevos soles y la otorgaron en calidad de préstamo al  
Comité Central Multisectorial para la realizacion de la  
fiesta de "San Juan" de Cutervo; y en el mes de junio del  
mismo ano utilizaron la suma de S/. 25,000.00 nuevos  
soles, del mismo fondo, en calidad de "gracia" como  
apoyo al turismo, causando perjuicio economico a la  
Municipalidad Provincial de Cutervo, al destinar dichos  
caudales que, conforme a la normatividad vigente,  
estaban destinados para las obras publicas, a actuaciones  
ajenas al ambito municipal.  
CUARTO. VINCULACION DE LOS ACUSADOS  
CON EL DELITO.  
(...)  
4.2 El acusado JOSÉ JAIME MESTAS PONCE, en su  
condicion de Gerente Municipal y Procurador de la  
citada entidad edil, participo en la reunion de Consejo  
Municipal, en la que surgio un acuerdo de consejo para  
el otorgamiento del préstamo ademas que tuvo  
participacion en el tramite del desembolso del dinero,  
autorizado incluso, previa coordinacion con el acusado  
Delgado Olivera-, la modificacion del sistema SIAF de  
la municipalidad, que no permitia hacer este tipo de  
operaciones de préstamo de dinero (...) (sic).  
4.9. Por consiguiente, los acusados (...), en su calidad de  
profesionales, han actuado con pleno conocimiento y  
voluntad, pues por las propias funciones que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
desempeniaban (...) tenian perfecto conocimiento que el  
Fondo de Compensacion municipal FONCOMUN,  
estaba destinado a gastos corrientes e inversiones de la  
Municipalidad, no para prestamos a terceros, hechos que  
incluso han admitido los acusados en sus respectivas  
declaraciones (...) (sic)".  
10. De todo ello, se colige que la condena impuesta al favorecido por el  
delito de peculado doloso, mediante las resoluciones judiciales en  
cuestion, no han vulnerado el debido proceso, pues, conforme a lo  
expresado en los considerandos precedentes, se tiene que al recurrente  
se le investigo judicialmente como presunto autor del delito de  
peculado doloso, y se le acuso y sentencio en el mismo sentido; es  
decir, por los mismos hechos. Por lo tanto, la demanda en este extremo  
también debe ser desestimada.  
El derecho a ser juzgado por juez imparcial  
11. Como lo ha establecido el Tribunal Constitucional (Sentencia 00004-  
2006-PI/TC, fundamento 20), el principio de imparcialidad posee dos  
dimensiones:  
i. Imparcialidad subjetiva. Se refiere a evitar cualquier tipo de  
compromiso que pudiera tener el juez con las partes procesales O  
en el resultado del proceso.  
ii. Imparcialidad objetiva. Esta referida a la influencia negativa que  
puede tener en el juez la estructura del sistema, restandole  
imparcialidad, es decir, si el sistema no ofrece suficientes garantias  
para desterrar cualquier duda razonable.  
12. El recurrente cuestiona la falta de imparcialidad subjetiva por parte  
de dona Zavina Magdalena Chavez Mella; para lo cual sostiene que  
dicha magistrada, ha participado en la sentencia confirmatoria  
(ejecucion suprema) y en la emision de la sentencia de primera  
instancia. Sobre el particular, se aprecia de los términos de la  
resolucion suprema de fecha 13 de noviembre de 2018, emitida por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (f. 374), que, conforme a la razon y constancia emitida por  
relatoria, el colegiado que conocio, voto y resolvio la causa en  
segunda instancia estuvo conformado por los jueces supremos San  
Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas, Barrios Alvarado y  
Principe Trujillo;y se incurrio en error material al consignar a la jueza  
suprema Chavez Mella. Asi entonces, los alegatos del recurrente con  
relacion a la falta de imparcialidad de la referida jueza carecen de  
sustento, pues, conforme a lo expresado, no existen elementos de  
prueba objetivos que la respalden. Por tanto, este Tribunal considera  
que la demanda debe ser desestimada también en este extremo.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
13. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 01480-2006-PA/TC), que "el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al absolver las  
causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los lleven  
a tomar una determinada decision. Esas razones, (..) deben provenir  
no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso.  
Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo  
examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios'  
14. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié  
en, en la misma sentencia, en que "(...) el analisis de si en una  
determinada resolucion judicial se ha violado O no el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a  
partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O medios  
probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para  
contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una  
nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el resultado de  
un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion  
del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la valoracion de  
los hechos".  
15. En el caso de autos, el recurrente sostiene que las resoluciones  
judiciales en cuestion vulneran el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, toda vez que los jueces demandados, al  
momento de resolver, no expresaron razones suficientes que sustentan  
la condena impuesta en su contra. En esa linea, manifiesta que estos  
se limitaron unicamente a realizar una apreciacion genérica de los  
hechos instruidos sin citar cuâles eran los elementos de prueba  
actuados en el proceso en los cuales se sustenta la decision que  
adoptaron. Al respecto, a fojas 172 de autos corre la sentencia de fecha  
19 de agosto de 2016, en la cual Sala Penal Liquidadora Transitoria  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque expone lo siguiente:  
Segundo: Valoracion de la prueba  
(...)  
2.3. Mediante sesion de Consejo No 09, de fecha 20  
de marzo de 2007, con participacion del alcalde y  
los regidores de la comuna de Cutervo, por  
mayoria, se aprobo el pedido de préstamo del  
Comité Organizador de la Fiesta San Juan, por la  
suma de cien mil nuevos soles, conforme se  
acredita con la copia del acta de la indicada sesion  
de folios 160 a 167.  
2.4. En la mencionada sesion de Consejo, también  
estuvieron presentes el Director de Administracion,  
acusado Quiroz Idrogo y el Gerente Municipal  
Mestas Ponce, quienes ante la solicitud del alcalde  
de dar sugerencias como funcionarios de la entidad,  
en su intervencion (...) Mestas Ponce fue de la  
opinion que la salida mas positiva seria de un  
acuerdo de consejo por la urgencia y cercania de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
fiestas, préstamo otorgado por unica vez, con el  
compromiso de pago de intereses, lo que  
justificaria el desembolso (...).  
(...)  
2.14. Por otra parte, se ha establecido el perjuicio  
economico ocasionado a la municipalidad  
Provincial de Cutervo, con el Informe Pericial  
Contable de fecha 27 de julio de 2016 (...),  
ratificada en la audiencia de juicio oral por sus  
autoras contadoras publicas colegiadas [...]  
habiendo indicado que a la fecha, de los 100,000.00  
nuevos soles los acusados han depositado la suma  
S/. 72,200.00 nuevos soles, quedando una  
diferencia de S/. 27.800.00 Soles (...) (sic).  
Cuarto: Vinculacion de los acusados con el  
delito.  
(...)  
4.2. El acusado José Jaime Mestas Ponce, en su  
condicion de Gerente Municipal y Procurador de la  
citada entidad edil, participo también en la reunion  
de Consejo Municipal, en la que surgio un acuerdo  
de consejo para el otorgamiento del préstamo,  
ademas que tuvo participacion en el tramite del  
desembolso del dinero, autorizado incluso, -previa  
coordinacion con el acusado Delgado Olivera-, la  
modificacion del sistema SIAF de la  
municipalidad, que no permitia hacer este tipo de  
operaciones de préstamo de dinero, lo que se  
explica por ser el Fondo de Compensacion  
Municipal (FONCOMUN)(..)" (sic).  
16. A fojas 213 de autos, obra la resolucion suprema de fecha 7 de agosto  
de 2017, mediante la cual la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la  
condena impuesta por el organo jurisdiccional de primera instancia,  
bajo los siguientes argumentos:  
TERCERO: ANALISIS JURIDICO FACTICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
(...)  
3.2. Es evidente que los préstamos que se refieran  
a actividades de turismo, cultura y recreacion no  
estan comprendidos dentro del concepto de gasto  
corriente. Por ende, se empleo en forma y fin  
distinto para el que los fondos de dicho cuento  
presupuestal estaban preconcebidos, puesto que los  
fondos publicos tienen que cumplir los fines y  
metas presupuestales que los marcos normativos  
les asignan; caso contrario seran postergados por su  
incorrecta inversion.  
[.]  
3.5. Como se puede observar el dinero pertenecia a  
la partida de Fondo de Compensacion Municipal,  
que tenia un destino genérico, por lo que podia ser  
utilizado solo previa coordinacion entre los  
funcionarios encargados y asi darle un objetivo  
concreto.  
3.6. [.]  
La disposicion de cien mil soles de las arcas  
municipales, efectivamente, fue a través de un  
préstamo acordado en sesion de concejo y con las  
formalidades del caso; sin embargo, no puede  
tomarse como legal debido 0 que lo municipalidad  
no es una agencia financiera O bancaria. Las  
municipalidades tienen como funcion el desarrollo  
de actividades turisticas, pero no a través del  
otorgamiento de préstamos, por lo que no se  
justifico tal accionar.  
(...).  
17. De los argumentos expuestos, se aprecia que los organos judiciales  
emplazados cumplieron con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales, puesto que las resoluciones  
cuestionadas (folios 172 y 213) tienen una suficiente justificacion  
objetiva y razonable a efectos de condenar al recurrente. En ese  
sentido, se aprecia que el recurrente, en su condicion de gerente  
municipal y procurador de la citada entidad edil, participo en la  
reunion de Consejo Municipal, en la que sugirio que se lleve a cabo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03288-2019-PHCIC  
TUMBES  
JOSE JAIME MESTAS PONCE  
referido préstamo; ademas de coordinar con el acusado Delgado  
Olivera la modificacion del sistema SIAF de la municipalidad para tal  
efecto, pues dicho sistema no permitia hacer este tipo de operaciones  
de préstamo de dinero.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto  
en los considerandos 4 y 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a ser juzgado por un  
juez imparcial y a la debida motivacion de las resolucionesjudiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDONI DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA