
03382-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03382-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 123, de fecha 17 de abril de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 21 de agosto de 2018, don Jorge Aquino Garcia interpone demanda de  
habeas data en contra de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) por la presunta denegatoria de su derecho al  
acceso a la informacion publica reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion. Solicita en el proceso, que se le proporcione fotocopia certificada de  
la relacion de todas las convocatorias (Unete a la Sunat - Trabaja en la Sunat -  
CAS y 728) que se dieron en el ano 2014, 2015, 2016y 2017.  
La demandada Sunat, a través de su procuraduria publica, dedujo la  
excepcion de prescripcion y absolvio el traslado de la demanda y senalo que no  
habian producido un listado 0 relacion consolidada de todas las convocatorias  
desde el ano 2014 al ano 2017, por lo que el pedido del actor implicaria obligarlos  
a elaborar informacion con la que no cuentan, agregando que esta se encuentra  
publicada en su portal web institucional.  
El Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundada la excepcion de prescripcion y mediante sentencia de fecha 4 de  
julio de 2018 declaro fundada la demanda, al considerar que, si la demandada  
sostiene que la informacion solicitada por el actor se encuentra publicada en su  
portal web institucional, se entiende que, para publicarla, es porque cuenta con  
esta.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de vista de fecha 17 de abril de 2019, confirmo la resolucion  
que declaro infundada la excepcion de prescripcion y revoco la sentencia de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
primera instancia, declarando improcedente la demanda, al considerar que la  
informacion solicitada ya se encontraba publicada en el portal web de la  
institucion, por lo que era de publico conocimiento; ademas que la demandada ha  
informado que no cuenta con dicha informacion en los términos solicitados, no  
teniendo la obligacion de crearla 0 producirla.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que la Sunat le proporcione  
copias certificadas de la relacion de todas las convocatorias laborales  
realizadas por la demandada entre los anos 2014 a 2017 de los regimenes  
laborales CAS y 728; por lo tanto, el asunto litigioso radica en determinar si  
dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no, en virtud del  
ejercicio del derecho constitucional de acceso a la informacion publica.  
Cuestiones procesales previas  
2. Por otro lado, a efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda de  
habeas data, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respecto de los derechos a que  
se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud tratandose del derecho reconocido por el articulo 2  
inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho requisito, no sera necesario  
agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. De lo actuado en el expediente, si bien no obra la solicitud de informacion  
originaria que formulo el actor -lo que ha sido inadvertido por ambas  
instancias jurisdiccionales precedentes-, se cuenta con la Carta 81-2017-  
SUNAT/8A2200, mediante el cual dan respuesta al pedido de informacion  
del actor, senalando: "(...) en atencion al documento de la referencia mediante el  
cual solicita fotocopia certificada de la relacion de todas las convocatorias (Unete  
a la SUNAT - Trabaja en la SUNAT - CAS y 728) que se dieron en el ano 2014,  
2015, 2016 y 2017 invocando la Ley No 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica. Dado el tenory complejidad de su pedido, se le solicita que a  
fin de poder atenderlo, nos precise de manera clara y puntual que convocatorias  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
son las que requiere tomar conocimiento (...)". Asimismo, se cuenta con la  
Carta 24-2017-SUNATAA2W0, mediante la cual la demandada denego el  
pedido del actor, sosteniendo que no contaba con la informacion solicitada,  
y la Carta 87-2017-SUNATBA2200, mediante la cual reitero la denegatoria  
4. Asi, en el presente caso, se cumple el requisito especial de procedencia de la  
demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional pues: (i) el actor solicito la entrega de la informacion  
requerida mediante documento de fecha cierta; y (ii) dicha solicitud fue  
denegada por el emplazado dentro de los diez dias utiles siguientes. Por  
tanto, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
de informacion.  
Sobre el habeas data e informacion publica  
5. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido  
en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion que senala lo siguiente:  
[Toda persona tiene derecho ..] A solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afecten la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley O por  
razones de seguridad nacional.  
6. Asi, el derecho de acceso a la informacion publica se encuentra  
estrechamente vinculado a uno de los contenidos protegidos por la libertad  
de informacion. Y al igual de lo que sucede con esta ultima, debe indicarse  
que el derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble  
dimension. Por un lado, se trata de un derecho individual, en el sentido de  
que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de acceder a la  
informacion que guarden, mantengan O elaboren las diversas instancias y  
organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas  
que se han previsto como constitucionalmente legitimas. A través de este  
derecho se posibilita que los individuos, aisladamente considerados, puedan  
trazar, de manera libre, su proyecto de vida, pero también el pleno ejercicio  
y disfrute de otros derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, en su  
dimension individual, el derecho de acceso a la informacion se presenta  
como un presupuesto 0 medio para el ejercicio de otras libertades  
fundamentales, como puede ser la libertad de investigacion, de opinion O de  
expresion, por mencionar alguna. En tanto que desde su dimension colectiva  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
el derecho de acceso a la informacion publica garantiza el derecho de todas  
las personas de recibir la informacion necesaria y oportuna, a fin de que  
pueda formarse una opinion publica, libre e informada, presupuesto de una  
7. A mayor abundamiento, el primer parrafo del articulo 10 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica -que para estos efectos constituye una ley de desarrollo  
sociedad auténticamente democratica.  
constitucional-, dispone:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro formato,  
siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control.  
Analisis del caso concreto  
8. Respecto a la informacion solicitada, este Tribunal Constitucional no  
comparte el criterio de la primera instancia, por cuanto debe tenerse en  
consideracion que lo solicitado por el actor no es la misma informacion que  
se encontraria publicada en el portal web de la demandada. Asi, mientras la  
informacion publicada en la web institucional sobre las convocatorias  
laborales que la Sunat ha realizado entre los anos 2014 a 2017, es una  
carente de valor oficial al no contar con algun tipo de visado por funcionario  
competente; y lo solicitado por el actor es copia certificada de la relacion de  
convocatorias realizadas por la demandada en el parametro temporal  
indicado, por lo que no puede entenderse satisfecha su pretension con la  
9. Asimismo, tampoco comparte el criterio de la segunda instancia, respecto a  
que el pedido informativo del actor implica la generacion de informacion, lo  
que se encuentra proscrito en el articulo 13 del TUO de la Ley 27806 - Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que senala:  
publicacion via web de la informacion.  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0  
no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido [...]  
Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen  
evaluaciones O analisis de la informacion que posean. No califica en esta  
limitacion el procesamiento de datos preexistentes de acuerdo con lo que  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
establezcan las normas reglamentarias. salvo que ello implique recolectar O  
generar nuevos datos. [...]  
10. Como incluso ha sido reconocido por la demandada, la publicacion de  
informacion en su portal web institucional implica necesariamente que  
exista soporte documentario oficial que la sustente; quedando claro que no  
se trata de informacion inexistente para la demandada. De igual modo, aun  
cuando la demandada no haya elaborado previamente un listado de la  
totalidad de convocatorias laborales que ha realizado, dicha labor no puede  
entenderse como la generacion de nueva informacion, sino unicamente como  
una labor de consolidacion de esta; ya que ello importaria que, en el  
ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica, unicamente se  
pueda solicitar la informacion en el modo 0 forma en que se encuentre  
almacenada en la base de datos de la institucion requerida, 0 expresado de  
una forma mas coloquial, que solo se pueda solicitar informacion que se  
encuentre lista para imprimir 0 fotocopiar; lo que claramente constituiria una  
barrera adicional y, por lo tanto, ilegitima, al ejercicio de este derecho  
11. Ahora bien, el actor ha solicitado copia certificada de la relacion de  
convocatorias laborales realizadas por la demandada; sin embargo, como la  
labor de consolidacion de la informacion con la que cuenta la demandada  
recién se realizara -sin que ello implique la generacion de nueva  
informacion- se debe proporcionar al actor la informacion solicitada en el  
modo mas similar a la modalidad en que la pidio; por ello, en el caso  
concreto, se le debe otorgar el listado original que elabore la demandada O  
copia certificada de este, a efecto que cuente con valor oficial.  
12. Por tanto, corresponde estimarse la presente demanda, disponiéndose que la  
emplazada cumpla con proporcionar al actor, previo pago del costo que  
suponga el pedido, la relacion de todas las convocatorias laborales realizadas  
por la demandada entre los anos 2014 a 2017 de los regimenes laborales  
13. En tal sentido, al estimarse la demanda, resulta de aplicacion el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, este Tribunal impone el  
pago de los costos procesales conforme a la liquidacion que se establezca en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia, que debera ser pagada por la  
fundamental.  
CAS y 728 en original O copia certificada.  
demandada.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 150/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03382-2019-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por don Jorge  
Aquino Garcia contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), con emplazamiento de su procurador  
publico, por afectacion a su derecho al acceso a la informacion publica  
2. ORDENAR que la demandada entregue al recurrente, previo pago del costo  
que suponga el pedido, la relacion de todas las convocatorias laborales  
realizadas por la demandada entre los anos 2014 a 2017 de los regimenes  
reconocido en el articulo 5, numeral 2 de la Constitucion.  
laborales CAS y 728 en original O copia certificada.  
3. CONDENAR a la entidad demandada al pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA