
03423-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03423-2016-HD.pdf)  
---  
E  
Pleno. Sentencia 470/2020  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 21 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera ha  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto. Los magistrados Ledesma Narvaez y Blume  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados  
se adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a  
firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
habeas data.  
Fortini formularon votos singulares.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera, y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 59, de 22 de enero de 2016, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 19 de marzo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de  
habeas data contra la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) y contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria  
encargada del acceso a la informacion publica de Sedalib SA. Solicita, invocando  
el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica, se le informe cuantos  
procesos de obligacion de dar suma de dinero inicio Sedalib SA en el segundo  
semestre de 2014 para la cobranza de las deudas por concepto de servicios de  
saneamiento que presta; asi como el pago de costas y costos del proceso. Aduce que  
pese a haberla requerido mediante documento de fecha cierta, la emplazada no ha  
Sedalib SA contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, puesto que  
no existe un documento que haya inventariado tal numero de procesos en el periodo  
solicitado, ni tampoco existe un trabajador que se encargue de elaborar este tipo de  
estadisticas. En consecuencia, alega que no se encuentra obligada a producir dicha  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de 15 de mayo de 2015, declaro improcedente  
la demanda pues considero que la informacion solicitada no esta referida a las  
cumplido con brindarsela.  
informacion.  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
caracteristicas de los servicios publicos prestados por Sedalib SA, ni a sus tarifas,  
ni a las funciones administrativas que ejerce, ya que esta relacionada a asuntos a los  
La Sala Superior confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda pues  
considero que el objeto de proteccion del proceso de habeas data se refiere a la  
entrega de informacion preexistente y no a la elaboracion de la misma.  
que no debe tener acceso un ciudadano.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho  
y que el demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo conteste dentro  
del plazo establecido. Conforme se aprecia de autos, este requisito ha sido  
cumplido por el accionante, mediante solicitud de 13 de febrero de 2015 (folio  
6).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le informe cuantos procesos de obligacion de dar  
suma de dinero inicio Sedalib SA en el segundo semestre de 2014 para la  
cobranza de las deudas por concepto de los servicios de saneamiento que  
presta. En consecuencia, corresponde determinar si la documentacion  
requerida puede serle entregada.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion reconoce el derecho de acceso a la informacion publica en su  
articulo 2, inciso 5, el cual consiste en la facultad que tiene toda persona a  
"solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional".  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Con relacion al ejercicio de este derecho frente a empresas estatales, el  
articulo 8 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto  
Supremo 021-2019-JUS, dispone que aquellas estan sujetas al procedimiento  
5. De igual forma, el Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de senalar  
que a las empresas estatales se les aplica también el principio de publicidad.  
Asi, la informacion que poseen es de interés publico en tanto el Estado es  
titular de acciones y ejerce el control de dichas empresas (Cfr. Sentencia  
6. En la medida que Sedalib SA es una empresa estatal cuyo accionariado esta  
compuesto por las Municipalidades Provinciales de Trujillo, Ascope y  
Chepén, conforme se detalla en su estatuto vigente  
(htp-/www.sedalib.com.pe/upload(Od/ORGANIZACIONESTATUTOS SED  
ALIB.pdf), resulta aplicable el principio de publicidad, por lo que se  
encuentra obligada a suministrar la informacion publica que posee.  
7. La publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla  
general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la  
excepcion (Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De  
ahi que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben  
ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
fundamentadas, de acuerdo al articulo 2, inciso 5, de la Constitucion y los  
8. El recurrente ha peticionado el acceso a informacion vinculada al numero de  
procesos de obligacion de dar suma de dinero iniciados por Sedalib SA en el  
segundo semestre de 2014 para la cobranza de las deudas por concepto de los  
servicios de saneamiento que presta, la cual no tiene caracter de secreta,  
reservada O confidencial, supuestos que constituyen excepciones al ejercicio  
del derecho fundamental alegado conforme a los articulos 15 a 17 del  
mencionado TUO, por lo que se trata de informacion de caracter publico.  
9. Por demas, lo requerido por el actor no implica la creacion O produccion de  
informacion con la que no cuenta la empresa demandada, pues para  
determinar el numero de procesos solicitado no se requiere efectuar un  
analisis documentario. Se trata de informacion que corresponde al manejo  
administrativo de la entidad, especificamente, de datos esenciales que  
de acceso a la informacion establecido en esta ley.  
emitida en el Expediente 03994-2012-PHD1C).  
articulos 13 a 18 del TUO de la Ley 27806.  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
gestiona toda area legal, como en este caso resulta ser la Subgerencia de  
Asesoria Juridica de Sedalib SA, segun el organigrama publicado en su portal  
institucional. Por tanto, debe estimarse la demanda y ordenarse la entrega de  
10. Ahora bien, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece la  
condena de costos para la demandada en las sentencias estimatorias; empero,  
debe recordarse que resulta también aplicable, supletoriamente, la  
exoneracion judicial expresa y motivada que refiere el Codigo Procesal Civil  
11. En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia causa,  
situacion que mereceria que se le paguen honorarios por una controversia que  
él mismo genero. Esta practica, en principio, resultaria inocua si se la mira  
aisladamente. No obstante, debe tenerse presente que don Vicente Raul  
Lozano Castro ha interpuesto a la fecha mas de 250 recursos de agravio  
constitucional que han sido elevados a este Tribunal, correspondiendo la  
mayoria de ellos a procesos de habeas data contra Sedalib SA, en los que  
12. Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la misma  
empresa demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que  
desnaturaliza este proceso constitucional, al reducirlo a un mero instrumento  
para la obtencion del pago continuo de costos, ejercicio que constituye un  
abuso del derecho, proscrito por el articulo 103 de la Constitucion.  
13. Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario  
genera: la sobrecarga procesal innecesaria afecta no solo los recursos del  
Estado, sino también el ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional. En  
consecuencia, corresponde exonerar a la demandada del pago de costos.  
la informacion solicitada.  
en su articulo 412.  
solicita informacion de lo mas diversa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
2. ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) brindar la informacion requerida, sin el pago de  
derecho de acceso a la informacion publica.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que,  
en lo referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un  
analisis para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de  
habeas data efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona  
en términos de innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero  
El actor pretende que Sedalib SA le informe, en ejercicio de su derecho de acceso  
a la informacion publica, acerca de cuantos procesos de obligacion de dar suma de  
dinero inicio Sedalib SA en el segundo semestre del ano 2014 para la cobranza de  
las deudas por concepto de servicios de saneamiento que presta. Alega que esta  
Sobre el particular, el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-  
PCM en su version vigente al momento de la solicitud de informacion realizada  
por el recurrente a Sedalib SA establecia categoricamente que  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente O no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la entidad  
de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la  
solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion  
solicitada. Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las entidades que  
El recurrente no ha demostrado que la empresa demandada tenga en su poder algun  
documento que contenga el registro de los datos que pretende en este proceso. Es  
decir, en buena cuenta, lo que exige el recurrente es que Sedalib SA realice una  
valoracion del acervo documentario que posee en su poder y designe personal para  
que seleccione la informacion y, luego, realice un inventario de determinados  
procesos civiles que habria iniciado la emplazada en el periodo requerido, lo que  
evidentemente supone la produccion de informacion, obligacion que no forma parte  
Por ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
que la demanda debe ser rechazada.  
informacion no le fue entregada.  
efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean.  
del derecho de acceso a la informacion publica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA EN EL  
EXTREMO REFERIDO AL PAGO DE COSTOS PROCESALES  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA la demanda de habeas data por haberse  
lesionado el derecho de acceso a la informacion publica del demandante, discrepo  
de la exoneracion del pago de costos, por las razones que paso a exponer.  
1. En el presente caso, el recurrente solicito que se le informe cuantos procesos  
de obligacion de dar suma de dinero inicio Sedalib SA en el segundo semestre  
de 2014 para la cobranza de las deudas por concepto de los servicios de  
2. La razon evidente de por qué se lesiono el derecho invocado, se centra en el  
hecho de que la informacion solicitada corresponde al manejo administrativo  
de la entidad, especificamente, datos esenciales que maneja toda area legal.  
3. En consecuencia, Sedalib nego inconstitucionalmente el acceso a la  
informacion solicitada, pues los argumentos presentados en su contestacion de  
demanda, no se ajustan a las razones constitucionalmente validas para restringir  
dicha informacion, reguladas por la Ley de Transparencia y Acceso a la  
4. Teniendo en claro esta situacion, no se comprende como es que, por esta misma  
conducta inconstitucional, se exonera del pago de costos a Sedalib.  
5. En efecto, me sorprende la argumentacion contenida en los fundamentos 11,  
12y 13, que al respecto senalan literalmente lo siguiente:  
saneamiento que presta.  
Informacion Publica (LTAIP).  
En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia  
causa, situacion que mereceria que se le paguen honorarios por una  
controversia que él mismo genero. Esta practica, en principio, resultaria  
inocua si se la mira aisladamente. No obstante, debe tenerse presente que  
don Vicente Raul Lozano Castro ha interpuesto a la fecha mas de 250  
recursos de agravio constitucional que han sido elevados a este Tribunal,  
correspondiendo la mayoria de ellos a procesos de habeas data contra  
Sedalib SA, en los que solicita informacion de lo mas diversa.  
Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la  
misma empresa demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
desnaturaliza este proceso constitucional, al reducirlo a un mero  
instrumento para la obtencion del pago continuo de costos, ejercicio que  
constituye un abuso del derecho, proscrito por el articulo 103 de la  
Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario  
genera: la sobrecarga procesal innecesaria afecta no solo los recursos del  
Estado, sino también el ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional. En  
consecuencia, corresponde exonerar a la demandada del pago de costos.  
6. Es decir, primero en el fundamento 9, la mayoria senala que es evidente que la  
informacion solicitada es publica, porque se trata de informacion esencial que  
debe gestionar toda area legal, pero, pese a ello, la exonera de costos. O sea (si,  
7. Tal argumentacion, carece de sustento fâctico y juridico, pues aun cuando  
podria resultar cierto que don Vicente Raul Lozano Castro promovio 250  
recursos de agravio constitucional, la resolucion de mayoria presume la  
intencion de tal actuacion del recurrente, planteando una suerte de critica  
respecto del excesivo ejercicio de su derecho de accion y le atribuye un actuar  
temerario; sin presentar mayores datos objetivos de tal comportamiento, como  
lo podrian ser los resultados de dichos procesos (el numero de casos en las que  
se le dio la razon porque se identifico la lesion del derecho de acceso a la  
informacion publica O el numero de casos en los que la negativa del acceso a  
la informacion requerida fue legitima en los términos de acceso restringido que  
regula la LTAIP); los montos que habria solicitado el demandante por concepto  
de honorarios para atribuir la existencia de un "abuso del derecho" a la  
promocion de este tipo de demandas; 0, los montos liquidados por el juez de  
ejecucion sobre los costos pagados al recurrente, por ejemplo.  
8. Asimismo, la resolucion de mayoria no sustenta por qué el hecho de que un  
ciudadano O un abogado promueva un numero importante de demandas en  
defensa de uno O varios derechos fundamentales por haber identificado una  
conducta lesiva continua, reiterada y persistente en perjuicio de su vigencia  
efectiva, necesariamente desnaturaliza el habeas data como proceso  
constitucional de tutela del derecho de acceso a la informacion publica (cabe  
precisar que también tutela el derecho a la autodeterminacion informativa).  
9. En efecto, los argumentos de mis colegas magistrados critican tal excesivo  
ejercicio del derecho de accion del demandante, presumiendo que su  
Constitucion.  
pero no? icomo entender tal argumento?  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
motivacion tiene como fin la obtencion del pago continuo de costos, en lugar  
de presumir que la misma identifica una situacion inconstitucional, reiterada,  
permanente, constante y continua de lesion del derecho de acceso a la  
informacion publica materializado por Sedalib, como consecuencia de su falta  
de compromiso con los deberes de transparencia que toda entidad publica debe  
10. Este tipo de argumentaciones no hacen mas que demostrar la materializacion  
de las distorsiones de la justicia constitucional, que de manera constante he  
venido senalando a través de mis votos singulares' y que son manifestaciones  
del abandono del eje de preocupacion y del angulo de observacion que  
corresponde tener en cuenta al juez constitucional en el analisis de los casos  
sometidos a su consideracion, pues, en lugar de buscar garantizar la eficacia  
del derecho fundamental de acceso a la informacion publica y sancionar a  
Sedalib por su conducta lesiva, mis colegas en el presente caso consideran  
necesario sancionar al demandante por una supuesta conducta excesiva en la  
utilizacion del proceso de habeas datas, acusandolo de tener intenciones de  
lucro (pérdida de recursos publicos) y calificando de ilegitimo el ejercicio de  
su derecho de accion (sobrecarga procesal). Es decir, muestran su preocupacion  
respecto de los honorarios que el demandante podra lograr por las 250 veces  
en las que ha interpuesto recursos de agravio constitucional, preocupandose por  
el monto que la emplazada debera abonar por concepto de costos, no solo en el  
presente caso, sino en los 250 casos que senalan haber identificado; olvidando  
que la LTAIP y la legislacion laboral respectiva (aplicable a sus funcionarios y  
servidores a cargo de la custodia de esta informacion) cuenta con mecanismos  
11. En efecto, es posible que Sedalib, luego de seguir la investigacion respectiva e  
identificar la responsabilidad administrativa del trabajador que con su conducta  
no cumplio con entregar oportunamente la informacion requerida al  
demandante, pueda trasladar el monto pagado por concepto de costos a dicho  
trabajador, dado que su conducta fue la que genero un perjuicio economico en  
Sedalib, hecho que, razonablemente puede justificar tal traslado del costo a  
12. Asimismo, y en lo que corresponde a la posible sobrecarga procesal que se  
1 Cfr. Voto Singular emitido en el Expediente 0014-2014-PITC, 0016-2014-PI/TC, 0019-2014-  
PITC y 0007-2015-PI, acumulados (Caso Ley Universitaria), ver Fundamento de voto emitido en  
el Expediente 02053-2013-PA/TC (Caso UPC), Voto singular emitido en el Expediente 0006-2012-  
cumplir en el marco de la LTAIP.  
suficientes para contrarrestar tal situacion.  
través de un proceso disciplinario.  
OITC (Caso transferencia de los OCI), entre otros.  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
alude, seria mucho mas eficiente optar por declarar inconstitucional la falta de  
atencion oportuna de los pedidos de acceso a la informacion publica que ha  
venido generando Sedalib a través de su personal responsable de tal funcion,  
identificando de esta forma el acto lesivo continuo y permanente del derecho  
de acceso a la informacion publica, a fin de ordenar la correccion inmediata de  
tal situacion inconstitucional, disponiendo, de esta manera, la implementacion  
de los mecanismos de digitalizacion y sistematizacion de toda la informacion  
publica que custodia para la atencion inmediata de este tipo de peticiones, esto  
en armonia con el deber de maxima divulgacion que esta entidad debe cumplir  
de conformidad con el articulo 3 de la LTAIP y el articulo 2.5 de la  
13. Un mandato en estos términos no solo evitaria la promocion de procesos de  
habeas data del recurrente al Poder Judicial O al Tribunal Constitucional, sino  
que acabaria, definitivamente, con el interés para obrar del recurrente y  
neutralizaria su actitud de promover procesos similares solicitando tutela para  
14. En tal sentido, existiendo respuestas correctivas dentro del sistema juridico, me  
pregunto &por qué necesariamente tiene que interpretarse la conducta excesiva  
del recurrente como negativa? spor qué tal conducta no puede ser entendida  
como un pedido ciudadano para que la jurisdiccion constitucional reaccione  
frente a la inercia de Sedalib con relacion a garantia que este debe procurar  
frente al derecho fundamental de acceso a la informacion publica? spor qué la  
falta de atencion continua y constante de Sedalib de los pedidos de acceso a la  
informacion publica no puede ser entendida como una conducta lesiva continua  
y permanente en perjuicio de este derecho fundamental? ipor qué pensar mal  
15. Particularmente, no encuentro respuesta alguna a dichas interrogantes en las  
razones expuestas por mis colegas magistrados, hecho por el cual no los  
16. Como juez constitucional considero que, para identificar la existencia de  
conductas destinadas a desnaturalizar los procesos constitucionales, la  
resolucion judicial debe sustentarse en hechos objetivos identificados en el  
tramite del proceso y no puede basarse en presunciones respecto de la intencion  
de la actuacion de las partes procesales. Elucubraciones sobre las razones de  
una actuacion sin base objetiva, solo nos lleva a instrumentalizar el lenguaje  
Constitucion.  
su derecho de acceso a la informacion publica.  
de dicha conducta en lugar de pensar bien de ella?  
acompano en su posicion.  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03423-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
escrito como un medio de imponer concepciones subjetivas, hecho que, a mi  
juicio, no es de recibo en el correcto ejercicio de la motivacion de resoluciones  
judiciales.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia, se  
ordene a Sedalib a entregar la informacion requerida, con expresa condena de costos  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI