
03437-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03437-2017-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 652/2020  
ICA DEL  
EXP. N.o 03437-2017-PHCTC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ,  
representada por JULISSA ALENCAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NOLORBE (abogada)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldafia Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, con el voto singular del magistrado Blume Fortini, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recursade agravio constitucional interpuesto por dona Julissa Alencar Nolorbe a  
favon dedona Aricela Nolorbe Rodriguez contra la resolucion de fojas 327, de 28 de  
junig de 2017, expedida por la Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres de la  
Corte Superfor de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas  
altoypus  
ANTECEDENTES  
El 10 de abril del 2017, el recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor  
de dona Aricela Nolorbe Rodriguez; y la dirige contra los jueces integrantes de la  
Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte. Solicita la nulidad de la resolucion de 25 de octubre de 2016, que declaro la  
nulidad del concesorio de la apelacion, y, en consecuencia, improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto por la defensa de la favorecida (Expediente 3408-2013).  
Asimismo, requiere que se disponga la concesion y admision del recurso de apelacion  
contra la sentencia de 18 de febrero de 2016, que le impuso a la favorecida cinco anos  
de pena privativa de la libertad por los delitos de hurto agravado y apropiacion ilicita.  
Alega la violacion a sus derechos de defensa y a la pluralidad de instancias.  
Manifiesta que el 18 de febrero de 2016, el Primer Juzgado Penal del Modulo  
Basico de Justicia de Los Olivos condeno a la favorecida a cinco anos de pena privativa  
de la libertad por los delitos de apropiacion ilicita y hurto agravado; que la defensa de la  
favorecida, el 19 de febrero de 2016, interpuso recurso de apelacion, en el que senalo  
que lo fundamentaria dentro del plazo de ley, presentando sus alegatos el 16 de marzo  
de 2016, por lo que mediante la Resolucion 18, de 22 de marzo de 2016, él mismo le fue  
concedido.  
Sostiene que el plazo de fundamentacion del recurso de apelacion no tenia por qué  
ser conocido por la favorecida, pero si por su defensa, la que se supone letrada y  
LICA DEL e  
EXP. N.° 03437-2017-PHCTC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ,  
representada por JULISSA ALENCAR  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
NOLORBE (abogada)  
versada en conocimientos y en aspectos basicos de plazos de medios impugnatorios;  
que el fiscal de la Primera Fiscalia Superior Penal, en su Dictamen 858, de 19 de  
setiembre de 2016, opino por que se declare la nulidad del concesorio del recurso de  
apelacion, por considerar que fue fundamentado fuera del plazo previsto en la norma  
procesal; es por ello que los jueces demandados declararon la nulidad del concesorio e  
improcedente su recurso, sin sopesar que la negligencia de la defensa técnica no puede  
perjudicar a la favorecida, afectada en su libertad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
senala que no se afecto el derecho de defensa porque la favorecida conto con abogado  
defensor y presento apelacion contra la sentencia condenatoria, pero no lo fundamento  
en el plazo de ley.  
El Primer Juzgado Penal de Lima Norte, el 5 de mayo de 2017, declaro infundada  
la demanda al considerar que el abogado de eleccion de la favorecida presento la  
apelacion y se reservo el derecho de fundamentarla, y que la Ejecutoria Suprema 202-  
2012 establece "que el plazo para fundamentar el recurso impugnatorio rige desde el dia  
siguiente del acto de interposicion de la impugnacion". Asi, en el presente caso  
descontando los dias del mes de febrero por vacaciones del personal jurisdiccional -  
computados los 10 dias, vencia el 15 de marzo de 2016.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeghe confirmo la apelada al considerar que la favorecida en el proceso penal  
acuestionndo nombro un abogado de libre eleccion, quien formulo alegatos escritos,  
realizo informe oral, concurrio a la lectura de sentencia y, luego de emitida la condena,  
presento recurso de apelacion dentro del término legal y firmado por la beneficiaria.  
Sin embargo, su defensa no cumplio con fundamentar el recurso en el término de ley, lo  
cual lleva a sostener que se cumplieron los parametros de una adecuada defensa y se ha  
desvirtuado el desconocimiento de la favorecida respecto de la sentencia en su contra.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda pretende la nulidad de la resolucion de 25 de octubre de 2016,  
emitida por la Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, en el extremo que declaro nulo el concesorio de  
apelacion; e improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion presentado  
contra la sentencia de 18 de febrero de 2016, que condeno a dona Aricela Nolorbe  
Rodriguez por los delitos de apropiacion ilicita y hurto agravado a cinco anos de  
ml  
C A DEL %e  
EXP. N.° 03437-2017-PHCTC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ,  
representada por JULISSA ALENCAR  
TRIBUNAL CONSTHFUCIONAL  
NOLORBE (abogada)  
pena privativa de libertad (Expediente 03408-2013). En consecuencia, requiere  
que se conceda el referido recurso. Se alega la vulneracion de los derechos de  
defensa y a la pluralidad de instancias.  
2. El Tribunal ha senalado que derecho de defensa comporta, en estricto, el derecho  
a no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del proceso penal, el cual  
tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado 0  
demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y  
otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento  
y patrocinio de un abogado defensor durante el tiempo que dure el proceso.  
3. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares  
de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios  
legales suficientes para su defensa. No obstante, no cualquier imposibilidad de  
ejercer esos medios produce un estado de indefension que atenta contra el  
contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 00582-2006-  
PA/TC y 05175-2007-PHCTC).  
4. Es importante tener presente que no se vulnera el derecho de defensa cuando el  
alegado estado de indefension se genero por accion u omision del propio afectado  
(Expediente 00825-2003-AA/TC).  
5. En el caso de autos, este Tribunal aprecia que, durante el desarrollo del proceso  
penal en el que la favorecida fue condenada, conto con el asesoramiento de un  
abogado de su libre eleccion, sin que se haya advertido alguna actuacion por parte  
del organo judicial que haya impedido 0 perturbado que ejerza su defensa técnica.  
Poretiq no resulta viable amparar su demanda en el extremo en el que cuestiona  
a ineficiente actuacion de su abogado defensor.  
En la sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHCTC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia,  
senalo que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar  
que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tenga  
la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Expedientes 03261-2005-PA, 05108-2008-PA y 05415-2008-PA).  
u UCA DEL %  
EXP. N.° 03437-2017-PHC/TC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ,  
representada por JULISSA ALENCAR  
RIBUNAL CONSTITUGIONAL  
NOLORBE (abogada)  
7. Por ello, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental a la defensa, el que se encuentra reconocido  
en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion. Este garantiza el derecho de toda  
persona a un recurso eficaz contra la sentencia que le imponga una condena penal.  
8. Debe tenerse presente también que el Tribunal ha considerado que el derecho a la  
pluralidad de instancia es uno de configuracion legal, lo que implica que es al  
legislador al que le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe  
cumplir para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que  
se deba seguir.  
En cuanto a este extremo de la demanda, se tiene que la resolucion de 25 de  
octubre de 2016 (folio 217), materia de cuestionamiento, senala lo siguiente:  
CUARTO.- En consecuencia, este Colegiado verifica que de conformidad con lo  
opinado por el Senor Fiscal Superior Titular, que las referidas sentenciadas  
interpusieron recursos de apelacion el 18 de febrero del 2016 (fs. 342 y 344) sus  
escritos con la fundamentacion sus escritos con la fundamentacion fueron  
presentados los dias 16 de marzo del 2016 (fs. 346 y 351), es decir, fuera del plazo  
legal de 10 dias, considerando el periodo vacacional del 01 de febrero al 01 de  
marzo del presente ano y el informe remitido por la administradora del Modulo  
M  
Basico Justicia de Los Olivos que corrobora que entre el 02y 15 de marzo del  
recibieron escritos, por lo que los recursos devienen en extemporaneos y  
corresponde declarar la nulidad de la resolucion del 22 de marzo de 2016 (fs.  
360/361) que incorrectamente indico que los mismos se encontraban dentro del  
plazo legal.  
10 Del acta de lectura de sentencia, de 18 de febrero de 2016 (folio 208), este  
Tribunal advierte que la defensa de la favorecida se reservo su derecho  
impugnatorio y, en la misma fecha, presento escrito de apelacion, el que seria  
fundamentado en el plazo de ley. A fojas 13 de autos, obra el escrito de  
fundamentacion de apelacion de sentencia que fue recibido el 16 de marzo de  
2016, es decir, fuera del plazo de 10 dias que establece el articulo 300 del Codigo  
de Procedimientos Penales. Asi, en el caso en concreto, el plazo vencia el 15 de  
marzo de 2016.  
11. Cabe senalar que, como se indica en el fundamento 9 supra, en el cuarto  
considerando de la resolucion de 25 de octubre de 2016, para determinar si el  
recurso de apelacion fue presentado dentro del plazo 0 no, se tuvo en cuenta el  
periodo vacacional y el informe de la Administracion del Modulo Basico de  
Justicia de Los Olivos.  
m  
CA DEL  
EXP. N.° 03437-2017-PHCTC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ,  
representada por JULISSA ALENCAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NOLORBE (abogada)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MMMWW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
ey  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03437-2017-PHC/TC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ  
REPRESENTADA POR JULISSA ALENCAR  
NOLORBE (ABOGADA)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
A mijuicio, el articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales, que ha sido aplicado  
en la resolucion que cuestiona la recurrente y que prescribe que las partes deberan  
fundamentar en un plazo de diez dias el recurso y, en caso de incumplimiento, se  
declarara improcedente el mismo, no solo es inconstitucional sino también  
inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y lajurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente  
esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al  
propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion  
Publica.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla  
expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03437-2017-PHC/TC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ  
REPRESENTADA PORJULISSA ALENCAR  
NOLORBE (ABOGADA)  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte  
IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para  
regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos  
que infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernândez C. Espana (1007/2001), dictamen  
del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8;y Gomez Vasquez C. Espafa (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor  
fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de  
casacion (...), limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la  
sentencia, no cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del  
Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto." (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido  
a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed  
VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo  
senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a  
la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03437-2017-PHC/TC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ  
REPRESENTADA POR JULISSA ALENCAR  
NOLORBE (ABOGADA)  
Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que expresamente dispone:"El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos  
regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los  
instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las  
cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento  
del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de  
tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los  
mismos y de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el  
contenido protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo afadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-  
PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHCTC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se  
trata de un derecho fundamental que "(...)tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC  
3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA,  
fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe  
advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139,  
inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo  
limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador  
constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata  
entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03437-2017-PHCTC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ  
REPRESENTADA POR JULISSA ALENCAR  
NOLORBE (ABOGADA)  
lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a  
la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, la recurrente, a través de su representante, cuestiona la  
resolucion de fecha 25 de octubre de 2016, que, en el proceso penal que se le  
siguio contra su persona, declaro nulo el concesorio del recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia que la condeno a cinco anos de pena privativa de la  
libertad, por los delitos de hurto agravado y apropiacion ilicita, e improcedente el  
referido recurso, por cuanto no fundamento dicho recurso dentro del plazo  
establecido en el  
articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales.  
2.2 Al respecto, el numeral 5 del articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales  
preceptua expresamente lo siguiente:  
5. Las partes deberan fundamentar en un plazo de diez dias el recurso de  
nulidad. En caso de incumplimiento se declarara improcedente el recurso.  
Esta disposicion se extiende a la impugnacion de autos, en cuyo caso el  
plazo para fundamentarla es de cinco dias."  
2.3 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A ello  
debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
un recurso eficaz contra: " a) La sentencia que le imponga una condena penal. b)  
La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de coercion  
personal. c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que  
haya sido emitida por un organo. jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental. d) La resolucion judicial emitida en un  
proceso distinto del penal, con vocacion de poner fin al proceso, a menos que  
haya sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-PHCTIC). En tal  
virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales presupone, para  
su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente protegido; es decir,  
que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
2.4 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no significa  
que la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada  
a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
ase  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03437-2017-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ARICELA NOLORBE RODRIGUEZ  
REPRESENTADA POR JULISSA ALENCAR  
NOLORBE (ABOGADA)  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador.  
Dicha delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el  
contenido constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos O  
valores constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de juicio para controlar  
la validez constitucional de los actos de los poderes publicos O de privados.  
2.5 En ese orden de ideas, considero que el exigir fundamentar en un plazo de diez  
dias el recurso y, en caso de incumplimiento, declararlo improcedente, resulta una  
medida irrazonable y desproporcionada, que contraviene el contenido  
constitucional y convencionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pluralidad de instancia, pues impide la obtencion de un pronunciamiento del  
superior jerarquico y no garantiza de ninguna manera el pleno goce de este  
derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos encontramos en  
procesos penales en los que se deslindan responsabilidades respecto de conductas  
tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a una pena privativa de  
la libertad de la persona procesada.  
2.6 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder  
punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos,  
insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el articulo 300 del  
Codigo de Procedimientos Penales; dispositivo que, a la luz de todo lo expresado,  
resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta  
contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la jurisprudencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que también ha sido citada.  
2.7 Asi las cosas, corresponde declarar nula la resolucion judicial cuestionada por la  
recurrente; y, como consecuencia de esto, debe resolverse la apelacion interpuesta  
contra la sentencia condenatoria.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancia; NULA la resolucion  
de fecha 25 de octubre de 2016;y, en consecuencia, SE ORDENE remitir los actuados  
del proceso penal al superior jerarquico para que emita el pronunciamiento  
correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONA