
03490-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03490-2019-AA.pdf)  
---  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1034/2020  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo fundamento de  
Expediente 03490-2019-PA/TC.  
voto.  
El magistrado Ferrero Costa emitio su voto singular.  
singular y que entregara en fecha posterior.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini, emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON IJOAQUIN GARCIA SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marlon Joaquin Garcia Salas  
contra la resolucion de fojas 608, de fecha 31 de julio de 2019, expedida por la Sala Civil  
de Tarapoto de la Corte Superior de San Martin, que declaro improcedente la demanda  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo. En ella solicita que se deje sin efecto  
el despido incausado del cual fue objeto, con fecha 31 de enero de 2019, y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion en su puesto de trabajo como cajero en el area  
de tesoreria y se abone el pago de los costos del proceso. Sostiene que brindo sus servicios  
desde el 1 de diciembre de 2008 hasta el 31 de enero de 2019, mediante contrato de locacion  
de servicios, contratos administrativos de servicios y, finalmente, contratos sujetos a  
modalidad, por lo que adquirio el derecho a no ser despedido sin causa justificada.  
Agrega que los contratos que suscribio tenian el objeto de encubrir un contrato a  
plazo indeterminado. Precisa que ha venido desempenando labores de naturaleza habitual  
y permanente, con remuneracion, bajo subordinacion y cumpliendo un horario de trabajo  
en el cargo de cajero, razon por la cual se ha configurado una relacion a plazo  
indeterminado, en aplicacion de lo dispuesto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin, Sede  
Maynas, con fecha 1 de marzo de 2019, declaro improcedente la demanda en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Ello por estimar que el amparo  
es un proceso residual en el que no existe etapa probatoria, por lo que la controversia debia  
ser dilucidada en otra via.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
La Sala superior competente confirmo la apelada por considerar que el demandante  
no presento documentos que acrediten haber ingresado por concurso publico de méritos  
abierto para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada, tal como lo  
requiere el precedente emitido en la sentencia del Expediente 05057-2013-PA/TC a efectos  
de que proceda la reposicion de un trabajador.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente alega que, al haberse dado por extinguida su relacion laboral sin  
expresion de una causa justa, se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de su  
derecho constitucional al trabajo, razon por la cual solicita que se ordene su reposicion  
en su puesto de cajero del area de tesoreria de la entidad emplazada.  
Consideraciones previas  
2. Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-2015-  
CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015, corroborada con la consulta efectuada el dia  
10 de octubre de 2019 a la pagina web del Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del Poder Judicial  
(htps/scc.pi.gob.penwpywcm/conneCU/ETINLPTS etii nlpt/as mapa/), a la fecha  
de interposicion de la presente demanda (19 de febrero de 2019), aun no habia entrado  
en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de San Martin,  
por lo que en el referido distrito judicial no se contaba (ni aun se cuenta) con una via  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia 02383-  
3. Por ello, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas  
de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
4. Por lo tanto, este Tribunal estima que las instancias inferiores han incurrido en un error  
al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad demandada ha sido notificada con el  
2013-PA/TC.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
concesorio del recurso de apelacion (folios 325 y 326), lo que implica que su derecho  
de defensa esta garantizado.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en que se verifique  
la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal O civil, no podra ordenarse la  
reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no  
ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion Publica  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios y  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
indemnizacion que corresponda.  
reconduccion.  
Analisis de la controversia  
6. De autos se advierte que la demandante ha prestado servicios mediante locacion de  
servicios durante el mes de diciembre de 2008 (folio 3); mediante contratos  
administrativos de servicios, desde el 2 de enero de 2009 hasta el 30 de junio de 2012  
(folios 4 a 44); luego mediante contratos de locacion de servicios del 2 de julio al 20  
de setiembre de 2012, 11 de octubre al 31 de diciembre de 2012 y del 11 de enero al  
31 de marzo de 2013 (folios 43 a 58); y, finalmente, con contrato de trabajo por  
servicio especifico, desde el 2 de abril de 2013 al 31 de enero de 2019 (folios 59 a  
154). Consecuentemente, este Tribunal se pronunciara solo respecto de este ultimo  
periodo, en el que se acredita continuidad en la prestacion de servicios, tomando en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON IJOAQUIN GARCIA SALAS  
consideracion que los contratos administrativos de servicios (CAS) suscritos entre las  
7. Si bien corresponderia analizar si el contrato de locacion de servicios que obra a fojas  
54 se desnaturalizo O no, dando paso a una relacion laboral a plazo indeterminado, de  
las instrumentales que obran en autos no es posible acreditar la existencia de  
subordinacion, elemento esencial para determinar la existencia de un contrato de  
trabajo. En ese sentido, este Tribunal procedera a la revision del contrato de trabajo  
8. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras  
que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
9. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente que "los  
contratos para obra determinada O servicio especifico son aquellos celebrados entre un  
empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". . Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que  
"los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar  
por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las  
causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de  
10. Mientras que el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion O fraude a las normas  
11. En el folio 59 obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad por servicio especifico  
suscrito entre las partes, con vigencia del 2 de abril hasta el 30 de junio de 2013, en  
partes se extinguieron al vencimiento del plazo.  
sujeto a modalidad para servicio especifico que obra a fojas 59.  
despido arbitrario".  
la relacion laboral".  
establecidas en ese cuerpo legal.  
cuya clausula segunda se consigna lo siguiente:  
EL EMPLEADOR es una institucion descentralizada, dependiente del  
Gobierno Regional de San Martin, en tal condicion, requiere contar con  
los servicios especificos de una persona natural que se encargue  
personalmente de cumplir con la funcion de cajero, por el tiempo de  
duracion del presente contrato, teniendo en consideracion para ello las  
restricciones y medidas de austeridad previstas en la Ley de Presupuesto  
para el ano Fiscal 2013.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
[...]  
Asimismo, en la clausula tercera de los referidos contratos se precisa:  
TERCERA: DEL OBJETO DEL PRESENTE CONTRATO  
En armonia con lo establecido en las clausulas anteriores y en virtud del  
presente instrumento, EL EMPLEADOR contrata los servicios  
personales especificos y subordinados de EL TRABAJADOR para que  
ejecute las funciones propias de Cajero.  
12. Del examen de las clausulas citadas debe concluirse que la parte emplazada no ha  
cumplido con su obligacion de precisar la causa objetiva que justifique la contratacion  
a plazo determinado del demandante, pues esta es genérica e imprecisa. Asimismo,  
debe resaltarse que el contrato para obra determinada O servicio especifico unicamente  
13. Por dicha razon, debe considerarse que el referido contrato de trabajo ha sido  
desnaturalizado por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo  
77 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que debe ser considerado, entonces, un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. Siendo asi, los contratos de trabajo suscritos  
por las partes con posterioridad carecen de eficacia juridica, pues mediante ellos se  
pretendio encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
14.No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) el aludido precedente del  
Expediente 05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el articulo 5 de la Ley 28175, Ley  
Marco del Empleo Publico), exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si  
el demandante ingreso O no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii) en el caso de autos, conforme  
se desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho  
15. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con posterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, no corresponde remitir el expediente aljuzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; mas si ordenar que se verifique lo pertinente  
puede ser utilizado para cubrir necesidades transitorias y no otras.  
tipo de concurso publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON IJOAQUIN GARCIA SALAS  
con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el  
fundamento 20 del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/IC:  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda interpuesta por don Marlon Joaquin Garcia  
Salas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicionn. Como senalé en el voto singular que emiti en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral o a desarrollar  
la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece por razones  
de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y  
trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad de empresa establecida en el  
articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el articulo 61° de la  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al despido  
nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de Fomento  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
Constitucion.  
indemnizacion determinada por la ley.  
del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON. IJOAQUIN GARCIA SALAS  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral", con  
el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza. En  
la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle frente  
a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No puede  
suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario hacerlo.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/IC). me remito al voto  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
1984, se referian a la reposicion.  
singular que suscribi entonces.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de estabilidad  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni  
desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
1 Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
requiere de un desarrollo legislativo'  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC fundamento 19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON JOAQUIN GARCIA SALAS  
(articulo 23).  
el trabajo (articulo 23).  
empleo (articulo 58).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el empleo  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun veremos,  
trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la - adecuada proteccion contra  
y la educacion para el trabajo.  
el despido arbitrario' de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo  
es injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales  
no estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las  
circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar O  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de ordenar  
el pago de una indemnizacion adecuada u otra reparacion que se  
considere apropiada [énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador),  
en su articulo 7.d, senala:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON IJOAQUIN GARCIA SALAS  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador 0 su  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728), establece una  
tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras que para los  
despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio del demandante.  
indemnizacion 3  
objetivos.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03490-2019-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARLON IJOAQUIN GARCIA SALAS  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
unica reparacion por el dano sufrido. [...].  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para concretar  
la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los tratados  
mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion ordenando la  
reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado por esta ultima  
modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las obligaciones  
internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
urgente4.  
S.  
FERRERO COSTA  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.