
03509-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03509-2019-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1015/2020  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA RAFAELO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo  
que dio origen al Expediente 03509-2019-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA  
RAFAELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Rosario Norena  
Rafaelo contra la resolucion de fojas 194, de fecha 10 de julio de 2019, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red de Salud de Huanuco - Unidad Ejecutora 404, mediante la cual solicita  
que se deje sin efecto el despido incausado del que fue victima; y que,  
consecuentemente, se disponga la renovacion de sus contratos administrativos de  
servicios hasta el término de su periodo de lactancia en el cargo que desempenaba como  
enfermera. Asimismo, requiere el pago de las remuneraciones no abonadas.  
Refiere que laboro mediante contratos administrativos de servicios (CAS) desde  
el 13 de febrero de 2017 hasta el dia 31 de marzo de 2018 de forma permanente e  
ininterrumpida. Senala que, a pesar de haber comunicado su estado de gestacion ante su  
empleador, la entidad emplazada decidio convocar a concurso publico la plaza de  
enfermera que ocupaba y procedio a remitirle la Carta 291-2018-GR-HCO-  
DRS/DIREDGCO-DE-DA-URH, mediante la cual se le comunico la prescindencia de  
sus servicios. Manifiesta que debido a su condicion de mujer embarazada se encontraba  
protegida ante cualquier decision unilateral de dar por extinguida su relacion laboral;  
con lo cual, debe declararse nulo el acto arbitrario del cual ha sido objeto y ordenarse su  
reincorporacion. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
estabilidad laboral y a la proteccion especial que brinda el Estado a la madre  
trabajadora.  
La procuradora publica regional del Gobierno Regional de Huanuco contesta la  
demanda y expresa que en el caso de la actora opero la extincion del CAS 383-2018-  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA  
RAFAELO  
GRHCO-DRS/DIREDHCO-DE-DA-URH, que fue prorrogado hasta el 31 de marzo de  
2018 y no un despido relacionado con su embarazo. Agrega que, en esa linea, se le  
remitio a la demandante la Carta 291-2018-GR-HCO-DRS/DIREDHCO-DE-DA-URH,  
de fecha 13 de marzo de 2018, mediante la cual se le comunico que el 31 de marzo de  
2018 concluiria su vinculo laboral. Manifiesta que con anterioridad a la comunicacion  
del estado de gestacion de la demandante ya se habian convocado varias plazas del  
personal asistencial de salud ocupados por personas contratadas bajo CAS, en virtud de  
la Convocatoria 001-2018 Red Asistencial de Salud de Huanuco.  
El director ejecutivo de la Red de Salud de Huanuco contesta la demanda y  
manifiesta que no existio despido nulo ni incausado, sino que acontecio la culminacion  
de su contrato administrativo de servicios con fecha 31 de marzo de 2018. Afirma que  
la accionante se sometio al concurso publico CAS 001-2018 llevado a cabo en el mes de  
marzo de 2018, en el cual no aprobo el examen de conocimientos y luego de ello, recién  
comunico sobre su estado de gestacion. Por otro lado, menciono que la demandante  
participo del concurso CAS 036-2018-GRHCO-DRS/DIREDHCO-DE-URH, mediante  
el cual suscribio un contrato cuya vigencia fue por el periodo comprendido del 1 de  
junio al 31 de diciembre de 2018; y que, ademas, se encontraba haciendo uso de su  
licencia de maternidad.  
El Segundo Juzgado Civil, con fecha 28 de febrero de 2019, declaro infundada la  
demanda de amparo. Debido a que el juez de primera instancia considero que la  
demandante suscribio contratos laborales a plazo fijo en virtud del régimen del Decreto  
Legislativo 1057; asimismo, concluyo que no se encuentra acreditado con medio  
probatorio alguno que la emplazada haya incurrido en despido nulo O arbitrario en  
agravio de la recurrente.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por estimar que no puede  
concluirse indubitablemente que la accionante haya sido objeto de un despido  
discriminatorio por razon de sexo y, aunado a ello, la actora -luego de la interposicion  
de la demanda- ocupo la plaza vacante de enfermera en el puesto de salud de  
Churubamba por haber ganado el Concurso CAS 02-2018 y se encontraba haciendo su  
licencia por maternidad, conforme al CAS 036-2018 y al certificado de incapacidad  
temporal para el trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA  
RAFAELO  
despido arbitrario que se habria llevado a cabo cuando se encontraba en estado de  
gestacion.  
Analisis del caso concreto  
2. Mas alla de lo arguido por la parte demandante en la presente controversia, del  
estudio de los actuados fluye que en la presente controversia ha operado la  
sustraccion de la materia. Ello, en virtud de que, a fojas 122 de autos, obra el  
contrato administrativo de servicios 036-2018-GRHCO-DRS/DIREDHCO-DE-  
DA-URH suscrito entre la recurrente y la demandada, y que tuvo vigencia del 1  
de junio al 31 de diciembre de 2018. Y es que la demandante se sometio,  
posteriormente, al concurso publico del CAS 02-2018 habiendo alcanzado el  
puntaje minimo para ocupar la plaza vacante de enfermera en el Puesto de Salud  
de la Micro Red de Churubamba. A su vez, a fojas 126 obra el certificado de  
incapacidad temporal por motivo de maternidad otorgado en favor de la  
demandante por el plazo de 98 dias, con fecha de inicio el 5 de octubre de 2018.  
3. En este sentido, y en mérito a la aplicacion contrario sensu del segundo parrafo  
del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA  
RAFAELO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucionn utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como 'sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FRANCISCA ROSARIO NORENA  
RAFAELO  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
hacerlo.  
S.  
SARDON DE TABOADA