
03530-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03530-2016-HC.pdf)  
---  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 505/2020  
EXP. N.o 03530-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO  
ARANA MIOVICH (ABOGADO)  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Jurisdiccional no presencial que  
realizo el Tribunal Constitucional el 11 de agosto de 2020 se voto la ponencia  
presentada por el magistrado Sardon de Taboada en el Expediente 03530-2016-  
PHC/TC.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional (que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos), el Expediente 03530-2016-PHCTC ha sido resuelto por los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes, en mayoria, coinciden en declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Votaron a favor de la ponencia, en minoria, los magistrados Blume Fortini (con  
fundamento de voto), Ramos Nunez (quien voto en fecha posterior) y Sardon  
de Taboada, declarando improcedente e infundada la demanda de habeas  
corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la ponencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Julio Arana Miovich,  
abogado de don Anghelo César Paredes Marin, contra la resolucion de fojas 432, de 22  
dej junio de 2016, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 13 de enero de 2016, don Alfredo Julio Arana Miovich interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Anghelo César Paredes Marin y la dirige contra los jueces  
superiores senores Max Salas Bustinza, Pablo Walter César Carpio Medina y Judith  
Maritza Alegre Valdivia, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de 27 de  
noviembre de 2015, en el extremo que determina el quantum de la pena y en consecuencia,  
se emita nuevo pronunciamiento (Expediente 00097-2015-0-2801-SP-PE-01). Alega la  
vulneracion del derecho de defensa y los principios de legalidad penal o lex previa O lex  
stricta y tempus comisi delicti.  
El recurrente sostiene que mediante Sentencia 028, de 17 de febrero de 2015, el favorecido  
fue condenado como complice secundario del delito de peculado por apropiacion para  
otro, a dos anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo  
de un ano y seis meses. Interpuesto el recurso de apelacion, mediante Resolucion 5, de  
27 de noviembre de 2015, se revoco la sentencia condenatoria y se impuso al favorecido,  
en su condicion de complice primario por el delito de peculado, cuatro anos y cuatro meses  
de pena privativa de la libertad.  
Agrega el actor que la Ley 28726 era la que se encontraba vigente al momento de la  
comision del delito de peculado imputado al favorecido en el ano 2006, la cual regulaba  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
la determinacion y la individualizacion de la pena y no la Ley 30076 promulgada en el  
ano 2013, que regula las circunstancias de atenuacion y agravacion del delito, por lo que  
debio sancionarse al favorecido segun lo previsto por la Ley 28726.  
El actor también cuestiona que, para la determinacion del quantum de la pena impuesta al  
favorecido mediante la Resolucion 5, de 27 de noviembre de 2015, se considero la teoria  
de los tercios, porque en el caso de autos concurre una circunstancia atenuante como  
resulta ser la carencia de antecedentes penales del favorecido, pero también dos  
circunstancias agravantes, como son la ejecucion de la conducta por un movil abyecto,  
innoble y deshonesto y hubo concertacion con el proposito de reeleccion y la pluralidad  
de agentes.  
Anade que, mediante la cuestionada sentencia de vista se aumento la pena impuesta al  
favorecido porque se considero que tuvo la condicion de complice primario del delito  
peculado y no de complice secundario, como se le califico inicialmente, y que dicha  
recalificacion juridica no fue propuesta por el Ministerio Publico en su requerimiento de  
acusacion fiscal ni en su recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia  
condenatoria de primera instancia; tampoco fue discutida dicha nueva calificacion en la  
audiencia de apelacion de sentencia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fojas  
119 de autos, alega que el proceso penal es conforme al debido proceso; que la Resolucion  
5, de 27 de noviembre de 2015, se encuentra debidamente motivada porque contiene una  
suficiente justificacion descrita de manera objetiva y razonada; que el favorecido pretende  
la intromision de la judicatura constitucional como si tratara de una suprainstancia en los  
asuntos propios de la judicatura ordinaria, lo cual no resulta procedente porque la funcion  
de aquella es la proteccion de derechos fundamentales.  
El juez superior don Pablo Walter César Carpio Medina, a fojas 144 de autos, senala que  
en el proceso penal se ha respetado el derecho al debido proceso y que no hubo alguna  
irregularidad; que al haber interpuesto los otros sentenciados distintos al favorecido un  
recurso de casacion contra la Resolucion 5, de 27 de noviembre de 2015, esta carece de  
la condicion de firmeza; que en mérito de dicha resolucion al favorecido se le aumento la  
pena porque segun la acusacion fiscal tenia la condicion de complice primario del delito  
de peculado y no de complice secundario como le califico de forma erronea en la sentencia  
de primera instancia; que el aumento de la pena con caracter de efectiva conforme a la  
aplicacion del sistema de tercios y dentro del minimo y maximo de la pena conminada fue  
en virtud de la facultad del organo jurisdiccional y en atencion a la gravedad los hechos  
imputados y a la responsabilidad del favorecido.  
El juez superior don Max Salas Bustinza, a fojas 150 de autos, alega que el favorecido no  
ha impugnado la Resolucion 5, de fecha 27 de noviembre de 2015, mas bien otros dos  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
sentenciados interpusieron recurso de casacion contra la citada resolucion, el cual ha sido  
concedido,y que entre sus cuestionamientos esta la supuesta indebida aplicacion de la ley  
promulgada en fecha posterior a la comision de los hechos para la determinacion de la  
pena; lo cual sera resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Agrega que  
la sentencia de vista contiene las razones suficientes para determinar grado de  
participacion del favorecido en la comision del delito imputado.  
Eljuez superior dona Judith Maritza Alegre Valdivia, a fojas 156 de autos, refiere que en  
el proceso penal se ha respetado el derecho al debido proceso; que en la referida sentencia  
de vista se ha justificado la pena impuesta al favorecido quien ademas interpuso recurso  
de casacion contra dicha resolucion. Precisa que la determinacion de la pena es un asunto  
propio de la judicatura ordinaria y que no se han vulnerado los derechos del favorecido.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, el 21 de marzo de 2016,  
declaro infundada la demanda por considerar que la fiscalia acuso al favorecido como  
complice primario y la apelacion que interpuso contra la sentencia condenatoria fue por  
la variacion del juez en cuanto al grado de participacion criminal del favorecido; que la  
correcta determinacion de la pena segun la Ley 28726 es asunto propio de la jurisdiccion  
ordinaria; que la sentencia de vista se encuentra debidamente motivada porque se sustento  
en los medios probatorios que acreditaron la comision del delito de peculado y se  
consideraron las circunstancias en este fue cometido el delito y la responsabilidad del  
favorecido, a quien finalmente se le impuso la pena segun lo previsto por el articulo 387  
del Codigo Penal vigente al momento de la comision del delito.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, el 20  
de abril de 2016, declaro nula la sentencia emitida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Arequipa, porque considero que no contenia un  
pronunciamiento debidamente motivado respecto a la pretension del favorecido dirigida  
para que se declare la nulidad de la pena en el extremo del quantum y sobre determinacion  
judicial de la pena, pues cuestiona que se le haya aplicado la Ley 30076 en lugar de la  
Ley 28726, vigente al momento de la comision del delito.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, el 23 de mayo de 2016,  
emite nuevo pronunciamiento y declaro infundada la demanda, por considerar que, si bien  
el Ministerio Publico acuso al favorecido como participe del delito de peculado a titulo  
de complice primario, si interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria  
de primera instancia respecto al extremo referido al grado de su participacion criminal, y  
senalo que tuvo la condicion de complice primario y no secundario, lo cual fue debatido  
en la audiencia de apelacion de sentencia, por lo que el favorecido no puede alegar que  
no ejercicio de su derecho de defensa. De otro lado, aquel también fue condenado por el  
delito de peculado con la pena prevista en el articulo 387 del Codigo Penal, por lo que el  
establecimiento del quantum y la determinacion de la pena fue el resultado de un juicio  
EXP. N.° 03530-2016-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
racional y objetivo.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
confirmo la apelada por estimar que en la sentencia de vista se fundamento en la  
aplicacion de la Ley 30076; y que la cuantificacion de la pena concluyo en pena efectiva  
en atencion a la condicion de complice primario del favorecido, conforme a lo previsto  
por el articulo 387 del Codigo Penal.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 473 de autos, se reitera los fundamentos  
de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la Resolucion 5, de 27 de noviembre de  
2015, que revoco la Resolucion 028, de 17 de febrero de 2015, en cuanto condeno  
a don Anghelo César Paredes Marin como complice secundario del delito de  
peculado, a dos anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de un ano y seis meses; y la reformo y le impuso cuatro anos y cuatro  
meses de pena privativa de la libertad efectiva como complice primario del delito  
de peculado (Expediente 00097-2015-0-2801-SP-PE-01). Se alega la vulneracion  
del derecho de defensa y los principios de legalidad penal O lex previa O lex stricta  
y tempus comisi delicti.  
Analisis de la controversia  
Sobre la determinacion, judicial de la pena  
2. El recurrente alega que la Ley 28726 era la que se encontraba vigente al momento  
de la comision del delito de peculado imputado al favorecido en el ano 2006, la cual  
regulaba la determinacion y la individualizacion de la pena, y no la Ley 30076  
promulgada en el ano 2013.  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que, si bien en relacion con los  
hechos alegados en el parrafo anterior se alego la vulneracion del derecho de  
legalidad penal O lex previa 0 lex stricta y tempus comisi delicti, en realidad el tema  
versa sobre la determinacion judicial de la pena; es decir, se cuestiona el quantum  
de la pena, que no esta referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal; toda vez que ello constituye un aspecto  
propio de la jurisdiccion ordinaria.  
EXP. N.° 03530-2016-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
4. En efecto, el Tribunal este Tribunal considera que la determinacion de la pena  
impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo  
Penal es un asunto propio de la judicatura ordinaria (Expediente 06112-2015-  
PHC/TC, entre otros).  
5. De otro lado, cabe tener presente que la Ley 30076, REGULO las circunstancias de  
atenuacion y agravacion del delito, sin modificar el tipo penal imputado al  
demandante.  
6. Por lo tanto, respecto a los fundamentos 2 a 4 corresponde la aplicacion del articulo 5,  
inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
Principio de congruencia 0 de correlacion entre lo acusado y lo condenado  
7. Este Tribunal ha indicado que el principio de correlacion 0 congruencia entre lo  
acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del  
organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada  
en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido de  
la facultad para poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto  
respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico  
tutelado por el delito acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el  
principio contradictorio (Expedientes 1230-2002-HCTC, 2179-2006-PHCIC,  
402-2006-PHC/TC).  
8. En el caso de autos, la fiscalia formulo acusacion contra el favorecido como  
complice primario del delito de peculado en la modalidad de apropiacion tipificado  
en el articulo 387 del Codigo Penal (fojas 259 vuelta). Sin embargo, fue sentenciado  
como complice secundario. Por ello, el Ministerio Publico en el recurso de  
apelacion (fojas 284) que interpuso contra la sentencia condenatoria de primera  
instancia, cuestiono la variacion de la calificacion juridica del favorecido de  
complice primario a la de complice secundario y también senalo que la pena  
impuesta al favorecido debia variar.  
9. Asimismo, conforme se aprecia en el punto III de la sentencia de vista, denominado  
"Recurso de apelacion-pretension impugnatoria. a) recurso de apelacion interpuesto  
por el MINISTERIO PUBLICO", numeral cuatro (fojas 164), el representante del  
Ministerio Publico solicita el aumento de la pena impuesta al favorecido en primera  
instancia; es decir, que se modifique el quantum de la pena impuesta porque el A  
quo no considero las calidades personales que contaba el favorecido (asesor de  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
alcaldia) para la determinacion de su responsabilidad penal que lo califican como  
complice primario y no secundario del delito de peculado.  
10. En el literal "c" del numeral III de la sentencia de vista, en cuanto a los fundamentos  
del recurso de apelacion del favorecido se aprecia que este alega que se debia  
concluir en su absolucion, toda vez que de autor mediato no se puede tener la  
condicion de complice primario; que la persona acusada de autor no cometio el  
delito de peculado, por lo que no puede haber complice (fojas 170).  
11. También se aprecia del punto IV; denominado "Iter de la AUDIENCIA DE  
APELACION DE SENTENCIA, Pronunciamiento de los Abogados Defensores",  
sobre los hechos imputados en la citada sentencia de vista, que el defensor del  
favorecido en la audiencia de apelacion de sentencia niega los cargos imputados y  
solicita la revocatoria de la sentencia y, por ende, su absolucion. En el denominado  
"Fundamentacion del Recurso de Apelacion del Ministerio Publico y Alegato de  
Cierre", del abogado de la defensa de don Anghelo Paredes Marin, correspondientes  
al referido punto IV, el representante del Ministerio Publico en la audiencia de  
apelacion de sentencia expreso que el favorecido no fue complice secundario, sino  
primario del delito de peculado, pues tuvo una participacion activa. A su turno, la  
defensa del favorecido absolvio el traslado y senala que el Ministerio Publico no ha  
respetado el principio de congruencia y que genera indefension, porque menciona  
hechos que no son parte de la apelacion y que no ha fundamentado en su recurso de  
apelacion por qué el favorecido paso de ser complice secundario a primario.  
12. Finalmente, en el numeral 53 de la denominada "Pretension recursiva de Incremento  
de Pena a los imputados condenados, Pronunciamiento sobre la apelacion del  
Ministerio Publico de la sentencia de vista", se considero que el favorecido no fue  
complice secundario porque su participacion fue necesaria para la comision del  
delito al haber desempenado el cargo de asesor de la Alcaldia de Municipalidad  
Provincial de Ilo (agraviada).  
13. En consecuencia, en la Resolucion 5, de 27 de noviembre de 2015, el aumento de  
la pena impuesta al favorecido se sustento en su calificacion de complice primario  
del delito de peculado segun la acusacion formulada por el Ministerio Publico y el  
fundamento de su recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, con lo cual  
se aprecia que no se vario la acusacion fiscal; y que dicha acusacion fue de  
conocimiento del defensor del favorecido, quien presento alegaciones al respecto  
en la audiencia de apelacion de sentencia; por lo que no se ha vulnerado el principio  
de congruencia 0 de correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
EXP. N.° 03530-2016-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2 a 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del principio  
de congruencia 0 de correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en los  
fundamentos 3 y 4 de la sentencia, en cuanto consignan literalmente:  
"Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que, si bien en relacion con los  
hechos alegados en el parrafo anterior se alego la vulneracion del derecho de  
legalidad penal 0 lex previa 0 lex stricta y tempus comisi delicti, en realidad el  
tema versa sobre la determinacion judicial de la pena; es decir, se cuestiona el  
quantum de la pena, que no esta referido en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal; toda vez que ello  
constituye un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria".  
"En efecto, el Tribunal este Tribunal considera que la determinacion de la pena  
impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo  
Penal es un asunto propio de la judicatura ordinaria (Expediente 06112-2015-  
PHC/TC, entre otros)".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Al respecto debo senalar, en primer lugar, que compete revisar al Tribunal  
Constitucional la violacion de derechos fundamentales, sin embargo, en el presente  
caso no se aprecia que se haya violado ningun derecho fundamental.  
2. En ese sentido, a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
determinacion de la pena.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
jurisdiccion interna.  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
S.  
BLUME FORTINI  
EXP. N.° 03530-2016-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito, con fecha posterior, el presente voto a fin de indicar que, como lo propone el  
ponente, estimo que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los  
fundamentos 2 a 4 supra; e INFUNDADA en lo que se refiere a la afectacion del  
principio de congruencia 0 de correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
Lima, 12 de agosto de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision en mayoria, considero que el punto resolutivo 1 de  
la sentencia, relacionada con la supuesta vulneracion del principio de legalidad penal,  
también debe declararse INFUNDADO, por las siguientes razones:  
1. El principio de legalidad penal, consagrado en el articulo 2, inciso 24, literal "d", de la  
Constitucion Politica del Peru, establece: "Nadie sera procesado ni condenado por acto  
u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de  
manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena no  
prevista en la ley".  
2. El Tribunal ha considerado ademas que el principio de legalidad penal se configura  
también como un derecho subjetivo constitucional de todos los ciudadanos. Como  
principio constitucional, informa y limita los margenes de actuacion de los que dispone  
el Congreso al momento de determinar cuales son las conductas prohibidas, asi como  
sus respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo  
constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso O a un procedimiento  
sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y  
escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una norma  
juridica competente para abordar esa materia.  
3. Por tanto, resulta igualmente claro que la dimension subjetiva del derecho a la  
legalidad penal no puede estar al margen del ambito de los derechos protegidos por la  
judicatura constitucional, frente a supuestos como la creacion judicial de delitos O  
faltas y sus correspondientes supuestos de agravacion 0, incluso, la aplicacion de  
determinados tipos penales a supuestos no contemplados en ellos. El derecho a la  
legalidad penal vincula también a los jueces penales y su eventual violacion posibilita  
obviamente su reparacion mediante este tipo de procesos de tutela de las libertades  
fundamentales.  
4. En el caso de autos, el recurrente manifiesta que la Ley 28726 era la que se encontraba  
vigente al momento de la comision del delito de peculado imputado al favorecido en  
el ano 2006, la cual regulaba la determinacion y la individualizacion de la pena, y no  
la Ley 30076 promulgada en el ano 2013.  
5. De la revision del contenido de la acotada norma, publicada con fecha 19 de agosto de  
2013, se aprecia que esta no realizo modificacion alguna a los articulos 387 y 25,  
primer parrafo del Codigo Penal (que contiene el tipo penal establecido para sancionar  
el delito de peculado, asi como el grado de participacion que lo involucra), los cuales  
fueron considerados como fundamentos juridicos de las resoluciones judiciales que  
condenaron a Anghelo César Paredes Marin por el delito mencionado.  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
6. De otro lado, la conducta imputada al beneficiario de la demanda, conforme a lo  
establecido en los articulos 387 y 25, primer parrafo del Codigo Penal, se sanciona con  
una pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de ocho anos y, si bien la  
sentencia de segundo grado 0 instancia considero lo establecido en los articulos 45,  
45-A y 46 del Codigo penal, modificados mediante Ley 30076, se verifica, que lo hizo  
con la finalidad de disminuir la pena que corresponderia al beneficiario de la presente  
demanda, en su calidad de complice primario.  
"49. Pretension recursiva de incremento de Pena a los imputados condenados.  
(...)  
50. En la misma linea, el articulo 45°-A del Codigo Penal respecto a la individualizacion de la pena  
dispone: "Toda condena contiene fundamentacion explicita y suficiente sobre los motivos de la  
determinacion cualitativa y cuantitativa de la pena". Para determinar la pena, se debe efectuar  
conforme al articulo 45-A, del Codigo Penal, se precisa las siguientes etapas: primero se identifica  
el espacio punitivo de determinacion a partir de la pena prevista en la ley para el delito y se divide  
en tres partes, tercio inferior, tercio intermedio y tercio superior, segundo se debe evaluar la  
concurrencia de circunstancias atenuantes ylo agravantes, conforme a lo cual de existir solo  
atenuantes nos ubicamos en el tercio superior, de concurrir agravantes y atenuantes nos ubicaremos  
en el tercio intermedio; como tercer paso se debe determinar la existencia de atenuantes  
privilegiadas 0 agravantes cualificadas.  
(...)  
52. El Colegiado deja sentado que este procedimiento de determinacion de la pena es mas  
beneficioso a los intereses de todo ciudadano imputado de un delito, porque permite establecer  
margenes concretos de pena por tercios, y no un solo margen de la pena minima hasta el  
maximo (en el caso del delito de peculado de dos anos hasta ocho anos de pena privativa de la  
libertad), ese margen es mayor, el libre albedrio del juez para recorrer la pena, en muchos  
casos resultaba arbitrario, sin dar mayores razones, es que le permitia imponer una pena que  
no siempre resultaba proporcional a los hechos.  
53. Es en ese contexto, en el que se respondera los agravios del recurso de apelacion del  
Representante del Ministerio Publico. En resumidas cuentas ha indicado (como lo ha expresado en  
sus agravios), que pide la incrementacion de pena a los sentenciados en razon de que no existe  
argumentos para justificar la determinacion de la pena y su debida individualizacion, en los  
apartados del citado fundamento de manera general para todos los procesados sin argumentos se les  
ha procedido a imponer penas suspendidas, se transgredio la motivacion que justifique el quantum  
de la pena impuesta, sin observarse la regla basica de la individualizacion de la pena, la que es  
personal, y no en conjunto. Por lo que pide (...), para el sentenciado Anghelo César Paredes Marin,  
no es complice secundario toda vez que su participacion fue necesaria al haber desempenado el  
cargo de Asesor de Alcaldia en la Municipalidad Provincial de Ilo el 2006 cuando era alcalde su  
coprocesado Jorge Mendoza, participo en las reuniones convocadas con los otros gerentes para  
recaudar dinero del Estado en forma ilegal con fines de la reeleccion del imputado Jorge Mendoza.  
Por lo que se le debe considerar complice primario e incrementarsele la pena a cinco anos de  
privacion de la libertad.  
54. En ese orden, de la revision del fundamento 37), de la recurrida efectivamente se ha  
efectuado una determinacion de la pena en forma conjunta, respecto de los imputados Jorge  
Mendoza Pérez, Enrique Gonzales Tamayo, Anghelo Paredes Marin y Alfonso Vides Gonzales  
Cardena, destacando que en el caso es mayor la proporcion de circunstancias atenuantes, por  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
lo que la pena a imponerse debe situarse cerca del tercio inferior en su extremo superior, es  
decir de dos a cuatro anos de pena privativa de la libertad y se les aplica el articulo 57° del  
Codigo penal, como se ha indicado sin expresar motivos, como es el caso de la prognosis  
negativa de la comision del delito, pese a que el aludido articulo exige motivacion fuerte, no  
refiriéndose a la naturaleza del delito ni la personalidad de cada uno de los procesados, lo que  
ha viciado el procedimiento de determinacion de la pena que se impuso en la apelada.  
55. En la recurrida se ha impuesto penas privativas de la libertad a los imputados vulnerando el  
Principio de Proporcionalidad, (...), en el siguiente orden:  
(...)  
59. En lo concerniente al procesado Anghelo César Paredes Marin: en la fecha que se suscitaron los  
hechos ocupaba el cargo de Asesor del alcalde. En este punto se va a dar las razones por las que el  
procesado es un "complice primario" y no "secundario", como se ha sostenido en la recurrida. En  
ese orden se tiene lo siguiente:  
(...)  
d)Establecido el grado de participacion [complice primario], es que recién se procede a determinar  
la pena respecto de este procesado. Al igual que en los casos anteriores, concurren en este caso,  
una circunstancia atenuante (carencia de antecedentes penales) y dos circunstancias agravantes  
constituidas por haberse ejecutado la conducta punible por motivo abyecto, innoble, deshonesto,  
concertarse con los demas coprocesados con el unico proposito de conseguir la reeleccion  
conforme lo habia ordenado el imputado Jorge Mendoza. En ese orden, se configura la  
concurrencia de una pluralidad de agentes activos en el hecho (...).  
e. Esto nos traslada al tercio intermedio de la pena, es decir de cuatro a seis anos de privacion  
de la libertad, permitiéndose que se recorra ese espacio, siempre teniendo en cuenta la  
culpabilidad del procesado en los hechos. Debe tenerse presente que la pena de complice  
primario es la misma que se impone al autor, eso, no quiere decir que automaticamente debe  
imponerse una pena igual, sino que el parametro es la misma pena prevista. En el caso,  
estando al grado del injusto y culpabilidad del procesado es que se le impone cuatro anos y  
cuatro meses de privacion de libertad en forma efectiva." (subrayado nuestro)  
7. De lo anterior se colige que, si bien el pronunciamiento judicial cuestionado  
fundamento su decision, en lo referente a la determinacion de la pena, entre otros, en  
normas que no se encontraban vigentes al momento de la ocurrencia de los hechos  
investigados, la remision a estas, en los términos expuestos lineas arriba, conllevo a  
que se impusiera al recurrente una pena mas benigna, pues se considero la concurrencia  
de circunstancias de agravacion y de atenuacion, para determinar la pena dentro del  
tercio intermedio.  
"Articulo 45-A. Individualizacion de la pena  
Toda condena contiene fundamentacion explicita y suficiente sobre los motivos de la determinacion  
cualitativa y cuantitativa de la pena.  
Para determinar la pena dentro de los limites fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y  
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto no sean especificamente constitutivas del delito 0  
modificatorias de la responsabilidad.  
El juez determina la pena aplicable desarrollando las siguientes etapas:  
1. Identifica el espacio punitivo de determinacion a partir de la pena prevista en la ley para el  
delito y la divide en tres partes.  
2. Determina la pena concreta aplicable al condenado evaluando la concurrencia de  
circunstancias agravantes O atenuantes observando las siguientes reglas:  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes 0 concurran unicamente circunstancias  
atenuantes, la pena concreta se determina dentro del tercio inferior.  
b) Cuando concurran circunstancias de agravacion y de atenuacion, la pena concreta se  
determina dentro del tercio intermedio.  
c) Cuando concurran unicamente circunstancias agravantes, la pena concreta se determina  
dentro del tercio superior.  
(...)  
Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser desestimado al no haberse  
acreditado la vulneracion del principio de legalidad penal, en conexidad del derecho a la  
libertad personal de don Anghelo Cesar Paredes Marin, conforme se infiere de lo expuesto  
precedentemente.  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda en todos sus  
extremos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto, en la presente causa me adhiero al voto suscrito por el magistrado  
Miranda Canales, esto es, declarar INFUNDADA la demanda, por los argumentos  
expuestos en el citado voto.  
S.  
FERRERO COSTA  
EXP. N.° 03530-2016-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
emitiré un voto singular que se sustenta en los argumentos que se expresan a  
continuacion:  
1. En la ponencia se hace referencia a la correlacion entre acusacion y sentencia,  
aspecto que no ha sido invocado en la demanda, por lo que no merece  
pronunciamiento al respecto.  
2. De otro lado, en la ponencia se declara improcedente lo relativo a la alegada  
aplicacion retroactiva de la Ley penal. Al respecto, se dice que en tanto la  
determinacion judicial de la pena es competencia de la justicia ordinaria, este  
extremo es improcedente. Evidentemente, no es competencia de la justicia  
constitucional la determinacion de la pena que corresponde a cada caso. No  
obstante, en este proceso constitucional se cuestiona la aplicacion en el tiempo de  
las normas relativas a la determinacion de la pena. Ello esta muy claro tanto en la  
demanda como en los antecedentes de la ponencia. Ante ello, este Tribunal  
Constitucional debe dar una respuesta con fundamento en el principio de legalidad  
penal y la prohibicion de retroactividad previstos ambos en nuestra Constitucion.  
3. Al respecto, no creo que en el presente caso estemos ante un caso de aplicacion  
de una norma penal posterior. En efecto, las reglas del articulo 45-A del Codigo  
Penal, incorporadas mediante Ley 30076 unicamente establecen un método para  
individualizar la pena relativa al marco penal ya vigente al momento de la  
comision de los hechos. En este sentido, se deberia permitir la aplicacion por  
tercios incluso a casos que han ocurrido antes de la vigencia de la Ley 30076.  
En este sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EXP. N.° 03530-2016-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ANGHELO CÉSAR PAREDES MARIN,  
representado por ALFREDO JULIO ARANA  
MIOVICH (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto del magistrado Miranda Canales, por las razones que alli  
se exponen. En consecuencia, considero que la presente demanda resulta INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA