
03576-2017-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03576-2017-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2017-PCIC  
UCAYALI  
LINA SOCORRO PAREDES  
MANUYAMA DE ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de febrero de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lina Socorro Paredes  
Manuyama de Araujo contra la resolucion de folios 85, de 10 de mayo de 2017,  
expedida por la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia  
de Ucayali que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 30 de mayo de 2016, la recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la  
Unidad de Gestion Educativa Local Coronel Portillo con el objeto de que se cumpla la  
Resolucion Directoral Local 3403-2014-UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014, y que,  
en consecuencia, se ordene el pago de S/ 10 398.88 por concepto de devengados de la  
Da procuradora publica regional del Gobierno Regional de Ucayali contesta la demanda  
manifiesta que el mandato contenido en la resolucion objeto de cumplimiento no es  
incondicional porque se encuentra sujeto a disponibilidad presupuestaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo declaro fundada la  
demanda por considerar que el acto administrativo cuyo cumplimiento se requiere  
satisface los requisitos establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que el mandato contenido en la resolucion cuyo cumplimiento se solicita no  
reune los requisitos establecidos en la referida sentencia, pues se encuentra sujeto a la  
bonificacion especial del Decreto de Urgencia 037-94.  
2005-PC/TC, por lo que debe pagarsele a la actora el monto adeudado.  
existencia de disponibilidad presupuesta.  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-035762017-FCTC  
UCAYALI  
LINA SOCORRO PAREDES  
MANUYAMA DE ARAUJO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Local  
3403-2014-UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014, y que, en consecuencia, se  
disponga el pago del monto de S/10 398.88 por concepto de devengados de la  
bonificacion especial del Decreto de Urgencia 037-94.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta, obrante a folios 8, se acredita que la recurrente  
ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde analizar si  
la resolucion cuya ejecucion se solicita cumple con los requisitos minimos  
comunes que debe reunir un acto administrativo para que sea exigible mediante el  
proceso de cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente en  
la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
unanerma legal o un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal  
Asimismo, este Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC, con carâcter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado:  
a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo; c) no estar  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional, aunque excepcionalmente podra  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio  
que, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable del  
o ejecute un acto administrativo firme.  
reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2017-PCAIC  
UCAYALI  
LINA SOCORRO PAREDES  
MANUYAMA DE ARAUJO  
5. En el presente caso, la Resolucion Directoral Local 3403-2014-UGEL C.P., de 12  
de diciembre de 2014 (folio 4), establece lo siguiente:  
Articulo 1°: RECONOCER EL PAGO VIA CRÉDITO DEVENGADO, el  
monto de SI. 10,398.88 (Diez mil trescientos noventa y ocho con 88/100 nuevos  
soles), pago de la Bonificacion Especial de D.U. 037-94, a la servidora LINA  
SOCORRO PAREDES MANUYAMA DE ARAUJO, Auxiliar nombrada de la  
Institucion Educativa No 65003 "Coronel Pedro Portillo" - UGEL de Coronel  
Portillo, a partir de Julio de 1994 hasta Marzo del 2002, por los motivos expuestos  
Articulo 20: PRECISAR, que el presente pago por devengado se efectuara en  
cuanto exista disponibilidad presupuestaria; y se efectue el descuento de acuerdo  
en la parte considerativa de la presente resolucion.  
a Ley.  
6. Al respecto, debe precisarse que, en la sentencia emitida en el Expediente 2616-  
2004-PC/TC, este Tribunal ha establecido, con caracter de precedente, a qué  
servidores publicos les corresponde la bonificacion otorgada por el Decreto de  
Urgencia 37-94 y a quiénes no, senalando en su fundamento 11 lo siguiente:  
No se encuentran comprendidos en el ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia  
037-94, los servidores publicos que regulan su relacion laboral por sus respectivas  
leyes de carrera y tienen sus propias escalas remunerativas, que son los ubicados en:  
a) La Escala N.o 2: Magistrados del Poder Judicial;  
b) La Escala N.o 3: Diplomaticos;  
C) La Escala N.° 4: Docentes universitarios;  
d) La Escala N.° 5: Profesorado;  
La Escala N.o 6: Profesionales de la Salud, y  
La Escala N.o 10: Escalafonados, administrativos del Sector Salud  
De la Resolucion Gerencial Departamental 1785, de 19 de setiembre de 1988  
(folio 5), se advierte que la demandante no se encuentra en las escalas no  
comprendidas en el ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia 37-94, pues fue  
nombrada en el cargo de Trabajador de Servicio I del Jardin de Ninos 232 de  
Pucallpa, con la categoria remunerativa SAD, por lo que pertenecia a la Escala 9  
8. Conforme al precedente citado, se tiene entonces que el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral Local 3403-2014-UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014,  
es un mandato vigente; cierto y claro -pues consiste en dar una suma de dinero  
determinada en aplicacion del Decreto de Urgencia 37-94-; asimismo, no esta  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; es de ineludible  
"Auxiliares", establecida por el Decreto Supremo 051-91-PCM.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2017-PCTC  
UCAYALI  
LINA SOCORRO PAREDES  
MANUYAMA DE ARAUJO  
cumplimiento; y, la demandante se encuentra claramente individualizada como  
9. Cabe precisar que si bien es cierto la emplazada afirma que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige no cumple con el requisito de no estar  
sujeto a condicion, toda vez que su ejecucion estaria condicionada a su  
disponibilidad presupuestaria, también lo es que este Tribunal ha enfatizado en  
reiterada jurisprudencia que la invocada disponibilidad presupuestaria no puede  
ser un obstaculo, ni menos aun debe ser considerada una condicionalidad en los  
términos del precedente alegado para el cumplimiento de disposiciones vigentes y  
claras como en el caso de autos; maxime, teniendo en cuenta que, desde la  
expedicion de la referida resolucion directoral hasta la fecha de emision de la  
presente sentencia, han transcurrido mas de 5 anos sin que se haga efectivo el  
10. Por tanto, en la medida que se ha verificado que la Resolucion Directoral Local  
3403-2014-UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014, reune los requisitos minimos  
establecidos en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
0168-2005-PCTC, corresponde estimar la demanda y ordenar su cumplimiento.  
11. Habiéndose acreditado, entonces, que la parte emplazada ha sido renuente al  
cumplimiento del acto administrativo reclamado, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
12, Asimismo, de conformidad con los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil,  
 p corresponde que se abonen los intereses legales a partir de la fecha en que se  
determino el pago de la referida bonificacion a la recurrente hasta la fecha en que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
beneficiaria del mandato.  
pago reclamado.  
presente sentencia.  
este se haga efectivo.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la renuencia de la Unidad  
de Gestion Educativa Local Coronel Portillo a cumplir el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral Local 3403-2014-UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014, a  
favor de la recurrente.  
MM7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03576-2017-PC/TC  
UCAYALI  
LINA SOCORRO PAREDES  
MANUYAMA DE ARAUJO  
2. ORDENAR a la Unidad de Gestion Educativa Local Coronel Portillo que dé  
cumplimiento al mandato dispuesto en la Resolucion Directoral Local 3403-2014-  
UGEL C.P., de 12 de diciembre de 2014, y que, en consecuencia, pague a favor de  
la demandante la suma de S/10 398.88, bajo apercibimiento de aplicarsele los  
articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, asi como el abono de los  
costos y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
L  
MWWW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Aneghrt  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL