
03581-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03581-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 74/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2018-PA/TC  
LIMA  
VILMA MARIANA BAUTISTA  
BEJARANO DE RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Mariana  
Bautista Bejarano de Ruiz contra la resolucion de fojas 937, de fecha 12 de julio  
de 2018, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima en el extremo que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2011, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion 13804-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 1 de marzo de 2010 (f. 3), que le deniega el otorgamiento de pension de  
jubilacion adelantada segun el Decreto Ley 19990 y que, como consecuencia de  
ello, se le otorgue la pension requerida, por haber acreditado 25 anos y 4 meses de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones (SNP). Asimismo, solicita el pago de  
los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y aduce que la actora no reune los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion adelantada, toda vez que no ha  
adjuntado medios probatorios suficientes para acreditar los anos de aportes  
requeridos.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de noviembre de  
2017, declara fundada en parte la demanda y reconoce a favor de la demandante  
un total de 17 anos y 4 meses de aportes. Respecto al otorgamiento de la pension  
de jubilacion adelantada declara infundada la demanda por considerar que la  
actora no cumple con acreditar 25 anos de aportes.  
La Sala superior reconoce a favor de la demandante los periodos laborados  
para la empresa Manufacturas Lolas SA desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31  
de diciembre de 1973 y desde el 1 de noviembre de 1978 hasta el 30 de junio de  
1991, es decir, un total de 15 anos y 8 meses de aportes, y declara improcedente la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 74/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2018-PA/TC  
LIMA  
VILMA MARIANA BAUTISTA  
BEJARANO DE RUIZ  
demanda en el extremo referido al otorgamiento de pension de jubilacion  
adelantada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La Sala superior competente declaro fundado el extremo de la demanda  
referido al reconocimiento de los periodos laborados para la empresa  
Manufacturas Lolas SA desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31 de  
diciembre de 1973 y desde el 1 de noviembre de 1978 hasta el 30 de junio  
de 1991, es decir, un total de 15 anos y 8 meses de aportes. En el recurso de  
agravio constitucional la actora solicita el reconocimiento de un total de 25  
anos y 4 meses de aportes. En consecuencia, este Tribunal solo se  
pronunciara sobre el extremo de los periodos no reconocidos en sede  
judicial.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse con los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido  
como precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo y ha detallado los documentos idoneos para tal fin.  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 regula el acceso a la pension de  
jubilacion adelantada y establece que se requiere tener, en el caso de las  
mujeres, 50 anos de edad y acreditar, por lo menos, 25 anos de aportaciones.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 74/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2018-PA/TC  
LIMA  
VILMA MARIANA BAUTISTA  
BEJARANO DE RUIZ  
6. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 se  
advierte que la demandante nacio el 31 de mayo de 1948. Por tanto, cumplio  
la edad para acceder a la pension que reclama el 31 de mayo de 2003.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones que no han sido reconocidas la  
demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
a) Empresa Confecciones Kuny: certificado de trabajo (f. 17), en el que  
se senala que laboro desde el 1 de enero de 1974 hasta el 31 de  
octubre de 1978; tarjeta de cotizaciones del ano 1974 (f. 19);  
solicitudes de prestaciones al Seguro Social del Peru por maternidad  
correspondientes a los meses de setiembre de 1975 a mayo de 1976  
(ff. 20 y 21); certificados de incapacidad por maternidad y lactancia de  
los anos 1975 y 1976 (ff. 22 a 43) y tarjeta de control de subsidios por  
derecho a prenatal del Seguro Social del Peru (f. 45 y 45 vuelta). Con  
estos documentos acredita 4 anos y 10 meses de aportes.  
b) Empresa Distribuidora Moderna SA: certificado de trabajo (f. 46) y  
liquidacion de beneficios sociales (f. 47), por el periodo comprendido  
desde el 1 de julio de 1991 hasta el 31 de enero de 1992. Con estos  
documentos acredita 7 meses de aportes.  
c) Empresa Jupai EIRLtda: certificado de trabajo (f. 48) y liquidacion  
por tiempo de servicios (f. 49), por el periodo comprendido desde el 1  
de febrero de 1992 hasta el 31 de enero de 1993. Con estos  
documentos acredita un ano de aportes.  
d) Empresa L & G Servicio Empresarial: certificado de trabajo (f. 50) y  
liquidacion de beneficios sociales (f. 51), por el periodo comprendido  
desde el 1 de febrero de 1993 hasta el 30 de abril de 1996. Con estos  
documentos acredita 3 anos y 3 meses de aportes.  
Por tanto, corresponde el reconocimiento adicional de 9 anos y 8 meses de  
aportaciones.  
8. Efectuada la valoracion conjunta de la documentacion probatoria que obra  
en autos, se advierte que la demandante cuenta con 25 anos y 4 meses de  
aportaciones y que tiene mas de 50 anos de edad (72 anos en la actualidad);  
por lo tanto, reune todos los requisitos para acceder a una pension de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 74/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2018-PA/TC  
LIMA  
VILMA MARIANA BAUTISTA  
BEJARANO DE RUIZ  
jubilacion adelantada dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. Por  
esta razon, corresponde otorgarle la pension solicitada, y abonarle las  
pensiones devengadas a partir del 27 de noviembre de 2008 de acuerdo con  
lo senalado por el articulo 81 de la mencionada norma.  
9. Cabe mencionar que al escrito presentado a este Tribunal con fecha 12 de  
junio de 2019, la Oficina de Normalizacion Previsional adjunta la  
Resolucion 22227-2019-ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de mayo de  
2019, mediante la cual otorgo a la recurrente pension de jubilacion del  
régimen general a partir del 31 de mayo de 2013 (fecha en la que cumplio  
65 anos de edad), por la suma de S/ 415.00, tras reconocerle un total de 20  
anos de aportaciones al SNP. Sin embargo, la pretension que la demandante  
plantea mediante el escrito de fecha 27 de noviembre de 2009 consiste en  
que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada. Siendo ello asi,  
habiendo sido reconocidos en este Tribunal un total de 25 anos y 4 meses de  
aportaciones y habiéndose estimado su pretension de otorgamiento de una  
pension de jubilacion adelantada, corresponde declarar la nulidad de la  
Resolucion 22227-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de mayo de  
2019, y ordena que de los devengados que genere la pension adelantada se  
descuente lo que haya percibido la actora en ejecucion de esta resolucion  
administrativa.  
10. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no  
es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Asimismo, a  
tenor del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el  
pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 13804-2010-ONPIDPR.SCIDL 19990 y 22227-2019-  
ONP/DPR.GD/DL 19990.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 74/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2018-PA/TC  
LIMA  
VILMA MARIANA BAUTISTA  
BEJARANO DE RUIZ  
2. ORDENA a la ONP emitir una nueva resolucion otorgando a la demandante  
la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; con el abono de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES