
03601-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03601-2019-AA.pdf)  
---  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 106/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03601-2019-PA/TC  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Leonardo  
Lozano Mucha contra la sentencia de fojas 203, de fecha 15 de julio de 2019,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita  
que se cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
El actor sostiene que producto de las labores realizadas como operador  
F&R III en el Area de Circuito de Zinc de La Oroya de Doe Run Peru SRL,  
contrajo las enfermedades de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial leve  
moderada con un menoscabo global de 60 %, conforme al Informe de evaluacion  
médica 172343, de fecha 4 de octubre de 2010, emitido por la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV de Huancayo (f. 9).  
La emplazada, con fecha 2 de junio de 2017, contesta la demanda. Senala  
que el certificado médico no constituye un medio de prueba idoneo por cuanto no  
ha sido emitido por una Comision Médica Evaluadora de Discapacidades de  
EsSalud, del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que el actor no cumplio con  
informar a la aseguradora que padece de enfermedad profesional, y que no  
acredito que el empleador contrato el seguro complementario de trabajo de riesgo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de  
marzo de 2019, declaro improcedente la demanda de amparo, al existir duda  
razonable sobre la relacion de causalidad entre las enfermedades profesionales  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 106/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03601-2019-PA/TC  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
JUNIN  
alegadas y las condiciones laborales, asi como no se ha demostrado el real estado  
de salud del actor.  
La Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
fecha 15 de julio de 2019, confirma la apelada por considerar que el informe  
médico carece de valor probatorio al no encontrarse debidamente sustentado en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al  
recurrente, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de  
obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 106/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03601-2019-PA/TC  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
JUNIN  
incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos, para acreditar la labor desempenada, el demandante ha  
presentado liquidacion de beneficios sociales de Doe Run Peru SRL, donde  
se consigna como ultima ocupacion operador F&R III en el area de zinc (f.  
2); declaracion jurada del empleador emitida por Doe Run Peru SRL,  
Division La Oroya, en el que se indica que ha laborado desde el 1 de junio  
de 1982 hasta el 5 de julio de 2013 (f. 3); hoja de liquidacion que consigna  
que ha trabajado en el sector ocupacional de centro de produccion minera,  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del Informe de evaluacion médica 172343, de fecha 4 de  
octubre de 2010, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV de Huancayo (f. 9), en el cual se determina  
que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial leve moderada  
con un menoscabo global de 60 %. Asimismo, mediante Carta 1915-  
OCPYAP-OGIT-GRAI-ESSALUD-2017 (f. 136), se remitio la historia  
clinica del recurrente (ff. 99 a 135), que sustenta el informe médico.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
administrado por la ONP.  
metalurgica y siderurgica (f.5).  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 106/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03601-2019-PA/TC  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
JUNIN  
11. En cuanto a la enfermedad de neumoconiosis, este Tribunal, en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC ha dejado sentado que:  
"en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que se  
laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N. 0009-97-SA, ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos" Por ende, la presuncion relativa al nexo de  
causalidad contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los  
trabajadores mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto,  
desempenando las actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del  
12. Sin embargo, de los documentos que presento el actor a efectos de acreditar  
las labores desempenadas, solamente se advierte que ocupo el cargo de  
operador F&R III en el area de zinc sin especificar si fue en mina  
subterranea O a tajo abierto, y tampoco se desprende que la labor realizada  
sea una de las actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros  
materiales) previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790. Por ende, al no ser aplicable la  
presuncion relativa al nexo de causalidad, el actor no ha acreditado que la  
enfermedad profesional sea de origen ocupacional O que deriven de la labor  
13. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, segun el criterio vinculante  
contenido en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, por tratarse de una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 profesional, se exige que su origen sea ocupacional y que se  
acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. No obstante, en el caso de autos, de los documentos  
presentados por el actor, no se desprende que las labores desempenadas lo  
hayan expuesto a ruidos permanentes que le hubieran podido causar la  
14. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto a la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y las enfermedades profesionales  
que padece el actor, este Tribunal considera que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en  
reglamento de la Ley 26790.  
de riesgo realizada.  
enfermedad profesional alegada.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 106/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03601-2019-PA/TC  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
JUNIN  
atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
por lo que se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA