
03670-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03670-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 117/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03670-2017-PAITC  
LIMA  
PABLO CARLOS LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias de enero de 2020, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con el voto en conjunto de los magistrados Ramos Nufez y  
Espinosa-Saldania Barrera, y el voto del magistrado Ferrero Costa, convocado para  
dirimir la.discordia suscitada por el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Carlos Luis contra la  
resolucion de fojas 354, de fecha 7 de junio de 2017, expedida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2011, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 8761-2007-ONPDCIDL 19990, de fecha 29 de enero de  
2007; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion minera en forma  
proporcional con 18 afos de aportes, de conformidad con la Ley 25009 y el Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y las costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el actor no cumplia el requisito  
etario ni el relacionado con las aportaciones y que solo habia adjuntado documentacion  
simple, por lo que concluyo que la documentacion presentada no era suficiente para  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de abril de 2016,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que a la fecha de expedicion del  
certificado médico el actor solo contaba 44 anos de edady que en cuanto al  
reconocimiento de mas anos de aportaciones, no habia presentado documentacion  
acreditar los periodos de aportaciones.  
idonea.  
La Sala superior competente confirmo la apelada. De acuerdo con la Sala, no se  
ha acompanado a la demanda examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 EPS. Ademas,  
advierte que el examen adjuntado a fojas 37 carece de valor probatorio por no satisfacer  
las exigencias impuestas. En cuanto al reconocimiento de aportes, refiere que el  
demandante no ha acreditado fehacientemente dichas aportaciones.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03670-2017-PA/TC  
LIMA  
PABLO CARLOS LUIS  
Mediante su recurso de agravio constitucional de fecha 17 de julio de 2017, el  
demandante manifiesta que la ONP le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional  
de conformidad con la Ley 18846 por padecer de enfermedad profesional que le ha  
ocasionado incapacidad permanente. Aduce que corresponde otorgarle pension minera  
de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera con el pago  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha puesto de relieve que los supuestos de  
tutela urgente como, por ejemplo, grave estado de salud, permiten acceder al  
proceso constitucional de amparo para evitar un perjuicio irremediable en el  
de devengados, intereses legales y costas y costos procesales.  
justiciable.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
4. En el caso de autos, el demandante ha presentado certificado de trabajo, hoja de  
liquidacion, acta, declaracion jurada y boletas de pago (ff. 15 a 18 y 34 a 36)  
expedidos por la Compaiiia Minera Huampar SA, en los que se senala que laboro  
5. A fojas 37 obra el examen médico por enfermedad ocupacional expedido por el  
Ministerio de Salud, en el que se determina que el recurrente padece de silicosis en  
6. De la Resolucion RIOSOECPGPECCKSAXSA, de fecha 26 de julio de 1996  
(f. 265), se advierte que la ONP le otorgo pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional a partir del 7 de diciembre de 1994, fecha en que se tuvo conocimiento  
requisitos previstos legalmente (Expediente 02599-2005-PA/IC).  
del 2 de mayo de 1977 al 16 de enero de 1992 como motorista.  
primer estadio de evolucion, con 50 % de incapacidad.  
de la enfermedad profesional.  
YM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03670-2017-PA/TC  
LIMA  
PABLO CARLOS LUIS  
7. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC ha  
precisado que es criterio reiterado y uniforme, al resolver controversias en las que  
se invoque la afectacion del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez  
(renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que otorga una de las  
prestaciones pensionarias mencionadas y, en funcion de ello, dilucidar. la  
controversia. Asi, la sola constatacion efectuada en la via administrativa constituye  
una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad  
8. Por lo tanto, resulta aplicable al presente caso el articulo 6 de la Ley 25009, por lo  
que corresponde otorgarle una pension de jubilacion minera completa.  
9. Asimismo, corresponde estimar el pago de las pensiones devengadas de acuerdo  
con el precedente fijado en la sentencia emitida en el Expediente 5430-2006-  
PA/TC, asi como el pago de los intereses legales y los costos procesales, segun lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente, sin las costas procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
profesional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la entidad demandada que expida una nueva resolucion otorgandole al  
demandante pension minera conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de costas procesales.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA MMWW7  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
RAMOS NUNEZ  
21 olas  
lu0  
ceftifico:  
2020  
OBMAT  
:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria TRIBUNAL dellySala CONSTITUCIOmera Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03670-2017-PA/TC  
LIMA  
PABLO CARLOS LUIS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que se esta ordenando el otorgamiento de una pension  
minera en una modalidad (articulo 6 de la Ley 25009) que es distinta a la que se solicito  
en sede administrativa y en la demanda (pension minera proporcional), no porque ha  
existido una decision arbitraria de la ONP, sino unicamente con la finalidad de que el  
ejercicio del derecho a la pension del recurrente no se vuelva irreparable, pues,  
conforme se ha explicado en la sentencia, la ONP actualmente le paga una renta  
vitalicia lo que, en buena cuenta, es una evidencia su mal estado de salud. Por eso, vista  
esta situacion, por equidad, no considero que se deba ordenar a la ONP el pago de  
En ese sentido, si bien considero que debe estimarse la demanda, no obstante, debe  
declararse improcedente el extremo referido tanto al pago de las costas del proceso  
costos procesales.  
como asi también de los costos procesales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quel cerfificoi  
JANEF OTAROLASANTILANA  
Secfetaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/