
03673-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03673-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 451/2020  
EXP. N.° 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
Con fecha 30 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, por mayoria, han emitido la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunezy Espinosa-Saldania Barrera y pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion del Pleno del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ulises Ortiz Talaverano,  
representante legal de la Compania Inmobiliaria Los Constructores SA, contra la  
resolucion de fojas 194, de fecha 8 de abril de 2015, expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 01 de julio de 2011, don Ulises Ortiz Talaverano, representante legal  
de la Compania Inmobiliaria Los Constructores SA, interpone demanda de amparo contra  
el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal). Solicita la inaplicacion  
del Decreto Legislativo 148 y del Decreto Supremo 008-82-VI, y, por consiguiente, que  
la emplazada se inhiba de realizar cualquier acto O medida destinada a cobrar la tarifa de  
agua subterrânea correspondiente a cualquier periodo de uso generado por la aplicacion  
de dicha normativa, asi como que se le impida a la emplazada que practique cualquier  
acto destinado a la restriccion de los servicios de agua potable O subterranea; y, ademas,  
solicita el pago de las costas y costos del proceso.  
Alega que el Decreto Legislativo 148 y el Decreto Supremo 008-82-VItrasgreden  
el principio de reserva de ley, por cuanto el Ejecutivo ha creado una tasa de forma  
arbitraria, sin contar con la competencia O delegacion parlamentaria para dicho efecto;  
asimismo, lejos de regularse por ley los elementos esenciales del aludido tributo, se han  
establecido indebidamente via Decreto Supremo 008-82-VI.  
Contestacion de la demanda  
Sedapal deduce una excepcion de falta de agotamiento de la via previa a fin de  
que la demanda sea declarada improcedente, toda vez que considera que el actor no ha  
cumplido con agotar la via administrativa a fin de impugnar la resolucion de  
Determinacion 592186400007847-2011/ESCE, por la que, en cumplimiento de las  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
cuestionadas disposiciones normativas, se dispuso que el demandante cancele la suma de  
S/ 1603.92 por concepto de tarifa de agua subterranea correspondiente al mes de junio de  
2016.  
Asimismo, al contestar la demanda, pretende que sea declarada infundada,  
argumentando que el principio de reserva de ley en materia tributaria es relativo, por lo  
que, la regulacion de un tributo en cuanto a su aplicacion, puede ser derivada a un  
reglamento, siempre y cuando se mantengan los parametros establecidos en la ley; en tal  
sentido, refiere que el origen del tributo impuesto a la recurrente por el uso de agua  
subterranea se halla en el articulo 12 de la Ley 17752, Ley de General de Aguas, y no,  
como alude la demandante, en el Decreto Legislativo 148 y su reglamento, por lo que  
considera que las normas cuestionadas no han vulnerado de forma alguna el principio  
constitucional aludido; al contrario, unicamente han cumplido con desarrollar con mayor  
detalle los alcances de la tasa-derecho que corresponde por uso de aguas subterraneas.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Noveno juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, de fecha 3 de marzo de 2014, declara infundada la demanda, por  
cuanto considera que el Decreto Legislativo 148 y el Decreto Supremo 008-82-VI no  
trasgreden el principio de reserva de ley, ya que la tasa que se pretende imponer al  
recurrente fue establecida por la Ley General de Aguas, Ley 17752, del 25 de julio de  
1969. Estima, ademas, que el tributo en cuestion fue unicamente precisado por el Decreto  
Supremo 008-82-VI.  
Resoluciones de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior confirmo la apelada y declaro infundada la demanda por similar  
fundamento  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del problema juridico  
1. La presente demanda tiene por objeto la inaplicacion al caso concreto del Decreto  
Legislativo 148 y su reglamento, el Decreto Supremo 008-82-VI, asi como demas  
dispositivos legales vinculados, debido a que tales dispositivos vulnerarian el derecho  
fundamental a la propiedad del recurrente, por cuanto, en virtud de dicho marco legal,  
se le viene exigiendo el pago de tasas correspondientes al uso de aguas subterraneas.  
La empresa demandante alega que se le pretende cobrar un tributo que no ha sido  
aprobado de conformidad con los principios constitucionales tributarios,  
especificamente en lo que al principio de reserva de ley.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
Accesoriamente, solicita una serie de inacciones por parte de Sedapal a fin de cautelar  
sus derechos.  
Cuestiones previas  
2. En el presente caso, resulta pertinente que este Tribunal exponga lo que en reiterada y  
constante jurisprudencia se ha establecido sobre el amparo contra normas. Asi, si bien  
no es procedente el amparo contra normas heteroaplicativas, si procede contra normas  
autoaplicativas; es decir, contra aquellas normas que con su sola entrada en vigencia  
tienen capacidad real 0 potencial de incidir sobre la esfera subjetiva de las personas.  
En efecto, del fundamento 10 de la Sentencia 03283-2003-PA, se infiere que, cuando  
las normas dispongan restricciones y sanciones sobre aquellos administrados que  
incumplan en abstracto sus disposiciones, quedara claro que por sus alcances se trata  
de una norma de caracter autoaplicativo que desde su entrada en vigencia generara una  
serie de efectos juridicos que pueden amenazar O violar derechos fundamentales.  
3. La incidencia de la normativa cuestionada en este caso es directa e inmediata, por  
cuanto dicha normatividad genera una obligacion para el sujeto pasivo de esta, la cual  
consiste en entregar cada mes cierto monto dinerario a la agencia administrativa  
encargada. Por consiguiente, se trata de una norma autoaplicativa, que, desde su  
entrada en vigencia 0, mejor dicho, desde que la entidad encargada hubiera incurrido  
en el hecho generador (por ejemplo utilizar el agua subterranea), genero una situacion  
juridica en favor del Estado.  
4. No obstante, es menester aclarar que tal afirmacion no implica una valoracion sobre el  
fondo de la controversia, pues solo se pronuncia sobre la procedibilidad de la demanda  
de amparo. De esta manera, la determinacion del caracter autoaplicativo de una  
disposicion no conlleva necesariamente a estimar la demanda, porque la verificacion  
de su caracter es solo un presupuesto procesal, mas no un elemento determinante para  
su inaplicacion porque una ley autoaplicativa no siempre es inconstitucional.  
5. Finalmente, resulta necesario senalar que el cuestionado Decreto Legislativo 148 ha  
sido derogado por el literal "a" de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria  
del Decreto Legislativo 1185, publicado en el diario oficial El Peruano el 16 de agosto  
de 2015 (posteriormente a la fecha de interposicion de la demanda), por lo que  
corresponde analizar la incidencia directa sobre la esfera subjetiva de la recurrente del  
supuesto normativo denunciado durante su vigencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
Analisis del caso concreto  
Sobre la naturaleza y clasificacion de la denominada "tarifa de agua subterrinea' y  
6. Respecto a la naturaleza de la "tarifa de agua subterranea", el Tribunal Constitucional,  
en la Sentencia 04899-2007-PA (caso. Jockey Club del Peru) y la Sentencia 1837-2009-  
PA (caso Gloria SA y Trupal SA), senalo que es de indole tributaria, por lo que se  
encuentra sometida a lo establecido por el articulo 74 de la Constitucion; es decir,  
dicho cobro debe observar los principios constitucionales que regulan el régimen  
tributario, como son el de reserva de ley, de legalidad, de igualdad, de no  
confiscatoriedad, de capacidad contributiva y de respeto a los derechos fundamentales.  
7. En cuanto al tipo de tributo, en las referidas sentencias se senalo que se trata de una  
tasa-derecho, en tanto el hecho generador es la utilizacion de un bien publico.  
8. Por otro lado, en las acotadas sentencias, este Colegiado senalo que la clasificacion del  
pago de la tarifa como tributo (tasa- derecho) genera de manera ineludible el  
cumplimiento de una serie de cânones en su diseno normativo tendientes a la vigencia  
y observancia de principios orientadores establecidos en nuestro marco constitucional  
(dentro de los cuales se encuentra el principio de reserva de ley).  
Sobre el principio de reserva de ley en materia tributaria  
9. El principio de reserva de ley se encuentra establecido por el articulo 74 de la  
Constitucion Politica, segun el cual el ambito de creacion, modificacion, derogacion O  
exoneracion de tributos queda reservado a las leyes O a los decretos legislativos.  
10. Al respecto, este Tribunal preciso sobre el principio de reserva "tiene como  
fundamento la formula historica no taxation without representation; es decir, que los  
tributos sean establecidos por los representantes de quienes van a contribuir"  
(Sentencia 0042-2004-AITC, fundamento 10). Con ello se pretende que las  
exacciones estatales a los ciudadanos gocen de legitimidad representativa,  
respetandose el principio democratico y los derechos fundamentales.  
11. Por su parte, también es criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional que el  
principio de reserva de ley en materia tributaria sea una reserva relativa, ya que puede  
admitir, excepcionalmente, derivaciones al reglamento, siempre y cuando los  
parametros estén claramente establecidos en la propia ley 0 norma con rango de ley.  
Para ello se debe tomar en cuenta que el grado de concrecion de sus elementos  
esenciales sera maximo cuando regule los sujetos, el hecho imponible y la alicuota; y  
sera menor cuando se trate de otros elementos. En ningun caso, sin embargo, podra  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
aceptarse la entrega en blanco de facultades al Poder Ejecutivo para regular la materia  
(Sentencia 0042-2004-PI, fundamento12).  
12. Asimismo, en la Sentencia 02762-2002-PA (fundamentos 20 y 21), este Colegiado  
subrayo que es razonable que la alicuota, en tanto determina el quantum a pagar por el  
contribuyente, deba encontrarse revestida por el principio de seguridad juridica en  
conexion con el de legalidad, lo que conlleva exigir un minimo de concrecion en la  
ley; sin embargo, ello no se respeta cuando se deja al reglamento la fijacion de los  
rangos de tasas ad infinitum. Es decir, cabe la posibilidad de remisiones legales al  
reglamento, siempre y cuando los parametros se encuentren establecidos en la propia  
ley; por ejemplo, mediante la fijacion de los topes de la alicuota.  
13. Asi, toda delegacion, para ser constitucionalmente valida, debera encontrarse  
delimitada en la norma legal que tiene la atribucion originaria, pues cuando la propia  
ley 0 norma con rango de ley no establece los elementos esenciales y los limites de la  
potestad tributaria derivada, se esta frente a una delegacion incompleta O en blanco de  
las atribuciones que el constituyente ha querido reservar en la ley.  
Sobre la inobservancia del principio de reserva de ley en la regulacion de la tasa-  
derecho de agua subterranea  
14. En lo que se refiere al principio de reserva de ley tributaria, son basicamente dos los  
cuestionamientos que hace la demandante.  
En primer lugar, argumenta que el Decreto Legislativo 148 excedio la materia de  
regulacion delegada por la Ley 23230. Alega que dicha ley no delego la regulacion de  
aspectos relativos al cobro de tributos O contraprestaciones relacionada con el uso de  
las aguas subterraneas.  
En segundo lugar, afirma que en dicho Decreto Legislativo no se establecen los  
elementos esenciales del tributo; por lo tanto, se estaria delegando la potestad tributaria  
al Ejecutivo, que por medio del Decreto Supremo 008-82-VI fue el organo que los  
establecio.  
15. En referencia a estos cuestionamientos, debe precisarse que este Colegiado, en las  
Sentencias 04899-2007-PA) y 1837-2009-PA (citadas ut supra), ha dejado sentado que  
tanto el Decreto Legislativo 148 como su reglamento, el Decreto Supremo 008-82-VI,  
vulneran el principio constitucional de reserva de ley, toda vez que el primero de ellos,  
lejos de establecer los elementos esenciales del tributo (los sujetos, el hecho imponible  
y la alicuota), lo remitio a la norma reglamentaria en sus articulos 1 y 2; asimismo,  
también en los referidos pronunciamientos se establecio que el Ejecutivo, al emitir el  
Decreto Legislativo bajo analisis, habia excedido las facultades conferidas la Ley  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
23230, siendo que esta ultima no lo autorizo crear nuevos tributos, por lo que resultan  
inaplicables en ambos casos.  
16. Siendo ello asi, advirtiendo la forma en la que se resolvieron los citados casos, y  
considerando que la presente demanda propone un supuesto sustancialmente similar  
de inaplicacion normativa de los dispositivos legales anteriormente aludidos por  
vulneracion al principio constitucional de reserva de ley, corresponde amparar la  
pretension del recurrente.  
Sobre las pretensiones accesorias  
17. El recurrente ha solicitado que, una vez advertida la inconstitucionalidad del Decreto  
Legislativo 148, asi como del Decreto Supremo 008-82-VI, en lo que se refiere a la  
tarifa de uso de agua subterranea, se impida a la demandada realizar cualquier acto O  
medida destinada a cobrar la referida tarifa correspondiente a cualquier periodo vencido  
0 por vencer.  
18. El Decreto Legislativo 148 fue derogado mediante Decreto Legislativo 1185, publicado  
en el diario oficial El Peruano el 16 de agosto de 2015, el cual entro en vigencia a partir  
del dia siguiente de su publicacion. Empero, al momento de interponer la demanda (21  
de octubre de 2010) y el recurso de agravio constitucional (23 de octubre de 2014), el  
Decreto Legislativo 148 aun se encontraba vigente.  
19. Asi las cosas, Sedapal esta impedida de realizar cualquier acto 0 medida destinada a  
efectivizar el cumplimiento de la obligacion, correspondiente a cualquier periodo  
vencido, siempre y cuando sea consecuencia de la aplicacion del Decreto Legislativo  
148, asi como del Decreto Supremo 008-82-VI, mas no aquellos que sean consecuencia  
de la aplicacion de su norma derogatoria, a saber, del Decreto Legislativo 1185.  
20. La recurrente también ha solicitado que la entidad demandada se abstenga de realizar  
cualquier tipo de acto que implique restriccion de los servicios de agua potable O  
subterranea. Respecto de ello, una vez mas, debe hacerse hincapié en que el  
pronunciamiento de este Tribunal es relativo a la prestacion por servicio de "agua  
subterranea" como consecuencia de la incompatibilidad del Decreto Legislativo 148 y  
del Decreto Supremo 008-82-VI con el articulo 74 de la Constitucion. Por lo que  
corresponde estimar este extremo de la solicitud en tanto y en cuanto la restriccion del  
servicio sea consecuencia de una deuda derivada de la aplicacion de estas normas.  
21. Finalmente, debe tenerse presente que, al haberse acreditado la vulneracion del principio  
de reserva legal y de la proscripcion de la confiscatoriedad, la demandada debe asumir  
el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, al haberse vulnerado el principio  
constitucional tributario de reserva legal.  
2. Declarar INAPLICABLE a la recurrente el Decreto Legislativo 148, asi como el  
Decreto Supremo 008-82-VIy demas normas relacionadas, en lo que se refiere a la tarifa  
de uso de agua subterranea. En consecuencia:  
a. SEDAPAL esta impedida de realizar cualquier acto 0 medida destinada a  
efectivizar el cumplimiento de la obligacion correspondiente a cualquier  
periodo vencido, siempre y cuando sea consecuencia de la aplicacion del  
Decreto Legislativo 148, asi como del Decreto Supremo 008-82-VI.  
b. SEDAPAL esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier tipo de  
acto que implique restriccion de los servicios de agua potable 0 agua  
subterranea a la recurrente que sea consecuencia de una deuda generada  
por la aplicacion del Decreto Legislativo 148, asi como del Decreto  
Supremo 008-82-VI.  
3. CONDENAR a las demandadas al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso no  
concuerdo con que se dicte sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, la demanda  
debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los siguientes.  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Lima (Sedapal), solicitando, como pretension principal, que se  
declare inaplicable el Decreto Legislativo 148 y su Reglamento, el Decreto Supremo  
008-82-VI. Accesoriamente, pide que la demandada se inhiba de realizar cualquier  
acto O medida destinada a efectivizar el cumplimiento de obligaciones derivadas de  
la aplicacion de dichas normas, sin importar la fecha en que se haya generado; y,  
ademas, que se abstenga de realizar cualquier tipo de acto que implique restriccion de  
los servicios de agua potable 0 agua subterranea y que sea consecuencia de una deuda  
generada por la aplicacion de las normas cuestionadas.  
La entidad demandante alega que se le pretende cobrar un tributo que no ha sido  
aprobado de conformidad con los principios constitucionales tributarios,  
especificamente en lo que al principio de reserva de ley y al principio de legalidad se  
refiere.  
2. De la revision de autos se aprecia que, mas alla de la forma en que ha sido plateada la  
demanda, lo que la recurrente pretende es cuestionar las resoluciones de  
determinacion emitidas por la demandada en virtud de las normas cuya inaplicacion  
pretende. Siendo ello asi, nos encontramos frente a actos administrativos en los que  
se aplicaron una norma. Por ende, correspondera efectuar el respectivo analisis para  
determinar si la pretension planteada debe ser resuelta mediante amparo O por una via  
igualmente satisfactoria.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a  
la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura  
del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante y darle tutela adecuada. Dicho con otras palabras, el proceso contencioso  
administrativo, puede constituirse en esta situacion en particular en una via eficaz  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante.  
5. Asimismo, y desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no existe riesgo de  
irreparabilidad del derecho en caso se transite por tal proceso, ni se verifica la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia de los derechos en cuestion 0 de  
la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo tanto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria a la cual  
recurrir en vez del proceso de amparo, que es el proceso contencioso administrativo.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la presente demanda debe  
ser declarada improcedente, por los fundamentos que a continuacion expongo:  
Delimitacion del Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto la inaplicacion al caso concreto del Decreto  
Legislativo 148 y su reglamento, el Decreto Supremo 008-82-VI, asi como demas  
dispositivos legales vinculados, debido a que tales dispositivos vulnerarian el  
derecho fundamental a la propiedad del recurrente, por cuanto, en virtud de dicho  
marco legal, se le viene exigiendo el pago de tasas correspondientes al uso de aguas  
subterraneas. La empresa demandante alega que se le pretende cobrar un tributo que  
no ha sido aprobado de conformidad con los principios constitucionales tributarios,  
especificamente en lo que al principio de reserva de ley se refiere.  
2. En especifico, el cuestionamiento se dirige a la Resolucion de Determinacion  
591286400007847-2011 1/ESCE, por la que, en cumplimiento de las cuestionadas  
disposiciones normativas, se dispuso que el demandante cancele la suma de S/  
1603.92 por concepto de tarifa de agua subterranea correspondiente al mes de junio  
de 2016.  
Consideraciones Procesales  
3. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, Si es  
que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
ICA DEL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALAVERANO  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
5. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso, previsto en el  
Texto Unico de la Ley del Proceso Contencioso Administrativo, Ley 27584,  
aprobado por el Decreto Supremo 011-2019-JUS. Asimismo, desde una perspectiva  
subjetiva, no se acredita ni se advierte la existencia de un riesgo en la irreparabilidad  
del derecho O la necesidad de una tutela urgente derivado de este. En consecuencia,  
existe una via igualmente satisfactoria a la cual la entidad recurrente puede recurrir,  
no siendo el proceso de amparo el adecuado.  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE al existir  
una via igualmente satisfactoria para conocer la pretension de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03673-2015-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA INMOBILIARIA LOS  
CONSTRUCTORES SA, REPRESENTADA  
POR ULISES ORTIZ TALA VERANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Lima (Sedapal), solicita que se deje sin efecto un total de treinta y  
cinco resoluciones de determinacion emitidas por la demandada; y que, se le ordene  
que se abstenga de cobrar el uso de agua subterranea y emitir resoluciones de  
determinacion que se deriven del Decreto Legislativo 148 y el Decreto Supremo  
0008-82-VI.  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a  
la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura  
del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
3. En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante y darle tutela adecuada. Dicho con otras palabras, el proceso contencioso  
administrativo, puede constituirse en esta situacion en particular en una via eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por  
el demandante.  
4. Asimismo, y desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no existe riesgo de  
irreparabilidad del derecho en caso se transite por tal proceso, ni se verifica la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia de los derechos en cuestion 0  
de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
5. Por lo tanto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el  
proceso contencioso administrativo.  
Siendo asi, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA