
03698-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03698-2019-HC.pdf)  
---  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 746/2020  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL  
HINOSTROZA, representado por  
JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
que resuelve declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento  
de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia antes referida y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Whiler Coronel Hinostroza, a  
favor de don George Franz Coronel Hinostroza, contra la resolucion de fojas 301, de 21 de  
agosto de 2018, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de junio de 2019, don Juan Whiler Coronel Hinostroza, interpone demanda de habeas  
corpus (fojas 52) a favor de don George Franz Coronel Hinostroza, y la dirige contra la  
Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima;  
y, contra Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. A  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El demandante solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de 20 de diciembre de 2016(f.  
9) que condeno a don George Franz Coronel Hinostroza como coautor del delito de violacion  
sexual de menor de edad, a veinte anos de pena privativa de la libertad (Expediente 021491-  
13-4, cuaderno reservado); y, (ii) la sentencia de 12 de diciembre de 2017 (f. 28) que declaro  
no haber nulidad en la precitada sentencia condenatoria (RN 450-2017-LIMA); y que, en  
consecuencia, se realice nuevo juicio oral.  
Senala que cuando el favorecido fue condenado, tenia menos de veintiun anos de edad, por  
lo que los magistrados superiores debieron pronunciarse sobre su responsabilidad  
restringida, pero ni siquiera hicieron mencion al articulo 22 del Codigo Penal que se refiere  
a aquella.  
También alega que la acusacion sustancial imputo al favorecido, como autor directo del  
delito de violacion sexual de menor de edad y solicito que se le imponga treinta anos de pena  
privativa de libertad. Sin embargo, fue condenado en calidad de coautor, a veinte anos de  
pena privativa de la libertad, habiendo modificado los jueces demandados los términos de la  
acusacion fiscal, sin considerar lo dispuesto en el articulo 285-A, del Codigo de  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
Procedimientos Penales; por ello, expone que la sentencia condenatoria y su confirmatoria  
vulneraron el derecho de defensa del favorecido, puesto que no pudo preparar su defensa  
ante esta nueva incriminacion.  
Finalmente, anade que los magistrados superiores y supremos demandados no tuvieron en  
cuenta la sentencia de 1 de junio de 2016, que en el caso de violacion sexual de una menor  
de trece anos de edad, el acusado fue condenado a cinco anos de pena privativa de la libertad.  
Dicha sentencia tiene caracter de vinculante y fue expedida por la Sala Penal Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en el recurso de Casacion 335-2015-DEL  
SANTA.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 338)  
solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la competencia para dilucidar la  
responsabilidad penal, la valoracion de medios probatorios y la determinacion de la pena es  
exclusiva de la judicatura ordinaria. Precisa que en el proceso penal se determino la  
responsabilidad del favorecido, y que la pena es conforme al marco normativo que sanciona  
dicho delito, imponiéndosele una que es inferior al minimo legal, conforme se advierte del  
cuarto considerando de la sentencia de 20 de diciembre de 2016 y del décimo tercer  
considerando de la sentencia de la Sala suprema demandada.  
El Décimo Primer Juzgado Unipersonal Penal de Lima Norte, mediante sentencia de 12 de  
julio de 2019 (f. 361), declaro infundada la demanda por considerar que no se han vulnerado  
los derechos invocados, puesto que la sentencia condenatoria y su confirmatoria han sido  
emitidas conforme a ley; y, todos los cuestionamientos realizados en el presente proceso  
corresponden ser tratados por la judicatura ordinaria.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional (f. 327), el recurrente reitera los fundamentos de la  
demanda y los expuestos en su informe de 20 de agosto de 2019 (f. 314). También alega que  
el juicio oral contra el favorecido fue arbitrario porque el fiscal superior realizo su  
requisitoria oral sin que el favorecido estuviera presente en la audiencia de de 13 de  
diciembre de 2016, porl lo que se incumplio lo dispuesto en los articulos 210y 266 del Codigo  
de Procedimientos Penales. Asimismo, refiere que en la audiencia de 20 de diciembre de  
2016, el favorecido no pudo realizar su defensa material conforme con el articulo 279, del  
Codigo de Procedimientos Penales. Finalmente, expone que al votar las cuestiones de hecho  
para expedir la sentencia condenatoria se vulneraron los articulos 279 al 281 del Codigo de  
Procedimientos Penales, pues no se debatio sobre la responsabilidad del favorecido en su  
condicion de coautor conforme con la acusacion fiscal, mas aun cuando la agraviada no lo  
sindica de haberla abusado sexualmente.  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia de 20 de diciembre  
de 2016, mediante la que se condeno a don George Franz Coronel Hinostroza como  
coautor del delito de violacion sexual de menor de edad a veinte anos de pena privativa  
de la libertad (Expediente 021491-13-4, cuaderno reservado); y, (ii) la sentencia de 12  
de diciembre de 2017, que declaro no haber nulidad en la precitada sentencia  
condenatoria (RN 450-2017-LIMA); y que, en consecuencia, se realice nuevo juicio  
oral. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas corpus  
se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no obstante,  
no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para  
ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. El recurrente alega, en un extremo de la demanda, que los magistrados superiores al  
expedir la sentencia condenatoria no hicieron mencion al articulo 22 del Codigo Penal,  
ni se pronunciaron sobre la responsabilidad restringida que le correspondia al  
favorecido por su edad. Ademas, que no se considero la sentencia emitida en la  
Casacion 335-2015-DEL SANTA, que tiene caracter vinculante sobre la  
determinacion de la pena en los delitos sexuales.  
4. Al respecto, este Tribunal ha precisado que la graduacion de la pena y la aplicacion de  
la responsabilidad penal restringida por edad es una potestad jurisdiccional dejada al  
libre y prudente criterio del juzgador, mas no asi una disposicion de carâcter  
obligatorio.  
5. Por ello, en reiterada jurisprudencia ha senalado que la determinacion de la pena  
impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal  
requiere el analisis de las pruebas que sustentan la responsabilidad del sentenciado,  
por lo que es un asunto que corresponde a la judicatura ordinaria. De igual manera, el  
controlar la aplicacion de los acuerdos plenarios 0 las sentencias de caracter vinculante  
del Poder Judicial a un caso en concreto.  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
6. Por consiguiente, respecto a lo senalado en los fundamentos 3 a 5 supra, corresponde  
el rechazo de la demanda en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los  
fundamentos que lo sustentan exceden el ambito de control constitucional que se puede  
efectuar a través del habeas corpus.  
7. El derecho de defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion  
garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos  
actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencia 01230-2002-HCIC).  
8. Este Tribunal ha senalado que el Principio de Congruencia 0 Correlacion entre lo  
acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del  
organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada en  
el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio Publico,  
en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de emitirse  
sentencia. Asimismo,  
9. Cabe precisar que el juez se encuentra premunido de la facultad para poder apartarse  
de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de  
acusacion, sin que cambie el bienjuridico tutelado por el delito acusado, asi como que  
respete el derecho de defensa y el principio contradictorio (Sentencias 02179-2006-  
PHC/TCy 0402-2006-PHCIC).  
10. En la Sentencia 02955-2010-PHCTIC, este Tribunal senalo que el juzgador penal  
puede dar al hecho imputado una distinta definicion juridica sin que ello comporte per  
se la tutela de diferente bien juridico que no sea el protegido por el ilicito imputado,  
pues la definicion juridica al hecho imputado por un tipo penal que tutele otro bien  
juridico, en principio, implicaria la variacion de la estrategia de la defensa que en  
ciertos casos puede comportar la indefension del procesado.  
11. En el caso de autos, mediante Dictamen 407-2014 (f. 1) se formulo acusacion fiscal  
contra Omar Yunior Mendoza Santa Cruz, Francis Pool Maldonado Carlos y contra  
George Franz Coronel Hinostroza como autores directos del delito de violacion sexual  
de menor de edad.  
12. Los hechos que se describen en el precitado dictamen son los mismos que se consignar  
en la sentencia de 20 de diciembre de 2016, numeral 2, Hechos (f. 10), que senala:  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
Se imputa al procesado George Franz Coronel Hinostroza, la comision del delito de  
violacion sexual de menor de trece anos de edad de clave 201062 toda vez que en  
fecha treinta y uno de agosto del dos mil diez a las 20:10 horas cuando la agraviada  
retornada a su domicilio acompanada de su amiga "Jenny", se encontro con su amigo  
el menor Jordan Manuel Luna Ponce y los sentenciados Francis Pool Maldonado  
Carlos y Omar Yunior Mendoza Santa Cruzy y el acusado George Franz Coronel  
Hinostroza quienes la invitaron a ir al cerro de nombre "La Cruz", para tomar vino,  
aceptando la agraviada y su amiga. Jenny e ingiriendo la menor varios vasos hasta estar  
mareada y quedarse dormida, sintiendo al despertar, aun con los efectos del alcohol  
que el sentenciado Francis Pool Maldonado Carlos estaba encima de ella, besandola  
y teniendo acceso carnal contra su voluntad, desmayândose sin poder defenderse,  
volviendo a despertar al lapso de tiempo, para mirar que estaba rodeada de varios  
sujetos en ropa interior, los cuales decian "ahora me toca a mi", volviendo a  
desmayarse, hasta que fue auxiliada por su vecina Yolanda Vera Diaz, quien al ofr  
bulla y llanto de la ultrajada, fue acompanada con su esposo hasta la casa sin habitar  
ubicada en el cerro denominado "La Cruz", al llegar vio a cuatro jovenes y a la  
agraviada desnudos, dentro del inmueble.  
13. Este Tribunal aprecia que los magistrados superiores demandados, en el  
considerando primero del numeral 6. de su sentencia, concluyeron que el favorecido  
(...) participo activamente al coordinar con sus coprocesados la compra de vino para  
embriagar a la menor a fin de que no pudiera defenderse 0 pedir ayuda, luego la  
llevaron a la casa abandonada en donde abusaron de ella por turno, siendo el acusado  
George Franz Coronel Hinostroza uno de los primeros en abusar de ella como lo han  
referido el sentenciado Omar Mendoza cuando hablaba con el testigo Jhon Milton  
Savino Carrion senalando que el primero en abusar de la menor fue Jordan, luego  
George Franz Coronel Hinostroza, luego Omar y el ultimo fue Francis (...) si bien la  
agraviada no senalo al acusado en ese momento pues no lo recordaba con exactitud  
por el estado de ebriedad en que se encontraba siendo logico que no pueda precisar el  
orden en el que abusaron de ella, sin embargo, los testigos presenciales Omar  
Mendoza, Francis Maldonado y el propio acusado han indicado que éste estuvo  
presente mientras la menor se encontraba en estado de ebriedad y fue llevada a la casa  
abandonada para que abusaran de ello como habian acordado (...) se advierte entonces  
que el acusado no impidio que la menor fuera abusada sexualmente ni denuncio el  
hecho porque él también participo en el hecho delictivo y coordino con sus  
coprocesados para ocultar esta participacion y evadir la accion de la justicia por ello  
estuvo ausente todo el proceso; por otro lado nos encontramos frente a un indicio de  
oportunidad; pues el acusado aprovecho de la confianza que la menor agraviada tenia  
en él y sus coprocesados por ser sus vecinos que, la conocia y sabia donde vivia (...)  
aprovecho precisamente esa condicion de la agraviada para abusar de ella, una menor  
de trece anos que vestia uniforme de colegio en el momento de los hechos (...)" (f.20  
y 21).  
14. De acuerdo a lo senalado supra, los hechos materia de la imputacion fiscal no han sido  
variados en la sentencia condenatoria y que el hecho que el favorecido haya sido  
condenado como coautor cuando la acusacion fiscal lo califica como autor- no  
significa que se le haya atribuido una conducta distinta. Ademas, de los hechos  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
imputados al favorecido y sus coacusados, en la acusacion fiscal se aprecia la  
existencia de una coautoria en los términos del articulo 23 del Codigo Penal, articulo  
que se cita en la parte resolutiva (f. 26) de la sentencia condenatoria, correspondiendo  
al coautor, la misma pena que al autor.  
15. De otro lado, en el segundo considerando de la sentencia de 12 de diciembre de 2017  
(f. 28), se consignan los mismos hechos que fueron materia de la acusacion fiscal, por  
ello, la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en los considerandos sétimo a noveno de la misma, analiza la responsabilidad penal  
del favorecido y expresa las razones por las que declaro no haber nulidad en la  
sentencia condenatoria.  
16. Finalmente, se alega la vulneracion del derecho de defensa de don George Franz  
Coronel Hinostroza porque no estuvo presente en la audiencia de juicio oral de 13 de  
diciembre de 2016, ni en la audiencia de lectura de sentencia de 20 de diciembre de  
2016.  
17. Al respecto, del acta de juicio oral de fecha 13 de diciembre de 2016 (f. 263), se aprecia  
que el abogado de eleccion del favorecido estuvo presente en dicha audiencia. En ella  
se consigna que se dio cuenta de su inasistencia, quien si bien fue trasladado del penal  
a la sede de la Corte para la audiencia, no pudo ingresar a dicha sede por la huelga de  
los trabajadores del Poder Judicial y por el mismo motivo no se pudo realizar una video  
conferencia. Ante esta situacion, se dispuso la continuacion del proceso, siendo que el  
abogado defensor del favorecido manifesto su conformidad con tal disposicion; es asi  
que, el fiscal presento su requisitoria oral y el abogado defensor presento sus alegatos  
de defensa.  
18. Finalmente, a fojas 273 de autos, se aprecia el acta de 20 de diciembre de 2016, que  
contiene las cuestiones de hecho debatidas, discutidas y aprobadas en el proceso penal  
contra el favorecido; y, si bien en autos no obra el acta de la audiencia de 20 de  
diciembre de 2016, en la sentencia condenatoria (fojas 291), quinto considerando (De  
la lectura de sentencia) se indica que se realizaron las coordinaciones para que esa  
audiencia se realizara mediante video conferencia porque el favorecido se encontraba  
en el Establecimiento Penitenciario de Chincha, la que no se realizo por la huelga de  
los trabajadores del Poder Judicial. Empero en dicha audiencia estuvo presente su  
abogado defensor y, posteriormente, el favorecido pudo impugnar la sentencia  
condenatoria emitida.  
19. Por consiguiente, de acuerdo a lo senalado en los fundamentos que anteceden, si bien  
el favorecido no estuvo presente en las audiencias de fecha 13 y 20 de diciembre de  
2016, no se ha acreditado la vulneracion del derecho de defensa, pues si estuvo  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03698-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
GEORGE FRANZ CORONEL HINOSTROZA,  
representado por JUAN WHILER CORONEL  
HINOSTROZA  
presente su abogado defensor, por lo que no fue puesto en estado de indefension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en los fundamentos  
2. al 6, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho de defensa y  
del principio de congruencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA