
03706-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03706-2018-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
EXP. N.o 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
- Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldania Barrera, y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Garcia Albarracin,  
abogado de don Francisco Condori Mamani, contra la resolucion de fojas 210, de fecha  
17 de julio de 2018, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de noviembre del 2013, don Francisco Condori Mamani interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo  
solicitando que se dé cumplimiento a diversas disposiciones de ella. En consecuenci  
reqhiere que se le haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes  
Déréchos del Fonavista (Cerad). Adicionalmente, solicita que en el Cerad se consign  
un monto equivalente a S/54 609.84 (cincuenta y cuatro mil seiscientos nueve soles CO1  
ochenta y cuatro céntimos).  
Contestacion a la demanda  
1  
Con fecha 26 de junio de 2017, el procurador publico a cargo de los asuntos  
juridicos del Ministerio de Economia y Finanzas se apersona al proceso, deduce las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia, de ambiguedad en el modo de  
proponer la demanda y falta de legitimidad para obrar del demandante, y contesta la  
demanda senalando que debe ser declarada improcedente 0 infundada, pues considera  
que no cumple con los requisitos establecidos en el precedente recaido en el Expediente  
00168-2005-PC/TC, en la medida en que la entrega del Cerad se encuentra  
condicionada a una serie de procedimientos y actos preparatorios regulados en el  
Reglamento de la Ley 29625.  
ml  
DEL  
EXP. N.o 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL BLCONSTITUCIONAL  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
resolucion de fecha 27 de octubre del 2017, declaro improcedente la demanda, pues, a  
su juicio, el mandato contenido en la Ley 29625 se encuentra sujeto a controversia  
compleja, pues no se ha establecido si el demandante es beneficiario de dicha ley, y no  
es incondicional, ya que previamente se debe seguir el procedimiento establecido en su  
reglamento, con lo cual no cumple con los requisitos exigidos por el precedente  
contenido en el Expediente 0168-2005-PC/TC.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Por resolucion de fecha 17 de julio del 2018, la Primera Sala Civil Permanente  
de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo la resolucion que declaro  
improcedente la demanda, por los mismos fundamentos que la apelada, ademas porque  
el Tribunal Constitucional se viene pronunciando con el mismo argumento en las  
sentencias recaidas en los Expedientes 03918-2014-PC/TC, 05531-2015-PCTC,01729-  
2015-PC/TC y 05378-2014-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
de la demanda de cumplimiento se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de  
su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo  
haya contestado dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos a fojas  
1  
3, por lo que se tiene por satisfecho dicho requisito procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla con el  
mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del  
Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, y su reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 006-2012-EF. En consecuencia, requiere que se le  
haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del  
Fonavista, el cual debera contener el monto de S/54 609.84.  
M  
DEL  
EXP. N.° 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL GONSTIFUCIONAL  
B. En principio, es necesario precisar que a este Colegiado no le corresponde  
pronunciarse sobre el monto que debera contener el Cerad, pues dicha pretension  
carece de contenido constitucional y es un calculo que debe ser realizado por la  
entidad emplazada, conforme a ley y al procedimiento para la liquidacion de los  
aportes efectuados al Fonavi establecido en los fundamentos 46 a 54 de la  
sentencia recaida en el Expediente 00008-2017-PITC, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 25 de noviembre de 2018; y dicho monto puede, de ser el  
4. Por consiguiente, corresponde, unicamente determinar si la demanda de  
cumplimiento satisface las exigencias establecidas en el precedente vinculante  
contenido en el Expediente 0168-2005-PC/TC y los dispositivos legales  
caso, ser cuestionado en la via ordinaria.  
correspondientes.  
Analisis del caso concreto  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de la  
regularidad del sistema juridico, que coadyuva al cumplimiento de los fines de la  
Constitucion Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a que el  
mandato legal 0 administrativo cumpla con las exigencias establecidas por el  
Yribunal Constitucional en el precedente contenido en la sentencia recaida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC, estos requisitos fueron desarrollados en el  
fundamento 14 de dicho precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a  
través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario  
O autoridad publica, el mandato contenido en aquellos debera contar con los  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
de la norma legal O del acto administrativo.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria  
[)".  
MW -  
DEL  
te  
EXP. N.903706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL CANSTITUCIONAL  
6, En el presente caso, la demanda ha sido desestimada por las instancias  
precedentes, al considerar que el mandato legal establecido en Ley 29625 esta  
sujeto a controversia compleja, y por cuanto no es incondicional, pues se  
encuentra condicionado al cumplimiento de procedimientos previos que permitan  
Conforme a lo senalado en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del  
Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, se debe efectuar un  
proceso de liquidacion de aportaciones y derechos, conformandose una cuenta  
individual por cada fonavista. De igual forma, el Decreto Supremo 006-2012-EF  
indica que el fonavista beneficiario es aquella persona natural que "habiendo  
contribuido al FONAVI" esté "inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y  
dalifique como beneficiario de la Ley de conformidad con los requisitos y  
procedimientos establecidos" en el reglamento. En el mismo sentido, la sentencia  
del Tfibunal Constitucional recaida en el Expediente 00012-2014-PITC senalo lo  
determinar si el accionante es beneficiario de la mencionada ley.  
sigyaonte:  
En efecto, la Ley No 29625 establece que se conformara una cuenta  
individual por cada fonavista (art. 2) y que una vez que se haya  
determinado los aportes individuales del fonavista se le hara entrega  
de su "certificado de reconocimiento de aportes.. >> (art 3). Asimismo,  
la Comision ad Hoc, posteriormente a la reglamentacion de dicha ley,  
hara entrega de los "certificados de reconocimiento" (art 4). De otro  
lado, en cuanto al plazo que tiene el Estado para cumplir con el pago,  
es preciso indicar que el articulo 8 de la Ley No 29625, aprobada por  
referéndum, prevé que "Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante  
un periodo de ocho anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la  
Comision Ad Hoc posterior a los 30 djas de lo senalado en el articulo  
4" por lo que se advierte que el evento designado como referencia en  
el articulo 8 es la entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. De lo expuesto, puede apreciarse que, si bien el cumplimiento de Ley 29625 y la  
subsecuente entrega del Cerad estan sujetos al cumplimiento de determinadas  
condiciones, como conformar una cuenta individual por cada beneficiario y su  
inscripcion en el Padron Nacional de Fonavistas, se tiene de autos que, en el caso  
del recurrente, tales condiciones ya han sido satisfechas; evidencia de ello es la  
Resolucion Administrativa 006711-2018/CAH-Ley N.o 29625, que lo reconoce  
como beneficiario del Décimo Sexto Grupo de Pago del Padron Nacional de  
Fonavistas; situacion que se puede verificar de la consulta realizada al portal web  
institucional de la Secretaria Técnica de apoyo a la Comision Ad Hoc (cfr.  
<htps/www.onavist.gbpesifonavic2>. Consulta realizada el 8 de julio del  
MPl  
ICA DEL  
EXP. N.° 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2019). Por consiguiente, el cumplimiento del mandato legal de entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista,  
dispuesto por la Ley 29625, a la fecha es plenamente exigible. Por lo tanto,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde estimar la presente demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
2. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, el pago de  
costos procesales a favor del recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
Fonavista.  
sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA MMMMMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
JB SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion,  
sin embargo considero necesario efectuar cierta precision a lo senalado en el  
fundamento juridico 3 de la misma. Asi pues, sobre el monto que segun el recurrente  
debe contener su Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista  
(Cerad), esta es una discusion que se sustrae del ambito de proteccion del presente  
proceso, pues una de sus finalidades es la de asegurar la eficacia de los mandatos  
legales, para el caso en concreto, del articulo 3 de la Ley 29625, de devolucion de  
dinero del FONAV VI a los trabajadores que contribuyeron al mismo.  
S.  
MIRASEKÇANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA en parte la demanda, debo dejar aclarada mi  
posicion sobre la decision que he adoptado, en orden a mantener la coherencia que  
corresponde con el voto singular que emiti respecto a la sentencia expedida el dia 9 de  
diciembre de 2014 por el Tribunal Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad  
promovido por mas de cinco mil ciudadanos contra la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, que diera origen al Expediente 0012-2014-PITC;  
expediente que se menciona en el fundamento 7 de la sentencia de autos.  
En tal direccion, expreso lo siguiente:  
1. El articulo 1 de la Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
"Devuélvase a los trabajadores que contribuyeron al FONAVI, el total  
actualizado de sus aportes que. fueron descontados de sus remuneraciones. Asi  
mismo abonese a favor de cada trabajador beneficiario, los aportes de sus  
respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les corresponda  
dispuso literalmente lo siguiente:  
debidamente actualizados."  
2. Obsérvese que la devolucion dispuesta por la aludida ley comprendia tanto los  
aportes de los trabajadores (que en adelante denominaré los fonavistas), de los  
empleadores, del Estado y de otros; devolucion que debia efectuarse exclusivamente  
3. Ello en razon que el total de lo recaudado integro un fondo solidario que paso a ser  
de propiedad exclusiva de los beneficiarios. Es decir, de los fonavistas.  
4. Obsérvese, igualmente, que, en armonia con lo establecido en el articulo 2 de la  
mencionada ley, la devolucion implicaba un proceso de liquidacion de aportaciones  
y derechos en una cuenta individual por cada fonavista, con las actualizaciones del  
valor de las contribuciones a devolverse, aplicando la tasa de interés legal efectiva  
vigente durante todo el periodo comprendido entre junio de 1979 y el dia en el que  
5. Conforme se aprecia de los articulos 1 y 2 de la Ley 29625, los fonavistas tenian  
derecho a recibir no solo el reintegro de sus aportes, sino también el reintegro de los  
aportes de sus empleadores, del Estado y otros, mas los intereses respectivos.  
a favor de los fonavistas.  
se efectue la liquidacion respectiva a favor de cada fonavista.  
E  
EXP. N.o 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El Tribunal Constitucional al resolver el proceso de inconstitucionalidad promovido  
contra la acotada Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
mediante sentencia de fecha 26 de octubre de 2012, dictada en el Expediente 0007-  
2012-PI/TC, declaro infundada la demanda y consagro la total constitucionalidad de  
la norma impugnada; optando, empero, por hacer una interpretacion restrictiva de los  
alcances de la devolucion y lesiva a los fonavistas, constrinéndola unicamente a los  
aportes de estos ultimos, con lo cual el Estado quedo favorecido al mantener en su  
poder y no devolver a los fonavistas los aportes de sus empleadores, del propio  
Estado y otros. Esta situacion, ahora parece irreversible por haber adquirido la  
7. De otro lado, hago presente que las formulas de devolucion que se han venido  
aplicando, en base a normas presupuestales y sus reglamentarias, no han respetado el  
que la devolucion se haga por los reales aportes efectuados por cada fonavista,  
recurriendo a la formula de hacer simplemente un reparto a prorrata, proveniente de  
distribuir el fondo por repartir entre el numero de fonavistas, sin importar su aporte  
real; situacion que sin lugar a dudas lesiona el derecho de propiedad de los fonavistas,  
que se encuentra consagrado, entre otros, en los articulos 2, inciso 16), y 70 de la  
8. La sentencia dictada en el Expediente No 0008-2017-PIIC salvo esa afectacion y  
dispuso que la devolucion se haga en forma proporcional al aporte recibido y no a  
prorrata. Por ello, la suscribi en su momento con un fundamento de voto, otorgado  
asi mi voto para alcanzar la inconstitucionalidad, pese a lo expresado en el voto  
9. En conclusion, acompano la sentencia de mayoria dejando aclarado mi punto de  
vista, pues sigo considerando que lo ideal hubiese sido que se dispusiera la  
devolucion a los fonavistas del total de aportes. Es decir, los de ellos, los de sus  
mencionada sentencia la calidad de cosajuzgada.  
Constitucion.  
singular que emiti en el precitado Expediente 0012-2014-PIIC.  
empleadores, los del Estado y los de otros.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
houlle . L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03706-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO CONDORI MAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario  
1. El proceso de cumplimiento, conocido inicialmente en el Peru como "accion de  
cumplimiento", fue incorporado al ordenamiento juridico nacional con la  
Constitucion de 1993, y mas precisamente en el sexto considerando de su articulo  
BARRERA  
efectuar algunas precisiones, las cuales desarrollo a continuacion:  
200, precepto que a saber senala lo siguiente:  
"Articulo 200.- Son garantias constitucionales:  
(...) 6. La Accion de Cumplimiento, que procede contra autoridad  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio  
de las responsabilidades de ley. (...)"  
2. Como es posible advertir rapidamente, lo que aqui esta en juego es el  
cumplimiento de "normas legales" 0 "actos administrativos". Por ello, el objeto  
del proceso de cumplimiento no es entonces tutelar un supuesto "derecho a la  
eficacia de los mandatos legales", como se senala en el punto resolutorio 1 del  
fallo, siguiendo asi una discutible aseveracion formulada en el caso "Maximiliano  
Villanueva Valverde" (STC 0168-2005-PC/TC), sino el acatamiento de una  
obligacion de caracter legal 0 administrativo, el cual debe contener ademas un  
mandamus exigible conforme a los requisitos establecidos como precedente  
constitucional en la ya mencionada sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC.  
S.  
- -  1/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
coil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL