
03743-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03743-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 756/2020  
EXP. .N.o 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
que resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
voto y que se entregara en fecha posterior.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Callupe Tolentino  
contra la resolucion de fojas 497, de fecha 2 de agosto de 2017, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional Compania  
de Seguros y Reaseguros (Rimac), mediante la cual solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y su reglamento.  
Rimac dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Arguye que las  
enfermedades que el actor alega padecer no son consideradas profesionales.  
dispone integrar al proceso a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de octubre de 2010,  
La ONP propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado  
y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda. Alega que las  
enfermedades padecidas por el actor no se encuentran cubiertas por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y que no se ha demostrado el nexo de causalidad  
entre dichas enfermedades y las labores realizadas por el actor.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 12, de fecha 9  
de noviembre de 2011, declaro infundada la excepcion propuesta por Rimac; mediante  
Resolucion 13, de la misma fecha, declaro infundadas las excepciones planteadas por la  
ONP; y, con fecha 21 de setiembre de 2016, declaro fundada la demanda por considerar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
que el actor se desempeno como perforista y que las enfermedades profesionales que  
alega padecer se encuentran debidamente acreditadas.  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda (497) por estimar  
que no se ha acreditado que las enfermedades padecidas por el actor hayan sido adquiridas  
a consecuencia de su labor de perforista 0 por accidente de trabajo.  
En su recurso de agravio constitucional el recurrente alego que las enfermedades  
que lo aquejan y que le generan una incapacidad del 70%, derivan del accidente de trabajo  
que sufrio el 23 de setiembre de 2007, por lo que tiene derecho a la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de los devengados e intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion, mediante el amparo, los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama;  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
5. En dicha sentencia, ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente  
enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846; y, luego, sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, que establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
9. En el caso de autos, el actor solicita que se le pague la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, acompanando para el efecto la  
copia legalizada el Informe de Evaluacion Médica de fecha 30 de julio de 2009 (f.  
4), en el que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Nacional Edgardo Rebagliati Martins de EsSalud diagnostico que el actor padecia de  
las dolencias signadas con los codigos S32.0 y G82.2, que corresponden a fractura  
de vértice lumbar y paraplejia, respectivamente, con un menoscabo global de 70 %.  
10. Si bien es cierto, en su escrito de demanda el recurrente atribuye las dolencias que lo  
aquejan a las condiciones de trabajo y a las labores que desarrollo como trabajador  
minero, desempenandose como perforista; sin embargo, en el recurso de agravio  
constitucional hace la precision que tales dolencias son la secuela del accidente de  
trabajo que sufrio el 23 de setiembre de 2007, fecha en que mientras se encontraba  
laborando al interior de la mina se desplomo el techo de la galeria, quedando  
EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
(66.66 %).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
enterradas las dos terceras partes de su cuerpo y causandole graves lesiones en la  
11. Ahora bien, de la revision de los actuados se aprecia que segun el informe médico  
emitido por el Complejo Hospitalario San Pablo Sede Huaraz (fs. 509), presentado  
como adjunto al recurso de agravio constitucional, el actor ingreso a dicha clinica el  
23 de setiembre de 2007 por haber sufrido un accidente de trabajo, pues mientras se  
encontraba laborando al interior de la mina fue aplastado por una pared que se  
desprendio de la misma, comprimiéndole los miembros inferiores y la espalda,  
sufriendo una fractura con cierto grado de desplazamiento del cuerpo vertebral de L1  
y L2, con compromiso de disco vertebral L1 y L2, siendo su diagnostico:  
Politraumatismo grave, traumatismo vertebro medular dorsolumbar, luxofractura  
vertebral lumbar, sindrome de compresion medular de cono medular, D/ seccion  
En la parte final de dicho informe médico se preciso que "Se realiza el presente  
informe para tramite ante compania aseguradora Rimac SCTR y posibilidad de  
transferencia a Clinica San Pablo Surco (Lima), para realizacion de estudio de RMI  
12. Ademas, en el informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 25 de  
noviembre de 2009 (fs. 506), suscrita por el médico traumatologo Julio D'uniam, se  
hace referencia al accidente de trabajo sufrido por el actor y su atencion en la Clinica  
San Pablo de Huaraz. En dicho informe se senala como Impresion diagnostica:  
secuela de traumatismo vertebro medular (fractura de L1-L2), paraparesia flacida  
nivel L1-L2 a predominio izquierdo y vejiga neurogénica. Finalmente, en sus  
conclusiones senala que el actor tiene invalidez permanente total, pues es un paciente  
con deficiencia moderada relacionada con la estructura de columna lumbar,  
deficiencia moderada relacionada con la sensacion de dolor y deficiencia severa  
Este informe médico fue remitido al actor por Rimac EPS en la carta que le cursara  
el 17 de diciembre de 2009 (fs. 505) en la que, ademas, le indico que conforme a las  
normas técnicas del SCTR "podra solicitar una prestacion economica (pension de  
invalidez) ante la Oficina de Normalizacion Previsional-ONP, institucion con la cual  
su entidad empleadora ICM Pachapaqui tenia contratada la poliza de SCTR  
13. De lo expuesto y de la valoracion conjunta de los medios probatorios presentados por  
el actor, puestos oportunamente en conocimiento de las demandadas, se puede  
columna vertebral y en la médula.  
medular incompleta, traumatismo abdominal cerrado.  
de columna dorso lumbar".  
relacionada con patron de marcha.  
Pensiones No 3201 en la fecha del accidente".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
concluir que los problemas médicos que lo aquejan, esto es, la fractura de vértice  
lumbar y paraplejia, respectivamente, con un menoscabo global de 70% segun el  
certificado médico de incapacidad adjunto a la demanda, derivan del accidente de  
trabajo que sufrio mientras realizaba sus labores en el interior de la mina.  
14. Por consiguiente, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
regulada por el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, en atencion al grado  
de incapacidad permanente total (70 %) derivada del accidente de trabajo que sufrio  
el 23 de setiembre de 2007, la misma que debera hacerse efectiva desde la fecha en  
que se determino el grado de su incapacidad -30 de julio de 2009- por un monto  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual, abonandosele las respectivas  
15. Asi mismo, debera pagarsele los intereses legales generados. Al respecto debe  
tenerse presente que este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
16. Por otro lado, a fin de determinar a qué entidad le corresponde asumir el pago de la  
pension solicitada en la demanda, debe tenerse en cuenta que, conforme lo ha  
informado documentadamente la ex empleadora del actor, ICM Pachapaqui SAC, a  
solicitud del A-quo, en la fecha en que se produjo el accidente de trabajo que le  
genero las dolencias que ahora lo aquejan, ella tenia contratada la poliza del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo-Pensiones con la Oficina de Normalizacion  
Previsional (Poliza 3201), tal consta del escrito de la pagina 191 y la copia del  
contrato del SCTR, la factura y declaracion de SCTR de fojas (Fs. 132, 165 y 166),  
siendo esta entidad la llamada a pagar la pension de invalidez al actor, deviniendo la  
demanda improcedente en relacion a la Rimac Internacional Compania de Seguros y  
17. Finalmente, en relacion al abono de costos procesales, dado que el actor no solicito  
en sede administrativa el otorgamiento de la pension de invalidez ante la Oficina de  
Normalizacion Previsional, institucion que fue incorporada al proceso en virtud de la  
denuncia civil formulada por la demandada Rimac Internacional Compania de  
Seguros y Reaseguros, este Tribunal considera que no cabe imponérsele el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones devengadas.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
Reaseguros.  
costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03743-2017-PA/TC  
OSCAR CALLUPE TOLENTINO  
LIMA  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en relacion con la Oficina de Normalizacion  
Previsional por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la  
pension; e improcedente en relacion con Rimac Internacional Compania de Seguros  
2. ORDENAR a la OFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL otorgar a  
don Oscar Callupe Tolentino la pension de invalidez por accidente de trabajo, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las pensiones devengadas e  
y Reaseguros.  
los intereses legales. Sin el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.