
03752-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03752-2017-AA.pdf)  
---  
sh DEL  
EXP. N.° 03752-2017-PA/TC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO  
ECHEGARAY BARRIENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AUTO DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 24 de abril de 2019  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Alfredo  
Echegaray Barrientos contra la resolucion de fojas 98, de fecha 11 de mayo de 2017,  
expedida) por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A QUE  
. Con fecha 14 de mayo de 2015 el actor interpuso demanda de amparo contra Luis  
Felipe Almenara Bryson, Janet Ofelia Lourdes Tello Gilardi, Diana Lil Rodriguez  
Chavez, Carlos Alberto Calderon Puertas e Yrma Flor Estrella Cama, integrantes de  
la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de la Republica. Solicita que se  
declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema de fecha 13 de mayo del 2014, y que  
por ende se declare la nulidad de todo lo actuado hasta la fecha que senala vista de  
da causa, respecto al fondo del recurso de casacion propuesto por la parte contraria,  
ordenando a la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de la Republica emita  
2. Al respecto, alega que con fecha 04 de diciembre de 2012, vario su domicilio  
procesal, senalando como nuevo domicilio la casilla No 22132 de la Central de  
Notificaciones del Poder Judicial, teniéndose por variado su domicilio procesal por  
el Juez de Primera Instancia mediante Resolucion No 43. Senala que, asimismo,  
informo mediante escrito a la Sala que su domicilio procesal, era el senalado  
previamente. Ademas, indica que, mediante escrito de fecha 30.05.2014, informo a  
la Sala Civil que el decreto que senalaba dia y hora para la vista de la causa nunca  
le fue notificado, para lo que solicitaron se senale nueva fecha para llevarse a cabo  
la vista de fondo. Por lo tanto, considera que no se le permitio ejercer su derecho de  
que su abogado defensor informe oralmente el dia de la vista de la causa.  
3. El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion No 1 de fecha 15 de junio de 2015 (folio 57), declaro  
improcedente la demanda en tanto considera que en realidad lo que se pretende es  
cuestionar el criterio jurisprudencial adoptado por la Sala emplazada, y que el  
amparo contra resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa los derechos constitucionales de  
nuevo pronunciamiento.  
-  
ml  
EL  
EXP. N.o 03752-2017-PA/TC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO  
ECHEGARAY BARRIENTOS  
TRIBUNAL CPNSTITUCIONAL  
las personas, y que se debe declarar la improcedencia de la presente demanda pues  
si bien a través del amparo el juzgador no debe valorar la interpretacion  
aplicacion correcta de una norma legal al resolver eljuez una controversia suscitada  
en el ambito de la jurisdiccion ordinaria, cuando se persigue que se discuta  
Por su parte, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion No 07 de fecha 11 de mayo de 2017 (folio 98), confirmo la apelada por  
5. Ahora bien, en el caso del recurrente, solicita la nulidad de la resolucion de fecha  
13 de mayo del 2014, que al declarar fundado el recurso casatorio (i) declaro nula la  
sentencia de vista de fecha 15 de agosto (f. 25) expedida por la Sexta Sala Civil de  
ma gre revoco la apelada y, reformandola, declaro la conclusion del proceso sin  
déclaracion sobre el fondo; y (ii) declaro insubsistente la sentencia de fecha 1 de  
agosto de 2012 (f. 13) expedida por el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima, que declaro fundada la demanda de nulidad de acto juridico interpuesta en SU  
contra por don Ricardo Echegaray Canepa. Alega que vario su domicilio procesal  
cuando el expediente se encontraba en primera instancia y, pesa a habérselo  
comunicado oportunamente a la Sala suprema demandada, esta no le notifico  
decreto de vista de la causa, lo cual le ha impedido ejercer su derecho de defensa.  
En tal sentido, considera que se ha vulnerado su derecho fundamental al debido  
Este Tribunal tiene presente que el actor denuncia que fue impedido de ejercer su  
derecho de defensa (informe oral) al no haber sido notificado con el decreto de vista  
de la causa; sin embargo, toda vez que la ejecutoria suprema cuestionada nulifico  
las sentencias de primera y segunda instancia y ordeno la emision de un nuevo  
pronunciamiento, dicha irregularidad es susceptible de ser tutelada al interior del  
litigio subyacente a través de los mecanismos que el ordenamiento procesal de la  
materia contempla, pues son los propios organos jurisdiccionales ordinarios los que  
deben conocer en primer lugar las irregularidades que guarden relacion con los  
derechos fundamentales al interior de un proceso ordinario. Asi, al no haber  
agotado los aludidos mecanismos procesales, el recurrente ha acudido en forma  
prematura al proceso de amparo, razon por la cual la demanda debe ser declarada  
7. Por consiguiente, el presente recurso debe ser desestimado en virtud del articulo 4  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional,  
nuevamente lo que ya ha sido materia de analisis.  
similares fundamentos.  
proceso en su manifestacion del derecho de defensa.  
improcedente.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
SA DEL  
EXP. N.o 03752-2017-PA/TC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO  
ECHEGARAY BARRIENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA MAMMW  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL