
03761-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03761-2017-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini  
Miranda Canales y Espinosa-Saldafia Barrera, y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Virgina Ecenia  
Mostacero Zocon, en representacion de su menor hijo de iniciales J.J. P. M., contra  
résolucion de fojas 231, de fecha 21 de julio de 2017, expedida por la Sala Civil de  
Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Coh fecha 10 de noviembre de 2015, dona Virgina Ecenia Mostacero Zocon, en  
A representacion de su menor hijo de iniciales J. J. P. M., interpone demanda de amparo  
conra el Ministerio de Educacion, a fin de que se declare inaplicable a su hijo  
RR Resolucion Ministerial 556-2014-Minedu, que aprueba la norma técnica "Normas  
Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basic  
Regular", > en lo concerniente a la edad necesaria para la matricula en el primer grado de  
educacion primaria, y, subsecuentemente, se disponga su matricula en el primer grado  
de educacion primaria en la I. E. 82532 Nicolas Cedron Camacho, en el ano académico  
Sustenta su demanda en que su menor hijo curso estudios satisfactoriamente en  
el nivel inicial durante los anos 2012, 2013 y 2014, en la I. E. 77 Nino Jesus de Praga.  
Luego, en febrero de 2015, fue registrado en la nomina de matricula del primer grado  
seccion A, del ano 2015, y en el libro de registro de matricula con el numero de orden  
17, en la I. E. 82532 Nicolas Cedron Camacho, con lo cual su hijo empezo a estudiar  
desde el 9 de marzo de 2015. Alega que, recién en el mes de junio de dicho ano,  
director de la precitada institucion educativa le comunica de manera verbal que no  
puede formalizar la matricula de su hijo, toda vez que el Sistema de Informacion de  
Apoyo a la Gestion en la Institucion Educativa (SIAGIE) del Ministerio de Educacion  
Finalmente, senala que solicito, con fecha 4 de setiembre de 2015, ante  
Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local, la incorporacion de su hijo ante  
SIAGIE; sin embargo, le responden mediante Oficio 073.2015-REG-CAJDRE  
UGELCTZA que ello no es posible, pues cumplio los seis anos el 20 de mayo de 2015  
Ademas, remitieron su pedido ante el Ministerio de Educacion sin que hasta la fecha de  
2015.  
no lo acepta y le expide una constancia sobre esto ultimo.  
-  
1  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
presentacion de la demanda tenga alguna respuesta. Arguye que tal proceder viola el  
principio basico dignidad de la persona humana y el derecho a la educacion de su hijo  
dei iniciales J.J.P.M.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 29 de diciembre de 2015, la procuradora publica adjunta a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Educacion se apersona al proceso, deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y falta de agotamiento de la via  
previa. Asimismo, contesta la demanda, solicita que sea declarada improcedente  
infundada. Manifiesta que las matriculas se realizan de acuerdo con la edad cronologica  
de los ninos, considerando los anos cumplidos al 31 de marzo, y que, en el presente  
caso, el hijo de la recurrente no cumplio con dicho requisito, pues cumplio seis anos C  
20 de mayo de 2015.  
Medida cautelar  
Conforme se aprecia en autos (cfr. folios 152, 183 a 188), se concedio la medida  
cautelar solicitada por la parte demandante a fin de que su menor hijo sea inscrito en el  
SIAGIE. Situacion que, conforme se afirma en el recurso de agravio constitucional, se  
mantiene; tanto es asi que el citado menor curso el tercer grado de primaria en el 2017.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
EDJuzgado Unipersonal de Contumaza de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, mediante Resolucion 6, del 4 de octubre de 2016, declaro infundadas las  
- orcepciones deducidas e infundada la demanda, pues, a su juicio, el menor de iniciales  
DPr LPM. no cumplio con el requisito de la edad cronologica para la validez de su  
matricula en el 2015 y ademas porque sus padres instaron su matricula irregular en el  
ano 2012 en el aula de tres anos, y no es posible que, bajo un antecedente irregular, se  
pretenda inaplicar la resolucion impugnada. A su turno, la Sala revisora mediante  
confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Pese a que de autos no se acredita que la parte demandante, en representacion del  
menor de iniciales J.J.P.M, haya utilizado las vias administrativas pertinentes a fin  
de salvaguar los derechos constitucionales invocados, se aprecia que el uso de  
aquellas pudiera hacer que la reclamada vulneracion se torne en irreparable, tanto  
mas si esta involucrado el derecho a la educacion y el interés superior de un menor.  
Por tanto, en aplicacion del articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde emitir un pronunciamiento sobre la pretension.  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita la inaplicacion a su hijo  
de la Resolucion Ministerial 556-2014-Minedu, en lo concerniente a la edad  
necesaria para la matricula en el primer grado de educacion primaria, y que,  
subsecuentemente, se disponga su matricula 0 regularizacion de esta en el primer  
grado de educacion primaria en la Institucion Educativa 82532 Nicolas Cedron  
Camacho en el ano académico 2015, asi como su validacion en el SIAGIE.  
3. A criterio del emplazado, el menor de iniciales J.J.P.M. no cumplio con la edad  
cronologica requerida para que proceda su matricula en el primer grado de  
educacion primaria, por lo cual, a sujuicio, no le corresponde la matricula en dicho  
grado. En tal sentido, corresponde analizar si las razones que sustentan tal  
denegatoria son conformes a la Constitucion y, por consiguiente, si se estan  
Al respecto,es necesario precisar que, conforme a la Resolucion Ministerial 0556-  
204MINEDU, del 15 de diciembre de 2014, que aprueba las "Normas  
Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica",  
SXGE es un aplicativo informâtico de carâcter oficial a través del cual se expiden  
afectando 0 no los derechos fundamentales alegados.  
bodos los documentos oficiales.  
El derecho a la educacion  
5. Para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion adecuada  
(articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre eleccion del centro  
docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los estudiantes  
(articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen trato  
psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la libertad de  
creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18)". Adicionalmente  
lo expuesto, se entiende que dicho "contenido debe realizarse en concordancia con  
las finalidades constitucionales del derecho a la educacion en el marco del Estado  
Social y Democrâtico de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del fundamento 6 de la  
6. El derecho a la educacion es un medio indispensable para la plena realizacion de  
otros derechos fundamentales, por cuanto la formacion técnica, académica y en  
valores es un presupuesto indispensable para participar plenamente en la vida social  
y politica del pais (primer parrafo del fundamento 6 de la sentencia recaida en el  
7. Al respecto, el articulo 13 de la Constitucion establece que "la educacion tiene  
como finalidad el desarrollo integral de la persona humana" y su articulo 14  
sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC).  
Expediente 00091-2005-PA/TC).  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
estipula que "la educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica  
de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte.  
En lineas generales, prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad".  
8. En ese sentido, este Tribunal ha indicado que "el ejercicio cabal del derecho a la  
educacion permite, en buena cuenta, el cumplimiento de lo establecido en el  
articulo 2, inciso 1, de la Constitucion, relativo al libre desarrollo de la persona.  
Ello presupone un proceso de transmision del saber y la afirmacion de valores que  
ayuden a la persona en su desarrollo integral y en la realizacion de su proyecto de  
vida en comunidad" (parrafo 7 del fundamento 10 de la sentencia recaida en el  
9. En el plano del derecho internacional, la Declaracion Universal de Derechos  
Expediente 04232-2004-PA/IC).  
Humanos establece lo siguiente:  
Articulo 26.2.- La educacion tendra por objeto el pleno desarrollo de la  
personalidad-jumana y el fortalecimiento del respeto a los derechos  
Fhumanos y /las libertades fundamentales; favorecera la comprension, la  
tolerancias la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos 0  
reliciogos y promovera el desarrollo de las actividades de las Naciones  
Articulo 26.3.- Los padres tendran derecho preferente a escoger el tipo de  
meritis para el mantenimiento de la paz.  
educacion que habra de darse a sus hijos.  
10. En el mismo sentido, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Qulturales, establece lo siguiente:  
Articulo 13.1.- Los Estados parte en el presente Pacto reconocen el derecho  
de toda persona a la educacion. Convienen en que la educacion debe  
orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad y del sentido de su  
dignidad, y debe fortalecer el respeto por los derechos humanos y las  
libertades fundamentales. Convienen, asimismo, en que la educacion debe  
capacitar efectivamente en una sociedad libre, favorecer la comprension, la  
tolerancia y la amistad entre todas las naciones y entre todos los grupos  
raciales, étnicos 0 religiosos y promover las actividades de las Naciones  
Articulo 13.3.- Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar  
la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales [.J de hacer que sus  
hijos 0 pupilos reciban la educacion religiosa 0 moral que esté de acuerdo con sus  
Unidas en pro del mantenimiento de la Paz.  
propias convicciones.  
11. En términos similares se pronuncia el Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana de Derechos Humanos en su articulo 13.2, que dispone lo siguiente:  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
LosEstados parte en el presente Protocolo convienen en que la educacion  
debera orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad y del sentido  
de su dignidad y debera fortalecer el respeto por los derechos humanos, el  
pluralismo ideologico, las libertades fundamentales, la justicia y la paz.  
Convienen, asimismo, en que la educacion debe capacitar a todas las  
personas para participar efectivamente en una sociedad democratica y  
pluralista, lograr una subsistencia digna, favorecer la comprension, la  
tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos raciales,  
étnicos 0 religiosos y promover las actividades a favor del mantenimiento de  
la paz.  
12. Ahora bien, "el proceso educativo no solo se restringe a la mera accion de los  
centros educativos, ni tampoco al entorno familiar. Ademas de ello, es necesario  
que el Estado, a través de su aparato administrativo, asuma, ante todo, un rol tutelar  
y no solo prestacional dentro de dicho proceso. Por ende, se encuentra obligado a  
adoptar todas aquellas medidas que resulten necesarias para que el ejercicio del  
derecho a la educacion sea efectivo" (fundamento 11 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02595-2014-PA/IC).  
Enterés superior del nino y su calidad de sujetos de especial proteccion  
3 mhez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y prioritario del  
Estado En efecto, el articulo 4 de la Constitucion asi lo ha considerado al  
Establecer que "la comunidad y el Estado deben proteger especialmente al nino y al  
14. El articulo 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos senala que  
"todo nino tiene derecho, sin discriminacion alguna por motivos de raza, color,  
sexo, idioma, religion, origen nacional 0 social, posicion economica 0 nacimiento, a  
las medidas de proteccion que su condicion de menor requiere, tanto por parte de su  
5. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, también denominada Pacto  
de San José, en su articulo 19 dispone que "todo nino tiene derecho a las medidas  
de proteccion que su condicion de menor requiere por parte de su familia, de la  
16. La Convencion sobre los Derechos del Nino establece, en su articulo 3, lo  
adolescente".  
familia como de la sociedad y del Estado".  
sociedad y del Estado".  
siguiente:  
1. En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las instituciones  
publicas 0 privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades  
administrativas O los organos legislativos, una consideracion primordial a  
que se atendera sera el interés superior del nino. 2. Los Estados Partes se  
comprometen a asegurar al nino la proteccion y el cuidado que sean  
necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese  
fin, tomaran todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas. 3.  
Los Estados Partes se aseguraran de que las instituciones, servicios y  
establecimientos encargados del cuidado 0 la proteccion de los nifos  
cumplan las normas establecidas por las autoridades competentes,  
especialmente en materia de seguridad, sanidad, numero y competencia de su  
personal, asi como en relacion con la existencia de una supervision  
adecuada.  
17. El articulo 29 de la precitada Convencion establece que la educacion del nino debe  
encaminarse a las siguientes finalidades:  
a) Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y fisica del  
b) Inculcar al nino el respeto de los derechos humanos y las libertades  
fundamentales y de los principios consagrados en la Carta de las Naciones  
cyinculgar al nino el respeto de sus padres, de su propia identidad cultural,  
de vidioma y sus valores, de los valores nacionales del pais en que vive, del  
pas de que sea originario y de las civilizaciones distintas de la suya;  
d) Preparar al nino para asumir una vida responsable en una sociedad libre,  
con espiritu de comprension, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad  
entre todos los pueblos, grupos étnicos, nacionales y religiosos y personas de  
nino hasta el maximo de sus posibilidades;  
Unidas;  
origen indigena;  
e) Inculcar al nino el respeto del medio ambiente natural.  
18. Asi, "de acuerdo a la Convencion sobre Derechos del Nino, el deber de velar por el  
interés superior del nino vincula no solo a las entidades estatales y publicas, sino  
inclusive a las entidades privadas". Corresponde al Estado "velar por la vigencia  
del derecho de acceso a la educacion en situacion de igualdad y no discriminacion".  
Del mismo modo, "la ninez constituye un grupo de interés y de proteccion  
prioritaria del Estado, y ello debe ser tenido muy presente en las politicas publicas"  
(fundamento 46 de la sentencia recaida en el Expediente 4646-2007-PA/TC).  
19. En suma, tanto la Constitucion como las normas internacionales de proteccion a los  
derechos de los ninos imponen a los Estados la obligacion de garantizar, en todo  
momento, su interés superior, lo que supone colocar a los ninos en un lugar de  
singular relevancia en el diseno e implementacion de las politicas publicas, dada su  
particular vulnerabilidad al ser sujetos que empiezan la vida y que se encuentran en  
situacion de indefension, por lo que requieren de especial atencion por parte de la  
familia, la sociedad y el Estado, a fin de que puedan alcanzar el pleno desarrollo de  
su personalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
Elderecho a la educacion como derecho de configuracion legal  
20. La educacion es pues un derecho fundamental sobre el cual este Tribunal ha tenido  
ocasion de senalar que su contenido constitucionalmente protegido se encuentra  
basicamente compuesto por tres mandatos, a saber: a) el acceder a una educacion;  
b) la permanencia y el respeto a la dignidad del (educando); y c) la calidad de la  
21. El contenido y la efectividad de este derecho requiere ser concretado y regulado por  
ley. En tal sentido, puede afirmarse que se trata de un derecho de configuracion  
legal. Ciertamente, el legislador cumple con su rol de definir mediante ley la  
politica social dentro de un Estado social y democratico de derecho, asi como el  
gobierno cumple con las suyas cuando elabora las regulaciones que le corresponden  
(directivas y reglamentos) las cuales contienen politicas publicas, siempre bajo los  
22. Asimismo, y en cuanto al rol rector que le corresponde ejercer al Gobierno en  
materig-educatifa, conviene tener que, entre otras disposiciones, la Constitucion  
Amiculo 16.- [...] el Estado coordina la politica educativa. Formula los  
lineamientos generales de los planes de estudios, asi como los requisitos  
minimos de la organizacion de los centros educativos. Supervisa su  
educacion (vide Sentencia 0017-2008-AI).  
margenes legales y constitucionales  
prescribe:  
cumplimiento y la calidad de la educacion [...).  
3. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, la que delimita la  
politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer los lineamientos  
generales de la educacion y del sistema educativo peruano, las atribuciones y  
obligaciones del Estado y los derechos y responsabilidades de las personas y la  
sociedad en su funcion educadora. Rige todas las actividades educativas realizadas  
dentro del territorio nacional, desarrolladas por personas naturales 0 juridicas,  
24. En lo que interesa para el presente caso, es el articulo 36 de la precitada norma la  
que determina los niveles de educacion basica y los rangos de edades para alcanzar  
dichos niveles. En relacion con los niveles para inicial y primaria, se establece lo  
publicas 0 privadas, nacionales 0 extranjeras (articulo 1).  
siguiente:  
a) Nivel de Educacion Inicial: La educacion inicial constituye el primer  
nivel de la Educacion Basica Regular, y comprende a ninos menores de 6  
anos y se desarrolla en forma escolarizada y no escolarizada conforme a  
los términos que establezca el Reglamento. El Estado asume también sus  
necesidades de salud y nutricion a través de una accion intersectorial. Se  
articula con el nivel de Educacion Primaria asegurando coherencia  
pedagogica y curricular, conservando su identidad, especificidad,  
autonomia administrativa y de gestion.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AXP.N-03761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
Con participacion de la familia y de la comunidad, la educacion inicial  
cumple la finalidad de promover prâcticas de crianza que contribuyan al  
desarrollo integral de los ninos, tomando en cuenta su crecimiento  
socioafectivo: y cognitivo, la expresion oral y artistica y la sicomotricidad  
b) Nivel de Educacion Primaria: La educacion primaria constituye el  
segundo nivel de la Educacion Basica Regular y dura seis anos. Tiene  
como finalidad educar integralmente a ninos. Promueve la comunicacion  
en todas las areas, el manejo operacional del conocimiento, el desarrollo  
personal, espiritual, fisico, afectivo, social, vocacional y artistico, el  
pensamiento logico, la creatividad, la adquisicion de las habilidades  
necesarias para el despliegue de sus potencialidades, asi como la  
comprension de los hechos cercanos a su ambiente natural y social.  
y el respeto de sus derechos.  
- De acuerdocon los términos expuestos en la citada ley, el Ministerio de Educacion  
anolas afio/ha aprobado las directivas para el desarrollo de cada ano escolar en las  
istizucignes de educacion basica. Entre estas, la Resolucion Ministerial 0556  
* M4-MNEDU, de fecha 15 de diciembre de 2014, que aprueba las "Normas  
Qrentaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica",   
V la que se incluye como uno de los requisitos para acceder al nivel de primer grado  
de educacion primaria haber cumplido seis anos al 31 de marzo.  
Analisis del caso concreto  
26. En la directiva "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015  
en la Educacion Basica" se establecio que, para acceder a la educacion primaria, Se  
requiere lo siguiente:  
La matricula para el primer grado se realizara considerando a los ninos y  
ninas que durante el 2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos, para  
La matricula de los estudiantes que ingresan por primera vez a la educacion  
basica regular en el primer grado de primaria y que no proceden de ningun  
sistema escolarizado debera tener en cuenta las siguientes condiciones: la  
presencia de por lo menos uno de los padres 0 del tutor, contar con los  
documentos senalados en el acapite 5.1.2, que el estudiante haya cumplido  
lo cual deben presentar la Ficha Unica de Matricula.  
seis anos de edad hasta el 31 de marzo de 2015.  
27. La citada disposicion prescribe que los ninos y ninas que no han cumplido los seis  
anos al 31 de marzo de 2015 no pueden acceder a la matricula en el primer grado de  
educacion primaria. Sin embargo, el menor de iniciales J.J. P. M. curso de facto-  
pues no fue matriculado formalmente - dicho grado durante el ano 2015 en la  
Institucion Educativa 82532 Nicolas Cedron Camacho, pese a que cumplio seis  
anos en fecha posterior, el 20 de mayo de 2015, conforme se advierte de su  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
documento nacional de identidad (folio 2). Y no solo eso, sino que ademas habria  
a) Primer grado de educacion primaria concluido en el 2015, conforme se  
advierte de la Nomina de Matricula, primer grado A (folio 6), registros de  
asistencia desde el mes de marzo a octubre de 2015 (folios 14 a 21) e  
b) Segundo grado de educacion primaria concluido en el 2016, conforme se  
advierte de la constancia de matricula 2016 (folio 164), ficha unica de  
matricula del 2016 (folio 163) e Informe de Progreso del 2016 (folio 162).  
c) Estudios de tercer grado de educacion primaria en el 2017, conforme se  
advierte de la Constancia de fecha 4 de mayo de 2017, a través del cual el  
Director de la Institucion Educativa 82532 "Nicolas Cedron Camacho", da  
cuenta de la matricula del menor de iniciales J. J. P. M. (folio 215) y  
realizado los siguientes estudios:  
Informe de Progreso del 2015 (folios 161 y 161 vuelta).  
Nomina de Matricula de 2017 (folio 216).  
En talsentido, se acredita que la matricula fue realizada informalmente por las  
anforidades del centro educativo Nicolas Cedron Camacho durante el ano 2015,  
registren sus matriculas en el SIAGIE durante los anos 2016 y 2017. No existe  
29. La parte demandante refiere, ademas, que la matricula se efectuo para mantener la  
continuidad de los estudios del menor y no interrumpirlos, en tanto que este los  
inicio de manera precoz en el sistema educativo de nivel inicial de 3 anos el 2012y  
luego continuo el nivel inicial de 4 y 5 anos. En efecto, conforme se advierte del  
certificado de estudios de los anos 2012, 2013 y 2014 (folio 4), el menor curso el  
ciclo II, nivel inicial de 3, 4 y 5 anos en la Institucion Educativa 77 Nino Jesus de  
30. Resulta importante destacar que, cuando el menor inicio sus estudios en el segundo  
ciclo y en inicial de 3 anos, las normas vigentes y aplicables eran la Resoluciones  
Ministeriales 622-2011-ED y 044-2012-ED. En esta ultima, se ratifico el requisito  
31. En ese sentido, se acredita que el menor inicio sus estudios en el ciclo II de la EBR,  
de manera prematura, sin sujetarse a las normas que, en ese entonces, establecieron  
una determinada edad cronologica para empezarlos; sin embargo, si fue registrado  
32. De otro lado, el emplazado ha senalado que no le corresponde la matricula al no  
haber cumplido el requisito de la edad, cerrando con ello toda posibilidad de su  
registro y del reconocimiento de los estudios que habria efectuado el menor a la  
se le concedio medida cautelar al menor de iniciales J.J.P.M. fin de  
hastaaue le  
a  
que  
documento alguno del ano 2018.  
Praga antes de empezar la educacion primaria.  
de la edad cronologica de 3 anos cumplidos hasta el 31 de marzo.  
en el SIAGIE y hasta conto con codigo de estudiante.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAE  
EXP.N.° 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
fecha, por lo que el supuesto acto lesivo se habria configurado ante la negativa de  
permitir el registro de matricula en el SIAGIE en el periodo académico 2015 y de la  
amenaza de su no registro en los posteriores anos si la presente demanda es  
33. Ahora bien, aunque es innegable que se ha incumplido con las citadas resoluciones  
ministeriales debido a que el menor inicio prematuramente sus estudios escolares,  
es desproporcionado e irrazonable desconocer los estudios que materialmente ha  
realizado, en tanto que tal decision contraviene manifiestamente su derecho a la  
educacion, manifestado en la permanencia y continuidad de sus estudios.  
34. De otro lado, cuando el Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas en  
materia educacional, lo que se pretende es cautelar el desarrollo fisico, psiquico y  
emocional de los menores estudiantes, pues su objetivo es salvaguardar el respeto  
de los procesos de desarrollo de los ninos y ninas y la realizacion de los estudios de  
acuerdo con la edad cronologica adecuada con el fin de lograr su desarrollo  
integral.Con ello se busca, asimismo, cautelar el ejercicio efectivo del derecho a la  
edecacion, empero, bajo ninguna circunstancia se debera poner en riesgo  
Saykamerale aquello que busca proteger, es decir, el desarrollo fisico, psiquico y  
gemoeional de un menor, que ve peligrar estos ante la amenaza de que se  
desconozcan los estudios que materialmente ha realizado 0 interrumpir la  
35. Ciertamente, existen circunstancias en las que la aplicacion de las disposiciones a  
algun caso concreto puede acarrear problemas que incluso incidan en la vulneracion  
de algunos derechos fundamentales como en el presente caso. Sin embargo, ello no  
significa que dichas disposiciones sean inconstitucionales O invalidas per se; sino  
que la correcta aplicacion de ellas debe darse ponderando también otros derechos,  
36 A todo ello se suma que los ninos se encuentran en el grupo de sujetos que merecen  
una especial proteccion de parte del Estado y la sociedad en su conjunto, por lo que,  
basicamente, son las autoridades publicas, funcionarios y empleados del aparato  
estatal quienes tienen el deber de cautelar en todo momento los derechos  
fundamentales de los ninos. En consecuencia, este Tribunal Constitucional  
considera que la demanda debe estimarse, ya que se ha incumplido ese deber,  
puesto que el Estado, a través de sus organos y funcionarios competentes, se ha  
negado a registrar al menor en su base de datos 0 sistemas, por lo que existe la  
posibilidad de que se termine desconociendo los estudios que ha realizado con el  
argumento de que no se ha observado lo dispuesto en la Resolucion Ministerial  
0556-2014-MINEDU que estipula, de manera imperativa, una edad cronologica  
minima para comenzar los estudios del Ciclo III. Por consiguiente, queda claro que  
el Ministerio de Educacion emplazado no cumplio con el mencionado especial  
desestimada.  
regularidad del proceso educativo que se esta ejecutando.  
principios 0 valores constitucionales.  
deber de proteccion del interés superior del menor.  
l  
SE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
371 Este Tribunal Constitucional considera necesario agregar que, en aras de no  
vulnerar el derecho fundamental a la educacion del menor, no puede actuarse  
contrariamente a la razonabilidad y a la proporcionalidad, pues, de ser asi, se le  
ocasionaria un dano irreparable. Esto ultimo, no solo en la medida en que se estan  
desconociendo los estudios que materialmente ha realizado, sino también porque en  
el supuesto en que los padres validamente decidiesen cambiar al menor a otro  
centro educativo, no podrian hacerlo, pues sus estudios no se encontrarian  
38. Por ello se concluye que el Ministerio de Educacion ha vulnerado los derechos  
fundamentales a la educacion, al libre desarrollo de la personalidad y al interés  
superior del menor de iniciales J. J. P. M. Por ende, el referido emplazado se  
encuentra obligado a otorgar todas las facilidades a fin de reconocer los estudios  
cursados por el menor, asi como de ingresar en el SIAGIE su registro de matricula,  
nominas y actas de evaluacion correspondientes, siempre y cuando hayan sido  
aprobados satisfactoriamente y haya cumplido con los demas requisitos exigidos 0,  
de ser el caso, conservar los efectos de la medida cautelar conforme a lo dispuesto  
en el articulo 16 del Codigo Procesal Constitucional, con lo cual corresponde  
reconocidos oficialmente por las autoridades pertinentes.  
estimar la demanda.  
39 El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, prescribe lo siguiente:  
Sil sentepcia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
nque el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
imparorfuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
de costos.  
4 En cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional (articulo 56)  
prescribe que en aquello que no esté expresamente establecido en él, los costos  
procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
41. Asi, el Codigo Procesal Civil en su articulo 412 dispone que la imposicion de la  
condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte  
vencida, salvo declaracionjudicial expresa y motivada de exoneracion.  
42. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar al  
Ministerio de Educacion (Minedu) del pago de costos, toda vez que no se ha  
evidenciado un actuar temerario por parte de este ante la solicitud de la recurrente  
de que se reconozca 0 regularice la matricula al primer grado de educacion primaria  
del menor beneficiario, pese a no contar con la edad cronologica requerida. En  
concreto, el Minedu no reconocio ni regularizo la matricula reclamada porque la  
normativa legal de la materia prescribe que los menores al ingresar al primer grado  
de primaria cuenten con la edad cronologica correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la educacion, al libre desarrollo de la personalidad y al interés superior  
2. Disponer el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados por el referido  
menor conforme a lo dispuesto en el fundamento 38 supra, sin costos.  
del menor de iniciales J. J. P.M.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA mAmW / /  
SS.  
M  
-  
/  
PONENTE FERRERO COST  
Lo que certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONA  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Los DERECHOS SOCIALES  
1. Tradicionalmente se ha distinguido a los derechos sociales de los derechos civiles  
en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos serian exigibles por medios de  
procesos judiciales, mientras que los sociales responderian a decisiones politicas.  
En efecto, los derechos sociales implicarian una prestacion positiva por parte del  
Estado, en tanto que los derechos civiles no requieren alguna actuacion positiva.  
2. Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos  
que dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos  
Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas  
para el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional.  
En este supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
X Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter  
prestacional pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa 0 la libertad de trabajo.  
sociales'  
huelga 0 libertad sindical.  
3. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no  
ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es  
factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido  
superada.  
PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
Atelier, 2017, pag. 49.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
4. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la  
contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones  
concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y  
eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en  
5. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de realizar una serie  
de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir  
su afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones  
positivas revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos".  
6 Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
dereehgs individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan  
sexigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter  
RBA programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
7. Ahora bien, los derechos sociales y sus titularidades tienen ciertas particularidades  
que en algunos casos hacen que su urgencia sea extrema. Estas situaciones de  
especial vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente discriminados,  
también conocidos como las categorias sospechosas" Aqui podemos encontrar  
situaciones tan variables como la raza, la edad, el género, salud mental", 9 entre otros.  
EL CONTENIDO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION  
8. Los derechos fundamentales participan de un presupuesto juridico cifrado  
legitimados en la dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion), el que esta  
orientado a la cobertura de una serie de necesidades basicas que permitan garantizar  
la autonomia moral del ser humano y el libre desarrollo de su personalidad (articulo  
ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles.  
SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias  
sospechosas?" En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional.  
SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp.  
igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion".  
2° inciso 1 de la Constitucion).  
- Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Madrid, Trotta, 2002, pag. 24.  
Tomo II. Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
164-176.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
9. Es bajo este presupuesto que se comprende toda la virtualidad constitucional del  
derecho fundamental a la educacion. Se trata de un derecho cuya efectiva vigencia  
no solo garantiza subjetivamente el desarrollo integral de cada ser humano, sino  
también el progreso objetivo de la sociedad en su conjunto. Es asi que el articulo  
13° de la Constitucion, establece que "[lja educacion tiene como finalidad el  
desarrollo integral de la persona humana", > mientras que el articulo 140, reconoce  
que a través de ella, en general, se "promueve el conocimiento, el aprendizaje y la  
practica de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el  
10. Por su parte, el articulo 26. 2 de la Declaracion Universal de Derecho Humanos, en  
sentido similar, establece que "Ila educacion tendra por objeto el pleno desarrollo  
de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos  
y a las libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la  
amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos 0 religiosos, y  
promoveriel desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el  
mantenimiento de la paz". Asimismo, los articulos 130 1 y 130 2 del Pacto  
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, y del Protocolo  
Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en Materia de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales ("Protocolo de San  
11. Sin la debida proteccion y promocion del derecho fundamental a la educacion, el  
sentido mismo de la dignidad humana y de los derechos en ella directamente  
fundados, se torna esencialmente debilitado e ineficaz, pues la libertad sin  
conocimiento, lejos de fortalecer la autonomia moral del ser humano, lo condena a  
la frustracion que genera la ausencia de la realizacion personal. Tal como ha dejado  
establecido este Tribunal, es a través del derecho fundamental a la educacion "que  
se garantiza la formacion de la persona en libertad y con amplitud de pensamiento,  
para gozar de una existencia humana plena, es decir, con posibilidades ciertas de  
desarrollo de las cualidades personales y de participacion directa en la vida social"  
(expediente 00091-2005-PA, fundamento juridico 6, parrafos 1 y 2).  
12. Por ello, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (CDESC) de la  
Organizacion de Naciones Unidas, a través de su Observacion General N. o 13,  
sobre el derecho a la educacion, ha sostenido que se trata de "un derecho humano  
intrinseco y un medio indispensable de realizar otros derechos humanos. Como  
derecho del ambito de la autonomia de la persona, la educacion es el principal  
medio que permite a adultos y menores economicas y socialmente salir de la  
pobreza y participar plenamente en sus comunidades. La educacion desempena un  
papel decisivo en la emancipacion de la mujer, la proteccion de los ninos contra la  
deporte".  
Salvador"), respectivamente, que, en esencia, disponen lo mismo.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
explotacion laboral, el trabajo peligroso y la explotacion sexual, la promocion de  
los derechos humanos y la democracia, la proteccion del medio ambiente y el  
13. Como ha tenido ocasion de puntualizar este Colegiado, "la educacion implica un  
proceso de incentivacion del despliegue de las multiples potencialidades humanas  
cuyo fin es la capacitacion de la persona para la realizacion de una vida existencial  
y coexistencial genuina y verdaderamente humana; y, en su horizonte, permitir la  
cristalizacion de un 'proyecto de vida' (expediente 04232-2004-AA, fundamento  
juridico 10). A lo que cabe agregar que tal proceso "no debe comprenderse solo a  
partir de una perspectiva individual, puesto que el ideal de la educacion  
correspondiente a una sociedad democratica y regida bajo parâmetros  
constitucionales debe reforzar lazos de empatia y la nocion de igualdad,  
fomentandose con ello la solidaridad (art. 14° de la Constitucion) que es un valor  
troncal de nuestro sistema constitucional" (expediente 00017-2008-Al, fundamento  
ER este-puyto, conviene recordar que la educacion es un servicio publico y que se  
engcuentrsregido por una serie de principios, y tiene como fines constitucionales la  
control del crecimiento demografico"  
juridico 6).  
- spromocion del desarrollo integral del ser humano, su preparacion  
la vida  
para  
y el  
/  
mabajo y el desarrollo de la accion solidaria.  
a) Principio de coherencia: Esta pauta basilar plantea como necesidad que las distintas  
maneras y contenidos derivados del proceso educativo mantengan una relacion de  
armonia, compenetracion, compatibilidad y conexion con los valores y fines que  
inspiran las disposiciones de la Constitucion vigente, destacando dentro de estos  
ultimos el articulo 40, que establece que la comunidad y el Estado deben proteger  
especialmente al nino y al adolescente, y el articulo 13°, la cual dispone que la  
b) Principio de libertad y pluralidad de la oferta educativa: Este principio plantea la  
diversidad de opciones para el desarrollo del proceso educativo, asi como la  
presencia concurrente del Estado y los particulares como agentes para llevar a cabo  
tal accion. Por ende, se acredita la posibilidad de eleccion entre las diversas  
opciones educativas y queda proscrita cualquier forma de monopolio estatal sobre  
la materia. Asi se encuentra establecido en el articulo 15°, tercer parrafo de la  
Constitucion, que dispone que "Toda persona, natural 0 juridica, tiene el derecho de  
promover y conducir instituciones educativas y el de transferir la propiedad de  
c) Principio de responsabilidad: Concierne al deber de los padres de familia para que  
su prole inicie y culmine todo el proceso de educacion basica formal (inicial,  
educacion tiene como fin el desarrollo integral de la persona.  
éstas, conforme a ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
primaria y secundaria). Ello se deriva, entre otros, del articulo 170 de la  
Constitucion que establece que "La educacion inicial, primaria y secundaria son  
d) Principio de participacion: Se refiere a la atribucion de los padres de familia de  
intervenir activamente en el desarrollo del proceso educativo de su prole. Ello  
equivale a fomentar la cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la  
relacion escuela - educando, entre otras cuestiones. Asi lo establece, entre otros, el  
articulo 13° de la Constitucion, segun el cual "Los padres de familia tienen el deber  
de educar a sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de  
e) Principio de obligatoriedad: Importa que determinados niveles y contenidos  
educativos se alcancen y plasmen de manera imperativa. Por ejemplo, el articulo  
14° de la Constitucion establece que "La formacion ética y civica y la ensenanza de  
a Constitucion y de los derechos humanos son obligatorias en todo el proceso  
éducativo civilg militar. La educacion religiosa se imparte con respeto a la libertad  
de laaconciencias. La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los  
princi ipios constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion  
I) Principio de contribucion: Se refiere al deber genérico de colaborar solidariamente  
en el proceso de formacion moral, civica y cultural de la poblacion. A manera de  
ejemplo, cabe mencionar el articulo 14, parrafo quinto, que dispone que "Los  
medios de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y en  
15. En suma, para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una  
educacion adecuada (articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre  
eleccion del centro docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de  
los estudiantes (articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el  
buen trato psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la  
libertad de creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18)".  
Adicionalmente a lo expuesto, se entiende que dicho "contenido debe realizarse en  
concordancia con las finalidades constitucionales del derecho a la educacion en el  
marco del Estado Social y Democratico de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del  
fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC).  
16. De esta manera, de una adecuada lectura de la Constitucion, deriva el derecho de  
toda persona de tener acceso a una educacion de calidad, y consecuentemente, el  
deber del Estado de garantizar, a través de una participacion directa y de una  
obligatorias".  
participar en el proceso educativo".  
 , Rducatva".  
la formacion moral y cultural"  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
eficiente e irrenunciable fiscalizacion, un adecuado servicio educativo accesible en  
17. Finalmente, los derechos sociales en general, y el derecho a la educacion, en  
particular, deben atender a la deliberacion tanto de los Tribunales Constitucionales  
como de los actores involucrados en la controversia. Seguramente no es la primera  
controversia que llegara a sede constitucional referida a la negacion del Ministerio  
de Educacion de registrar a los alumnos que no cumplan con el requisito de la edad  
para el grado en que pretenden matricularse. A razon de ello es conveniente que en  
este tipo de demandas se escuchen los argumentos de todos los actores civiles a  
efectos de mejorar las sentencias del Tribunal Constitucional, que en buena cuenta  
siempre deben encontrar la unanimidad en sus decisiones. Dicha unanimidad es  
posible por medio del dialogo, que funciona como un mecanismo a través del cual  
la demogracia convierte las preferencias autointeresadas en preferencias  
condiciones de igualdad a todos los peruanos.  
imparciaos".  
S.  
C A  
MIE A T A CANALES  
Lo que certifico:  
- F A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
NINO, Carlos. La Constitucion de la democracia deliberativa. Traduccion de Roberto Saba. Barcelona,  
Gedisa, 1997, pag. 202.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente fundamento de voto a los efectos de dejar aclarado que acompano la  
resolucion de mayoria, que declara fundada la demanda sin costos, no obstante mi  
posicion expresada en numerosas causas en las que he intervenido, en las que he sido  
enfâtico en mi posicion que la parte emplazada vencida debe, necesariamente, pagar los  
costos procesales en estricta aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que la lesion de derechos constitucionales implica en si misma,  
Ello porque, siendo tal la regla, es decir el pago de costos por el vencido, considero que  
hay casos de excepcion a dicha regla, como es el que se produce cuando existe una norma  
vigente que ampara la actuacion de la parte demandada, pero que, dada las  
particularidades del caso y las singularidades de su aplicacion, su aplicacion pudiera  
devenir en irrazonable por transgredir la logica elemental, como es el caso de un menor  
que, no obstante cumplir los requisitos de preparacion educativa y estando a pocos meses  
de cumplir la edad requerida, no se le permite la matricula para continuar su educacion  
basica, en razon que tal actuacion, como es evidente, lesiona el derecho fundamental a la  
educacion del menor beneficiario de la demanda de amparo, pues no observo,  
oportunamente, el principio de interés superior del nino y la especial proteccion que el  
articulo 4 de la Constitucion le brinda a los menores por pertenecer a un grupo de interés.  
transgredir normas basilares del Estado Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
konhil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO ZOCON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto, que, por cierto, va en la misma  
linea jurisprudencial ya establecida por este Tribunal. Ahora bien, creo que esta  
era también una buena ocasion para establecer ciertos parâmetros que la  
2. Es mas, y en el mismo sentido de aquello que incluso ya se ha tenido sugiriendo  
y planteando en este Tribunal, considero se hace necesario establecer una serie  
de pautas sobre el particular como aquellas que consigno a continuacion:  
a. Las demandas de amparo en las cuales se solicite la matricula 0 la  
regularizacion de matricula de menores al primer ano de educacion  
primaria deben ser exceptuadas del agotamiento de la via previa, toda  
vez que la demora en la resolucion del caso podria tornar en irreparable  
b. Los jueces deben cumplir con la tramitacion preferente de las demandas  
como la presente, tal como manda el articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional, estrictamente dentro de los plazos de ley, a fin de evitar  
perjuicios irreparables por el transcurso del tiempo e incrementar los  
C. Los jueces deben remitir a las autoridades administrativas 0 judiciales  
respectivas la informacion necesaria a efectos de que determinen la  
responsabilidad y eventualmente sancionen a los servidores, funcionarios  
y personas que permitieron la matricula del menor de edad sin observar  
debidamente los requisitos consagrados en la normativa.  
judicatura deberia seguir para el tratamiento de este tema.  
la vulneracion.  
anos académicos estudiados sin matricula regular.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lay Copir -  
 n - a  
Lo que certitico:  
Kal b  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
A. SINTESIS DEL VOTO  
Estimo que la demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA, pues cuando el  
Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas que son conformes con la  
Constitucion y cuando cautelan el desarrollo fisico, psiquico y emocional de los menores de  
edad, no vulneran ningun derecho fundamental. No se puede premiar la irresponsabilidad  
de un padre de familia que conforme a su libre albedrio y en çontra de la respectiva  
directiva (que establecio que la matricula para ninos y ninas de 0 a 5 anos de edad se realiza  
de acuerdo a la edad cronologica al 31 de marzo del respectivo ano), logro hacer estudiar a  
su hija, de modo informal, en colegios "informales", 9 pese a que ella nacio en el mes de  
abril. Obrando de este modo informal, el dano a la educacion y estabilidad fisica, psiquica y  
emocional de la nina, lo estan generando los propios padres de familia que aqui demandan.  
Si el Ministerio de Educacion ha establecido una edad limite (hasta el 31 de marzo de  
cada ano) para que los ninos y ninas ingresen al colegio, es porque los respectivos  
especialistas y profesionales con lo que cuenta, asi como los estudios en los que éstos se  
basan, tal como lo acreditaré posteriormente, estiman que dicho limite refleja ese suficiente  
desarrollo emocional, cognitivo y social que requieren tales ninos y ninas.  
Si un padre de familia considera que su hijo O hija se ha desarrollado precozmente y  
Imerece ingresar antes de la edad limite establecida por el Ministerio de Educacion, antes  
Que hacer estudiar informalmente a su hijo 0 hija en algun colegio informal que lo permita,  
debe acudir a los respectivos especialistas (educadores, psicologos, etc.) para informarse  
fobre la importancia del desarrollo emocional, cognitivo y social del nino en edad escolar.  
No por empezar 0 terminar antes el colegio se logra ser exitoso. La cultura de  
conseguir el éxito "a cualquier costo" debe ser desplazada por la cultura de conseguir el  
éxito con responsabilidad, madurez y compatibilidad entre el bien individual y el bien  
Discrepo de la mayoria del Tribunal Constitucional, pues termina convalidando el  
Tengo la impresion que la decision en mayoria del TC a la que me opongo, pese a  
operar en un caso concreto, va a ser utilizada negativamente, pues ahora, cualquier padre de  
familia que haya inscrito de modo informal a su hijo 0 hija en un colegio  
(independientemente de la fecha limite), y vea rechazado su pedido de registro oficial,  
acudira al amparo para lograr tal registro. Qué hara el respectivo juez constitucional?  
comun.  
actuar irresponsable de los padres de familia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'3761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
Declararla fundada teniendo en cuenta el presente caso del TC. Todo en nombre de  
Como sabemos, la labor de control del Tribunal Constitucional se realiza a través de un  
trabajo conjunto, con la intervencion de los siete jueces que lo integramos y que no siempre  
puede terminar en una posicion unanime. El caso que a continuacion presento es uno de  
Advierto, desde ya, que los argumentos que seguidamente se leeran expresan una  
posicion en minoria, en disidencia, y que los expongo como parte de mi deber de justificar,  
como jueza constitucional, cuales son las razones por las que me aparto de la mayoria. Este  
ejercicio responde a una postura deliberativa, en la que se muestran, con transparencia, las  
diversas posiciones que concurren en el caso; y, bajo una practica democrâtica, incluso  
dichos argumentos pueden ser sometidos a la critica de los diversos actores sociales  
educacion, pero sin pensar en la salud y bienestar de los ninos.  
ellos.  
Varticulo 139, inciso 20, de la Constitucion).  
B. CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
1. Teniendo en cuenta las razones de las partes y los medios probatorios obrantes en  
autos, estimo que las controversias constitucionales del presente caso son las  
siguientes:  
a) El derecho a la educacion, Les un derecho de eficacia directa 0 uno de  
configuracion legal? Y si es de configuracion legal, icuâles son los  
limites que deben observar los jueces cuando controlan la configuracion  
b) Cuales son las reglas para el ingreso a la educacion inicial y educacion  
c) Cual es la importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en  
desarrollo emocional, cognitivo y social de los ninos?  
d) Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion de la menor de  
realizada por el legislador?  
primaria?  
iniciales A.F.R.F.?  
C. ANTECEDENTES DE RELEVANCIA  
2. La accionante Virginia Ecenia Mostacero Zocon, en representacion de su menor hijo  
de iniciales J.J.P.M., presenta demanda de amparo contra el Ministerio de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
Educacion, a fin de que se ordene su matricula en el primer grado de primaria en la  
I.E. 82532. Alega que la emplazada vulnera el derecho a la educacion basica de su  
menor hijo, ya que al intentar matricularlo en la citada institucion educativa el  
sistema no se lo permite porque no cuenta con la edad suficiente para cursarlo.  
3. La Procuradora Publica Regional adjunta a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion se apersono y contesto la demanda senalando el hijo de la  
recurrente con el requisito de la edad minima de 6 anos para matricularse.  
D. ANALISIS DE LAS CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
a) El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal y los limites  
4. Como ya lo ha sostenido antes el Tribunal Constitucional (Exp. 01417-2005-PA/TC  
FJ 11), existen determinados derechos fundamentales cuyo contenido constitucional  
directamente protegido, requiere ser delimitado por la ley, sea porque asi lo ha  
previsto la propia Constitucion (por ejemplo, el articulo 270 sobre el derecho a la  
estabilidad laboral) 0 en razon de su propia naturaleza (por ejemplo, los derechos  
sociales, economicos y culturales). En estos casos, nos encontramos ante las  
5. Los derechos fundamentales cuya configuracion requiera de la asistencia de la ley  
no carecen de un contenido per se inmediatamente exigible a los poderes publicos,  
pues una interpretacion en ese sentido seria contraria al principio de fuerza  
normativa de la Constitucion. Lo unico que ello implica es que, en tales supuestos,  
la ley se convierte en un requisito sine qua non para la culminacion de la  
delimitacion concreta del contenido directamente atribuible al derecho fundamental.  
6. Y es que, si bien algunos derechos fundamentales pueden tener un caracter juridico  
abierto como por ejemplo pueden ser los derechos sociales como al trabajo, a a  
educacion 0 a la salud, ello no significa que se traten de derechos "en blanco", es  
decir, expuestos a la discrecional regulacion del legislador, pues el constituyente ha  
planteado un grado de certeza interpretativa en su reconocimiento constitucional  
7. Aqui se encuentra de por medio el principio de "libre configuracion de la ley por el  
legislador", conforme al cual debe entenderse que es el legislador el llamado a  
definir la politica social del Estado social y democratico de derecho. En tal sentido,  
éste goza de una amplia reserva legal como instrumento de la formacion de la  
de la jurisdiccion  
denominadas leyes de configuracion de derechos fundamentales.  
directo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
voluntad politica en materia social. Sin embargo, dicha capacidad configuradora se  
encuentra limitada por el contenido esencial de los derechos fundamentales, de  
manera tal que la voluntad politica expresada en la ley debe desenvolverse dentro de  
las fronteras juridicas de los derechos, principios y valores constitucionales.  
8. En cuanto al derecho a la educacion, conforme se desprende de lo antes expuesto, es  
clara su identificacion como un derecho de configuracion legal. Asi, por ejemplo,  
cuando el articulo 13 de la Constitucion establece que "La educacion tiene como  
finalidad el desarrollo integral de la persona humana", 9 no indica la forma en que la  
educacion debe lograr tal desarrollo integral de la persona. No indica que cursos  
deben llevarse en educacion inicial, primaria, secundaria 0 superior. No indica en  
qué plazos 0 cuanto tiempo es necesario para cada una de estas etapas. No indica  
qué condiciones deben reunir los ninos para acceder a los diferentes nivele de  
educacion. No indica lo que se debe hacer con aquellas personas que habiendo  
superado la mayoria de edad quieren estudiar, etc. Todo ello, 0 el marco normativo  
9. Precisamente la Ley 28044, General de Educacion, establece, por ejemplo, cuales son  
los objetivos de la educacion basica (articulo 31), como se organiza la educacion  
basica (articulo 32) 0 el curriculo de educacion basica (articulos 33, 34 y 35), y en  
lo que a este caso concreto interesa, establece en su articulo 36 (modificado por el  
de ello, lo hace el legislador.  
articulo unico de la Ley 28123), lo siguiente:  
La Educacion Basica Regular comprende:  
a) Nivel de Educacion Inicial  
La Educacion -Inicial constituye el primer nivel de la Educacion Basica Regular,  
y comprende a ninos menores de 6 anos y se desarrolla en forma escolarizada y no  
escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento. [resaltado  
La Educacion Primaria constituye el segundo nivel de la Educacion Basica Regular  
y dura seis anos. Tiene como finalidad educar integralmente a ninos (...). [resaltado  
agregado]  
b) Nivel de Educacion Primaria  
agregado]  
10. Notese que ya la citada LEY ha establecido que la educacion "inicial" es para  
menores de 6 anos y que de ello se desprende, indubitablemente, que la educacion  
11. Asimismo, como se aprecia, es el legislador, y no los jueces, el que, conforme a  
sus respectivas competencias, ha establecido, por ejemplo, que la educacion inicial  
comprende a menores de 6 anos. Como hizo para establecer tales anos? De seguro  
que fue reuniendo la informacion de especialistas y sociedad en general. De igual  
"primaria" es para ninos de 6 anos y durara 6 anos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
forma procedio el legislador para establecer que la educacion primaria debe durar 6  
12. En dicho contexto, quedando claras las competencias del legislador en el  
desarrollo del derecho fundamental a la educacion, cabe precisar el rol 0 limites de  
los jueces cuando controlan la actuacion del legislador. Podria afirmarse que el rol  
de los jueces en este especifico ambito es para controlar la proporcionalidad, por  
exceso 0 defecto, de las respectivas medidas legislativas. En otras palabras, un juez  
no tiene competencia para controlar que la educacion inicial sea para menores de 6  
anos. Esa una competencia es del legislador. Quizas solo pudiese controlarla si al  
legislador, desproporcionadament, se le ocurriera que la educacion inicial  
escolarizada se realice a los 10 anos 0 que fijar politicamente cualquier fecha de  
inicio sin ningun sustento técnico, pedagogico y médico, supuestos, por demas,  
improbables, pero que de ocurrir podria generar el respectivo control judicial.  
13. Otro supuesto de control podria ser el aplicativo, es decir, no ya para cuestionar el  
mandato legislativo sino la forma de aplicacion de dicho mandado por parte de los  
operadores (Ministerio de Educacion, profesores, padres de familia 0 alumnos, etc.).  
b) Reglas para el ingreso a la educacion inicial y educacion primaria  
14. Teniendo en cuenta que de autos se desprende que la menor de iniciales A.F.R.F.,  
nacio el 6 de abril de 2009, curso educacion inicial durante los anos 2011, 2013 y  
2014 y el primer grado de educacion primaria en el ano 2015, conviene verificar  
las reglas especificas que existian durante esos anos, mas alla de la ley mencionada  
en los paragrafos precedentes en el sentido de que se requeria contar con 6 anos para  
15. En cuanto al acceso al nivel de Educacion Inicial en el ano 2011, el Ministerio de  
Educacion expidio la Resolucion Ministerial 0348-2010-ED de fecha 26 de  
noviembre de 2010, que aprobo la "Directiva para el desarrollo del ano escolar 2011  
en las instituciones educativas de educacion basica y técnico productiva", en la que  
anos y agregando qué se busca en dicha etapa.  
iniciar la educacion primaria.  
se dispuso lo siguiente:  
Matricula en Educacion Inicial  
En las IE publicas y privadas:  
(...)  
La matricula para ninos de 3, 4 y 5 anos (Ciclo II) en Jardines (CEI) 0 Programas  
no Escolarizados (PRONOEI), se realiza de acuerdo con la edad cronologica.  
Los ninos deben haber cumplido la edad hasta el 31 de marzo.  
Los ninos de 4 y 5 anos que durante el ano 2010 cursaron el ano inmediato  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
anterior deben:  
estudiante,  
Contar con la ficha unica de matricula en la que se registra el codigo del  
Tener la constancia para poder ser matriculados excepcionalmente segun la  
En el afio 2011 concluye la excepcionalidad para el ingreso al sistema  
educativo del nivel de Educacion Inicial. [resaltado agregado]  
edad a cumplirse hasta el 30 de junio de 2011.  
16. Para el ano lectivo 2012, el Ministerio de Educacion expidio la Resolucion  
Ministerial 0622-2011-ED de fecha 16 de diciembre de 2011, que aprobo la  
"Directiva para el desarrollo del ano escolar 2012 en las instituciones educativas de  
educacion basica y técnico productiva", en la que se dispuso lo siguiente:  
VILII.I Matricula en Educacion Inicial  
cronologica al 31 de marzo de 2012.  
(...)  
(...)  
La matricula para ninos de 0 a 5 anos de edad se realiza de acuerdo con la edad  
Los ninos que hubieren tenido matricula irregular durante el ano 2011, al no  
haberse respetado la edad cronologica establecida, deberan ser matriculados en el  
aula que corresponda a su edad cronologica hasta el 31 de marzo.  
7. Para el ano 2015, el Ministerio de Educacion expidio la Resolucion Ministerial  
556-2014-MINEDU de fecha 15 de diciembre de 2014, que aprobo la "Directiva  
para el desarrollo del ano escolar 2015 en las instituciones educativas de educacion  
basica y técnico productiva", en la que se dispuso lo siguiente:  
Educacion Inicial  
(...)  
La matricula para los ninos y ninas del ciclo II (3 a 5 anos) ,se realiza antes 0 durante el primer mes  
de iniciadas las clases y de acuerdo a la edad cronologica cumplida al 31 de marzo (...).  
18. En cuanto al acceso al nivel de Educacion Primaria en el ano 2015, la Resolucion  
Ministerial referida en el fundamento supra, dispuso lo siguiente:  
Educacion Primaria  
Ficha Unica de Matricula.  
- La matricula para el primer grado se realiza considerando a los ninos y ninas que el  
2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos para lo cual deben presentar la  
19. Cabe agregar que la Resolucion Ministerial 0044-2012-ED del 27 de enero de 2012  
dispuso que por unica vez los ninos y ninas que tuvieron matricula irregular por  
motivo de edad durante el ano 2011 en aulas de 03, 04 y 05 anos puedan continuar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.3761-261-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
progresivamente sus estudios, siempre y cuando cumplan la edad requerida hasta  
20. En suma, como se aprecia, durante los anos 2012, 2013 y 2014 (en que curso los  
niveles de 3, 4 y 5 anos de educacion inicial), las reglas del Ministerio de  
Educacion establecian, sin margen de dudas que para matricularse en primer grado  
c) La importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en el desarrollo  
.21. Luego de ver la parte normativa del ingreso de los ninos al primer grado de  
educacion primaria, toca ahora verificar la importancia de la edad limite de ingreso  
al colegio en cuanto al desarrollo emocional, cognitivo y social de los menores de  
22. Al respecto, conviene mencionar que mediante Oficio 2738-  
2016/MINEDU/VMGPIDIGEBR, de fecha 2 de noviembre de 2016, la Direccion  
General de Educacion Basica Regular se dirige a la Viceministerio de Gestion  
Pedagogica, informando técnica y legalmente sobre un pedido de flexibilidad en el  
ingreso de los ninos y ninas en las aulas de 3, 4,5 y 6 anos de edad.  
23. Alli aparece el Informe 244-2016-MINEDU/VMGP-DIGEBR-DEI-DEP de fecha 2  
de noviembre de 2016, que establece el sustento técnico pedagogico para que el  
Ministerio de Educacion establezca la normatividad para la matricula en el nivel  
el 31 de julio y si los padres de familia asi lo deciden.  
de primaria se requeria contar con 6 anos de edad.  
emocional, cognitivo y social del nino  
edad.  
inicial y primer grado de educacion primaria:  
3.2 Sustento técnico pedagogico  
3.2.1EI criterio establecido para definir esta edad normativa se basa en tres teorias  
del desarrollo humano: la teoria de la personalidad de Henri Wallon, la teoria del  
desarrollo de la inteligencia, de Jean Piaget; y la teoria del desarrollo psicosocial de  
Erick Erickson. Estas teorias aportan una mirada integral del ser humano en todas  
sus dimensiones, y evidencian que entre los 6 y 7 anos se producen procesos de  
desarrollo que sientan las bases para los aprendizajes vinculados a la lectura,  
escritura, y no antes, que el nino se encuentra plenamente preparado para asumir los  
Como senala Wallon, Ia maduracion precede al aprendizaje. Esto quiere decir que  
una condicion para que se dé un buen aprendizaje es el equipamiento  
neurobiologico, emocional, cognitivo y social. Si éste no esta maduro, no se aprende  
bien, puesto que no existen las estructuras mentales y emocionales para integrar los  
retos de aprendizaje que la educacion primaria plantea.  
aprendizajes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3761-2017-PATC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
En esa misma linea de Wallon, Mirtha Chockler, especialista en desarrollo infantil,  
nos recuerda que "lo que se adquiere con una infraestructura inmadura, son  
conductas fragmentadas, deformadas, inseguras, precarias, disociadas, con efectos  
mas 0 menos inquietantes en el conjunto de la personalidad. Efectos que estân  
directamente en relacion al nivel de inmadurez) y a la tenacidad del forzamiento para  
desencadenar una conducta supuestamente esperable, aun cuando la exigencia  
Chockler nos advierte que los ninos y ninas aprenderan, pero aprenderan mal, no  
conseguiran integrar los nuevos aprendizajes. Algunas veces los adultos creemos  
que porque un nino ya lee, ya reconoce las letras, ya esta "listo" para hacer un  
primer grado. Ademas de los efectos en los aprendizajes, también estan los efectos  
en la personalidad de los ninos y ninas. Los primeros anos sientan las bases para  
desarrollar la seguridad, la confianza. Poner a los ninos frente a situaciones para las  
que todavia no estan maduros inevitablemente tendra huellas en su personalidad,  
Asi, en lugar de facilitar el desarrollo, muchas veces terminamos bloqueandolo,  
puesto que se infiere en la construccion y autorregulacion de los comportamientos.  
Asimismo, la sobreexigencia a la que exponemos un sujeto que no esta  
suficientemente maduro, determina la necesaria utilizacion de otros sistemas-ya  
maduros- pero no pertinentes para la accion que se quiere provocar,y por lo tanto se  
distorsiona, bloquea o deforma el aprendizaje. Por ejemplo, muchos ninos y ninas  
terminan haciendo uso de la memoria, para adquirir algunos aprendizajes,  
"aprenden" aparentemente muchas cosas, pero luego no pueden usar  
3.3.2 Segun las investigaciones sobre el desarrollo cognitivo del nino, de Guevara Y,  
Benitez A, Garcia H, Delgado U, Lopez A y Garcia G (2007), Macavilca K (2010),  
Bonneveaux, B (1980) la existencia de rangos de edad muy dispersos en primer  
grado podria afectar el proceso de aprendizaje. Los autores citados sustentan una  
tendencia a establecer diferencias cognitivas entre los ninos de 5 y 6 anos en  
aspectos relacionados a habilidades perceptivas, motoras, de razonamiento, aptitud  
numérica, constancia de forma, memoria inmediata y en la elaboracion de  
conceptos, debido a que se asume que los ninos de 6 anos tienen mayores saberes  
Especificamente en el aprendizaje de la lectura y escritura, las investigaciones de  
Fumagalli J, Wilson M, Jainchenco V(2010) ; Yolanda Guevara Y, Lopez A, Garcia  
G, Delgado U, Hermosillo A, Rugerio J (2008) ; Dioses A, Garcia L, Matalinares M,  
Cuzcano A, Panca N (2006) ;Janet Quiroz Carla Fernândez Jenny Castillo Flores R,  
Torrado M, Mondragon S, Pérez C (2003); de Baesa Yetolu (1996) establecen  
también una tendencia a establecer diferencias en las habilidades basicas para el  
aprendizaje de la lectura y escritura como son el desarrollo de la conciencia  
fonologica la lectura oral y silenciosa de palabras, enunciados y textos, del  
desarrollo de la metacognicion, estableciendo que los ninos que ingresan con 6 anos  
cumplidos tienen ventajas sobre los ninos que ingresan con 5 anos de edad.  
aparezca con una gran seduccion afectiva".  
generando inseguridad, fracaso y hasta dependencia.  
satisfactoriamente dichos aprendizajes. (Ver Anexo 1)  
previos, experiencia y maduracion que los ninos de 5 anos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
Las evaluaciones internacionales de Carabana J. (2006) Arregui A, Tambo I  
(2010), Gutiérrez M (2009), e investigaciones de Bedard K, Dhuey E (2006)  
Crawford C, Dearden L, Meghir Costas (2010), senalan que la edad de ingreso al  
sistema educativo repercute en los aprendizajes posteriores de los ninos, ya que la  
evidencia empirica muestra que los alumnos mas jovenes de una clase obtienen los  
3.3.3 Las investigaciones también revelan que uno de los factores que mas se asocia  
a la posibilidad de sufrir intimidacion escolar (bullying) es, ademas de los  
problemas fisicos O mentales, la edad, es decir, ser el mas pequeno en el grupo.  
3.3.4 La Educacion Basica esta destinada a favorecer el desarrollo integral del  
estudiante, el despliegue de sus potencialidades y el desarrollo de capacidades,  
conocimientos, actitudes y valores fundamentales que la persona debe poseer para  
actuar adecuada y eficazmente en los diversos ambitos de la sociedad. Es decir,  
implica una atencion a todas dimensiones del ser humano, fisica, motriz, emocional,  
cognitiva, social y afectiva, no solo a la dimension intelectual, y el respeto a los  
procesos de desarrollo armonico que vaya sentando las bases para los procesos mas  
3.3.5 Los sistemas educativos tienen que establecer cortes para regular las edades  
correspondientes a cada nivel educativo. Estos cortes se basan fundamentalmente en  
las teorias del desarrollo humano. Es por ello que en la mayoria de paises del  
mundo se establece como corte para el ingreso al Primer Grado los 6 anos cumplidos  
para el inicio del ano escolar. Por ejemplo, en paises que inician clases en el mes de  
setiembre, el corte se hace a los 6 anos cumplidos hasta el 31 de agosto. Segun las  
estadisticas de la UNESCO a nivel mundial, el 66% de los paises comienza la  
primaria a la edad de 6 anos. En un 22% de paises la exigencia es mayor, los 7 anos  
resultados mas bajos en las pruebas de rendimiento.  
[resaltado agregado]  
complejos.  
de edad.  
24. Asi también, dicho informe establece el sustento técnico pedagogico para  
establecer la edad como requisito para la matricula en el nivel inicial y primer  
3.3.6 La edad como requisito para la matricula, respecto a este punto se precisa lo  
a) Los ninos y ninas que ingresan al nivel de Educacion Primaria requieren:  
grado de educacion primaria:  
siguiente:  
Un desarrollo cognitivo y verbal continuado entre el aprendizaje del  
lenguaje oral y la apropiacion del lenguaje escrito para iniciarse en el  
Una maduracion a nivel psicomotor, coordinacion viso-motora, equilibrio,  
resistencia fisica y habilidades que realizan de manera cotidiana, lo que  
influira en su capacidad para escribir y dibujar con mayor destreza.  
El inicio o le logro del proceso de transicion del pensamiento intuitivo al  
pensamiento concreto, lo que permitira autorregularse en su proceso de  
aprendizaje, encontrando y utilizando sus propias estrategias y  
mecanismos que faciliten su aprendizaje segun su propio ritma o estilo.  
proceso de lectoescritura de manera formal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
Un desarrollo cognitivo menos egocéntrico, lo que permite tener la  
capacidad de ser reversible, desenvolviendo paulatinamente su  
pensamiento operatorio, de manera que pueda efectuar transformaciones  
en su mente, interpretando lo percibido de acuerdo con estructuras  
El incremento de la capacidad de atencion, la que favorece el logro de  
La adquisicion de capacidades que se relacionan con la orientacion espacial  
y temporal, que dan la idea de ubicacion; con la secuencia, con la  
numerosidad 0 cantidad que van a ayudar al nino a trabajar  
correctamente las cantidades; con la composicion de la cantidad que  
permitela cabal comprension del numero; el dominio de capacidades  
relacionadas con las propiedades fisicas de los objetos a través de las  
comparaciones o discriminaciones que van a formar las bases para el  
desarrollo de los llamados conocimiento fisico y logico matemâtico del  
Constance Kamil, que dara origen al razonamiento verbal y al  
cognitivas cada vez mas complejas.  
aprendizajes tanto en la escuela como en el hogar.  
razonamiento logico-matematico.  
b) En tal sentido, la transicion exitosa de Educacion Inicial a Primaria esta vinculada  
con el desarrollo neuropsicologico del cerebro y con el descubrimiento y toma de  
conciencia de si mismo, de su cuerpo, su lenguaje y pensamiento en la interaccion  
con su entorno, como producto de la maduracion del nino y la nina en forma  
integral, a través de actividades que realiza de manera cotidiana situaciones que  
influyen en la capacidad del nino y la nina para expresarse con mayor destreza, asi  
mismo aprende a manejar el fracaso 0 la frustracion en disminuir la autoestima 0  
) Los 6 anos como edad cumplida en el mes de marzo en el que se realiza la  
matricula, se ha establecido en funcion a lo planteado por las teorias de  
desarrollo humano vigentes que sefialan que las ninas y ninos deben tener el  
tiempo necesario para madurar emocional, afectiva, social y cognitivamente, de  
tal forma que puedan estar listos para enfrentar los retos que demandan la  
experiencia escolar y los aprendizajes correspondientes al III ciclo de la Educacion  
Primaria. Segun estas teorias, es entre los 6 y 7 anos que los ninos y ninas se  
encuentran en mejores condiciones de emprender aprendizajes con mayores niveles  
de exigencia, de acuerdo a los niveles de desarrollo de las competencias que se  
encuentran en los mapas de progreso del curriculo nacional. Por lo que, recién a esa  
edad se encuentran plenamente preparados para asumir los retos de aprendizaje que  
d) Los aprendizajes antes descritos se alcanzan generalmente a los 6 anos durante un  
proceso de desarrollo fisiologico, por lo que el establecer el factor de edad como uno  
de los criterios para determinar el grado educativo al que corresponda que acceda el  
estudiante, permite tener la seguridad de que el estudiante ha desarrollado todas sus  
dimensiones de acuerdo a los requerimientos del nivel y como prerrequisitos para la  
Primaria; asi como establecer e identificar el nivel de logro de las competencias y  
dar continuidad al desarrollo de los aprendizajes previstos para cada grado y ciclo.  
desarrolla un sentido de inferioridad.  
la Educacion Primaria plantea. Tresaltado agregado]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
25. En cuanto a la determinacion del 31 del marzo como fecha de corte para acceder al  
nivel de Educacion Inicial y Educacion Primaria, se determina lo siguiente:  
3.4. (...) Una vez establecida la importancia del factor etario como requisito para las  
referidas matriculas, es necesario considerar la fecha en que se determinara el  
cumplimiento de tal exigencia, que de acuerdo a nuestras normas vigentes de inicio  
de ano escolar, el corte se viene dando al 31 de marzo por dos razones principales: la  
primera_porque se requiere que desde el ingreso los estudiantes tengan el nivel de  
desarrollo de las competencias que se establecen al término el II ciclo, de tal manera  
que les permita enfrentar de manera exitosa la etapa escolar y la segunda, es que el  
Ministerio de Educacion debe normar para los estudiantes de todo el pais, que viven  
bajo diferentes condiciones (algunos van a Educacion inicial y otros no, unos tienen  
mas oportunidades de vinculo con el lenguaje escrito que otros, etc.), por ello el  
Estado debe garantizar que los estudiantes no sean parte de la estadistica del fracaso  
escolar. [resaltado agregado]  
26. Finalmente, en el aludido informe resalta como ha tratado el resto de paises de la  
Anexo 2: Edad de Matricula para el primer grado de Educacion Primaria en paises signatarios del  
region, la edad de matricula para el primer grado:  
Convenio Andrés Bello (CAB)  
No Paises Signatarios  
del CAB  
PERU  
BOLIVIA  
CHILE  
COLOMBIA  
INICIO DE ANO LECTIVO  
MARZO  
FEBRERO  
MARZO  
EDAD DE MATRICULA  
6 anos al 31 de marzo  
7a anos al 30 de. junio  
en que cursara el primer ano  
de Educacion Basica.  
marzo del ano lectivo  
DOCUMENTO  
SUSTENTATORIO  
Resolucion Ministerial N'572-2015-MINEDU  
Normas Generales para la Gestion Educativa  
escolar 2016-Resolucion Ministerial  
001/2016 del 4 de enero de 2016.  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
6 anos al 31 de marzo del ano Decreto 1778 de fecha 03-10-2011.  
6 anos cumplidos al 31 de Decreto Unico de Educacion 1075 de 201:  
ENEROy finales de FEBRERO  
ler lunes SETIEMBRE (Sierra y Oriente) 6 anos  
articulo 24341.  
Acuerdo N90232-13.  
ECUADOR ler lunes MAYO (Costa y Galapagos)  
FEBRERO  
FEBRERO(tercera semana)  
6 anos  
6 anos al 31 de marzo  
PANAMA  
PARAGUAY  
Resolucion Ministerial N932.133/2015 por  
cual se aprueba el calendario educativ  
nacional correspondiente al ano lectivo 2016.  
Resolucion 745/2013 por la cual se ajustan  
criterios de edad de ingreso de los ninos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3761-2017-PA/TC  
CAJAMARCA  
VIRGINIA ECENIA MOSTACERO  
ZOCON  
d) Analisis del caso concreto  
27.Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion del menor de iniciales  
.J.J.P.M.? Estimo que no. En la demanda del presente amparo se cuestiona  
especificamente la negativa de la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Contumaza a reconocer la matricula del citado menor en el primer grado  
de primaria porque su edad cronologica no se ajusta a la normativa vigente.  
28. De lo expuesto, no se aprecia que la renuencia de la administracion a admitir la  
matricula de una menor que no cuenta con la edad requerida para iniciar el primer  
grado de primaria no vulnere el derecho fundamental a la educacion del menor a  
cuyo favor se interpuso, antes bien lo que ha buscado hacer el Ministerio de  
Educacion es cautelar el desarrollo emocional, cognitivo y social de dicha menor al  
exigir el cumplimiento de la Ley 28044 (modificada por la Ley 28123) y sus  
Por los argumentos expuestos, estimo que la demanda de autos debe ser declarada  
INFUNDADA, toda vez que no se evidencia que en el presente caso las emplazadas  
hayan vulnerado el derechoa la educacion de la menor de iniciales F.S.N.F.  
respectivas directivas.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL