
03804-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03804-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 702/2020  
EXP. N.o 03804-2017-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 16 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, ha  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA  
la demanda de amparo que dio origen al Expediente 03804-2017-  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Ferrero Costa  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
PA/TC.  
formularon votos singulares.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) contra la resolucion de fojas 394, de 3 de mayo de 2017, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 7 de mayo de 2010 (f. 173), la ONP interpuso demanda de amparo contra los jueces  
superiores integrantes de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, y  
pretendio que se deje sin efecto el auto de vista de 27 de octubre de 2009 (f. 142), que  
confirmando la decision de primera instancia O grado (f. 133), declaro improcedente  
la observacion que formulara al Informe Pericial 505-2008-PJ-FRR y aprobo la  
liquidacion de pensiones indexadas devengadas por S/ 556 858.62 en favor de don  
Victor Parreno del Castillo por el periodo comprendido entre enero de 1995 y abril de  
Alega que don Victor Parreno del Castillo demando a través del amparo subyacente el  
otorgamiento de la pension complementaria establecida en la Ley 10772, la indexacion O  
reajuste de la misma segun el indice de costo de vida y el pago de devengados desde el  
mes de enero del ano 1995. Respecto al reajuste pretendido, la ONP sostiene que solo  
podia realizarse hasta el 21 de noviembre de 1993, conforme al articulo 6 del Decreto  
Supremo 011-93-TR. No obstante, el Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro fundada la demanda en todos sus extremos mediante  
sentencia de 21 de octubre de 2003 (f. 51), la que fue confirmada por la Sexta Sala Civil  
del mismo distrito judicial mediante sentencia de vista de 16 de noviembre de 2005 (f.  
La ONP precisa que aun cuando la sentencia de vista fallo confirmando la decision  
estimatoria de primera instancia O grado, no se pronuncio expresamente sobre el reajuste  
pretendido. Ademas, refiere que en ejecucion de sentencia, la Resolucion 23, de 20 de  
junio de 2006 (f. 87), que aprobo la liquidacion de pensiones reajustadas devengadas  
2006.  
63).  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
propuesta por el pensionista, fue declarada nula mediante auto de vista de 23 de octubre  
de 2006 (f. 97). Del mismo modo, la Resolucion 53, de 19 de octubre de 2007 (f. 118),  
que aprobo la liquidacion de pensiones reajustadas devengadas elaborada por el perito  
judicial, fue declarada nula mediante auto de vista de 20 de mayo de 2008 (f. 126). Asi,  
segun la entidad actora, en la etapa de ejecucion tampoco se ha dispuesto expresamente  
el reajuste de pensiones. Por ultimo, sostiene que el reajuste pensionario contravendria la  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante auto  
de 14 de mayo de 2010 (f. 191), declaro improcedente la demanda tras considerar que lo  
realmente pretendido es la revision de lo resuelto en el amparo subyacente.  
A su turno, la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante auto  
de vista de 26 de enero de 2011 (f. 236), confirmo la apelada por similares fundamentos.  
No obstante, el Tribunal Constitucional, mediante resolucion de 16 de enero de 2012 (f.  
258), declaro nulas las resoluciones desestimatorias precedentes y ordeno admitir a  
tramite la demanda, atendiendo a las irregularidades, agravios O infracciones que  
supuestamente se habrian configurado en la etapa de ejecucion del primer amparo.  
Una vez admitida a tramite la demanda (f. 262), don Oscar Rolando Lucas Asencios,  
procurador publico del Poder Judicial, absolvio el traslado de la demanda (f. 273)  
solicitando que sea declarada improcedente, pues considera que esta dirigida a replantear  
la controversia subyacente; y, ademas, porque considera que en el tramite del primer  
amparo se han respetado todos los derechos referidos al debido proceso.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima expidio  
sentencia el 1 de octubre de 2013 (f. 314) y declaro infundada la demanda. Esta decision  
se sostiene en que (i) no corresponde continuar el debate en torno a la controversia  
subyacente, esto es, si corresponde 0 no el reajuste de pensiones, y (ii) la liquidacion de  
pensiones indexadas devengadas ha sido aprobada previo traslado a las partes procesales  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
y la ONP la ha podido observar, asi como impugnar su aprobacion.  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente amparo es que se deje sin efecto el auto de vista de 27 de  
octubre de 2009, expedido por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
de Lima, que confirmando la decision de primera instancia O grado, declaro  
improcedente la observacion formulada por la ONP al Informe Pericial 505-2008-  
PJ-FRR y aprobo la liquidacion de pensiones indexadas devengadas por S/ 556  
858.62 en favor de don Victor Parreno del Castillo, por el periodo comprendido  
2. La ONP afirma que la resolucion judicial cuestionada no aplico la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional y sustenta su afirmacion en las sentencias emitidas en  
los Expedientes 01725-2003-PA/TC, 03185-2007-PA/TC, 08362-2006-PA/TC,  
00628-2006-PA/TC, 06684-2006-PA/TC y 00470-2008-PA/TC. En tal sentido,  
este Tribunal advierte que el sustento factico del amparo de autos se encuentra  
referido al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al  
debido proceso en su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las  
3. En consecuencia, el pronunciamiento de fondo en el presente amparo se cenira a  
determinar si corresponde dejar sin efecto el cuestionado auto de vista de 27 de  
octubre de 2009, en tanto vulneraria el derecho fundamental al debido proceso en  
su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
al haber inaplicado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y sus  
4. De acuerdo con lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TCy bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data, amparo contra  
cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O criterios. De acuerdo  
con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta. Tratândose incluso de contraamparos en materia laboral  
dicha procedencia supone el cumplimiento previo O efectivo de la sentencia emitida  
en el primer proceso de amparo (cfr. sentencia emitida en el Expediente 04650-  
2007-PA/TC, fundamento 5); b) su habilitacion solo opera por una sola y unica  
oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias  
como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de  
activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y, en  
particular, del articulo 8 de la Constitucion (cfr. sentencias emitidas en los  
entre enero de 1995 y abril de 2006.  
resoluciones judiciales.  
demas variantes  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
Expedientes 02663-2009-PHCTC, fundamento 9; y 02748-2010-PHCTC,  
fundamento 15); d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos; e)  
procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias,  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes establecidos por el  
Tribunal Constitucional (cfr. sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-  
PA/TC, fundamento 8); h) no procede en contra de las decisiones emanadas del  
Tribunal Constitucional; e, i) procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases 0 etapas, como la postulatoria (cfr.  
resoluciones expedidas en los Expedientes 05059-2009-PA/TC, fundamento 4;  
03477-2010-PA/TC, fundamento 4; entre otros); la de impugnacion de sentencia  
(cfr. resoluciones expedidas en los Expedientes 02205-2010-PA/TC, fundamento  
6; 04531-2009-PA/TC, fundamento 4; entre otros); O la de ejecucion de sentencia  
(cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 04063-2007-PA/TC, fundamento 3;y  
01797-2010-PA/TC, fundamento 3; resoluciones emitidas en los Expedientes  
03122-2010-PA/TC, fundamento 4; 02668-2010-PA/TC, fundamento 4; entre  
5. En el amparo de autos el Tribunal Constitucional expidio la resolucion de 16 de  
enero de 2012 (Expediente 02822-2011-PA). Asi, en el fundamento 5 de dicha  
resolucion dejo establecido que el reclamo de la ONP, se deberia a irregularidades,  
agravios O infracciones producidas durante la etapa O fase de ejecucion de sentencia  
de un anterior proceso de amparo en el que resulto vencida, etapa en la cual el  
organo judicial de ejecucion considero que el pago de las pensiones devengadas  
debia ser efectuado con los reajustes 0 indexaciones, decision que la recurrente  
juzga como ilegitima e inconstitucional. Queda claro que el reclamo planteado, se  
encuadraria dentro del primer parrafo del supuesto a), asi como en los supuestos d)  
e i), reconocidos para la procedencia del consabido régimen especial.  
Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a que se respete una  
6. Este Tribunal ya ha senalado que, mediante el derecho a que se respete una  
resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada, se garantiza el derecho  
de todo justiciable a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial  
no puedan ser recurridas mediante medios impugnatorios ya sea porque estos han  
sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarla -; y, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda ser  
otros).  
resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
dejado sin efecto ni modificado, ya sea por actos de otros poderes publicos,  
de terceros 0, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el  
caso en el que se dicto (cfr. Sentencia 04587-2004-AA, fundamento 38).  
7. Asimismo, se ha senalado que el respeto de la cosa juzgada impide que lo resuelto  
pueda desconocerse por medio de una resolucion posterior, aunque quienes la  
hubieran dictado entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la legalidad  
aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque esta fuera de  
una instancia superior, precisamente, porque habiendo adquirido el caracter de  
firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo esencial  
del derecho (cfr. Sentencia 00818-2000-AA/TC, fundamento 4).  
Analisis del caso  
8. En este caso, la ONP cuestiona que el auto de vista de 27 de octubre de 2009,  
expedido por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo  
la aprobacion de una liquidacion de pensiones devengadas que incluyo el reajuste  
de los montos segun el indice de costo de vida, lo que contravendria la  
9. En el proceso subyacente, Expediente 029232-2003, el Quincuagésimo Cuarto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia de 21  
de octubre de 2003 (f. 51), declaro fundada la demanda en todos sus extremos y  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
ordeno  
que la demandada proceda a dictar la Resolucion Administrativa correspondiente y  
fijar el monto mensual de la pension complementaria de la Ley 10772 debidamente  
indexada y pagar los devengados desde el primero de enero de mil novecientos  
noventa y cinco a la fecha.  
10. Esta decision fue confirmada por la Sexta Sala Civil del mismo distrito judicial  
mediante sentencia de vista de fecha 16 de noviembre de 2005 (f. 63), la misma que  
se ordene a la demandada proceda a dictar la Resolucion Administrativa  
correspondiente y fijar el monto mensual de la pension complementaria de la Ley  
10772 y pagar los devengados desde el 1 de enero de 1995; con lo demas que contiene  
dispuso  
y es materia de alzada.  
11. Los fundamentos que sustentan el primer proceso de amparo fueron asentidos por  
la ONP en aquella oportunidad. Si consideraba que la sentencia de vista habia  
incurrido en una omision no solicito su integracion; O de considerar que sus  
fundamentos eran oscuros 0 su fallo ambiguo respecto a la fundabilidad del reajuste  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
pensionario pretendido, no solicito su aclaracion; 0, si considero afectado su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, debio acudir al  
amparo contra amparo en aquella oportunidad (cfr. sentencia de fecha 15 de octubre  
12. Por el contrario, la ONP ha esperado hasta la etapa de ejecucion para intentar una  
nueva estrategia de defensa que le permita indirectamente revertir una sentencia  
estimatoria firme, pretendiendo reabrir el contradictorio respecto al mérito del  
13. En tal sentido, debe quedar claro que la resolucion judicial cuestionada, esta es, el  
auto de vista de 27 de octubre de 2009, se constrine a ejecutar la sentencia  
estimatoria de 21 de octubre de 2003, confirmada integramente por la sentencia de  
14. Asi, el auto de vista de 27 de octubre de 2009, expedido por la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, no contradice la cosa juzgada, por lo que no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 2002, emitida en el Expediente 00200-2002-PA/TC).  
reajuste pensionario.  
vista de fecha 17 de noviembre de 2005.  
cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la sentencia de mayoria, en el presente caso, considero que  
debe declararse FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por la ONP.  
La ONP pretende la nulidad del auto de vista de fecha 27 de octubre de 2009, que,  
confirmando, declaro improcedente la observacion que formulara al Informe Pericial 505-  
2008-PJ-FRR y declaro aprobar la liquidacion de pensiones indexadas devengadas por S/  
556 858.62 en favor del pensionista don Victor Parreno del Castillo por el periodo  
Alega que don Victor Parreno del Castillo demando en un anterior proceso de amparo el  
otorgamiento de la pension complementaria establecida en la Ley 10772, asi como la  
indexacion segun el indice de costo de vida y el pago de devengados desde el mes de  
enero del ano 1995. La ONP sostiene que en primer grado se declaro fundada la demanda  
en todos sus extremos, mediante sentencia del 21 de octubre de 2003, la que fue  
confirmada mediante sentencia de vista del 16 de noviembre de 2005. También precisa  
que la sentencia de vista fallo confirmando la decision de primer grado, pero no se  
pronuncio sobre el reajuste pretendido. Incluso, en la etapa de ejecucion tampoco se ha  
dispuesto expresamente el referido reajuste. Asimismo, sostiene que el reajuste  
pensionario en cuestion contravendria la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
La sentencia de mayoria declara infundada la demanda, toda vez que considera que no se  
ha vulnerado la garantia de la cosa juzgada, dado que el cuestionado auto de vista del 27  
de octubre de 2009 se ha constrenido a ejecutar lo ordenado en la sentencia de vista del  
16 de noviembre de 2005. Afirma que, en todo caso, la ONP no solicito la integracion O  
la aclaracion de la sentencia, si acaso considero que incurria en una omision O existian  
conceptos oscuros; tampoco acudio al amparo contra amparo para cuestionar la sentencia  
Sin embargo, en mi opinion, estimo que la demanda debe estimarse. De la revision de los  
autos no advierto que la sentencia de vista del proceso subyacente haya ordenado la  
"indexacion" de la pension complementaria otorgada a don Victor Parreno del Castillo;  
por lo que, no corresponde que, en la etapa de ejecucion procesal, se incluya dicho  
concepto en la liquidacion de las pensiones devengadas del pensionista.  
Ahora bien, si bien es cierto, por un lado, en la demanda de amparo interpuesta por el  
senor Victor Parreno del Castillo se solicito el otorgamiento de su pension con  
devengados e "indexados"; y que en la sentencia de primer grado del 21 de octubre de  
2003 se estimo todas las pretensiones de la demanda, incluida, la indexacion; no obstante,  
no se observa que en la sentencia de vista del 16 de noviembre de 2005, en revision, haya  
comprendido la tal indexacion en su decision final. De ahi que, a mi juicio, el alcance de  
lo ejecutable consistia solamente en el otorgamiento de la pension complementaria segun  
comprendido entre enero de 1995 y abril de 2006.  
subyacente que ahora se ejecuta.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
la Ley 10772 y el pago de los devengados.  
En tal sentido, cuando de auto de vista del 27 de octubre de 2009 ha liquidado los  
devengados de la pension reconocida al senor, adicionando la indexacion segun el indice  
de costo de vida; ha superado los términos de la sentencia de vista en ejecucion, lo cual  
En ese sentido, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo, declarar la  
nulidad del auto de vista de fecha 27 de octubre de 2009 y ordenar que la sala emplazada  
desde, mi punto de vista es inconstitucional.  
vuelva a motivar correctamente.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el presente  
voto singular, sustentando mi posicion en lo siguiente:  
ATENDIENDO A QUE  
1. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 10 de mayo de 2010 (f.  
173) interpone demanda de amparo solicitando que se deje sin efecto el auto de vista,  
de fecha 27 de octubre de 2009 (f. 142), expedido por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que en etapa de ejecucion de la sentencia de fecha 16 de  
noviembre de 2005, emitida en el proceso de amparo seguido por don Victor Parreno  
del Castillo en su contra, resuelve confirmar el auto contenido en la Resolucion N.°  
87, de fecha 27 de marzo de 2009 (f. 133), que ordeno el pago de devengados por la  
suma de S/ 556,858.62, a favor del citado demandante, considerando reajustes e  
indexacion pensionaria, en total desacato de la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional. Alega, ademas, que pese a que la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima 9 en la sentencia de vista, de fecha 16 de noviembre de 2005,  
materia de ejecucion, no se pronuncio respecto al reajuste trimestral O indexacion  
automatica de las pensiones; en el caso de autos, el reajuste de la pension  
complementaria de la Ley 10772 operaria, en todo caso, unicamente hasta el 21 de  
noviembre de 1993, segun el mandato expreso del articulo 6 del Decreto Supremo  
011-93-TR -que derogo la Resolucion Directoral 001-84-BS, del 18 de setiembre de  
1984, que establecia el sistema de reajuste trimestral de las pensiones en funcion al  
indice oficial del costo de vida-,y conforme a la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional que senala que los reajustes e indexaciones quedaron sin efecto con la  
publicacion del Decreto de Urgencia 011-93-TR, del 21 de noviembre de 1993, lo cual  
no ha sido tomado en cuenta por la Sala Superior al momento de resolver.  
2. Alega que don Victor Parreno del Castillo, en el proceso de amparo subyacente,  
interpuesto con escrito de fecha 23 de junio de 2003 (f. 4), contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicito que cumpla con otorgarle pension  
complementaria a la que tiene derecho desde el 1 de enero de 1995 a la fecha, en  
mérito a la Ley 10772, su reglamento, normas conexas y modificatorias, que regian el  
régimen jubilatorio de los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas,  
transformadas posteriormente en Electrolima Sociedad Anonima en liquidacion,  
equivalente a su remuneracion indexada por haber cumplido con todos los requisitos  
que dicho régimen senalaba.  
3. En el citado proceso de amparo (Expediente No 29232-2003), el Quincuagésimo  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia de  
21 de octubre de 2003 (f. 51), declaro fundada la demanda; en consecuencia:  
"ORDENO que la demandada proceda a dictar la Resolucion Administrativa  
correspondiente y fijar el monto mensual de la pension complementaria de la Ley  
10772 debidamente indexada y pagar los devengados desde el primero de enero  
de mil novecientos noventa y cinco; sin costas, ni costos"  
4. Posteriormente, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
la sentencia de vista de fecha 16 de noviembre de 2005 (f. 63), resolvio confirmar la  
sentencia de fecha 21 de octubre de 2003, que declara fundada la demanda de accion  
de amparo interpuesta por Victor Parreno del Castillo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional; y, en consecuencia, dispone:  
"se ordene a la demandada proceda a dictar la Resolucion Administrativa  
correspondiente y fijar el monto mensual de la pension complementaria de la Ley  
10772 y pagar los devengados desde el 1 de enero de 1995; con lo demas que  
contiene y es materia de alzada.  
5. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en cumplimiento de la sentencia de  
vista, de fecha 16 de noviembre de 2005, expidio la Resolucion Administrativa 0367-  
2006-ONP/DC, de fecha 8 de mayo de 2006, en la que consta que al actor, que laboro  
hasta el 03 de julio de 1990 en Electrolima S.A., acumulando 39 anos, 09 meses y 12  
dias de servicios, se le otorgo una pension complementaria bajo los alcances de la Ley  
10772, la misma que reajustada desde julio de 1990, (fecha de su cese laboral) hasta  
diciembre de 1993, (en cumplimiento del articulo 6 del Decreto Supremo 011-93-EF,  
de fecha 20.11.93, que todo reajuste O indexacion por costo de vida quedo  
terminantemente prohibido, por lo que la pension complementaria se reajusta hasta el  
ultimo trimestre de 1993) quedo determinada en la suma de S/. 372.00; y ordeno el  
pago de los devengados desde el 01 de enero de 1995 hasta abril de 2006,  
6. No obstante, luego de diversas articulaciones, en etapa de ejecucion de sentencia, el  
Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, mediante la Resolucion N.o 83, de  
fecha 30 de diciembre de 2008 (f. 36), corre traslado a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) del Informe Pericial No 505-2008-PJ-FRR, de fecha 16 de  
diciembre de 2008 (f. 128), en que el que, en cumplimiento de lo ordenado por dicho  
juzgado, mediante la Resolucion N.o 82, del 29 de octubre de 2006, expedida en etapa  
de ejecucion de sentencia, concluye que la pension del actor, conforme a la Ley 10772,  
de abril del 2006 resulta en el monto de SI. 4,980.15 nuevos soles, conforme a los  
reajustes del Indice del Precio al Consumidor; y, que las pensiones devengadas (que  
se calculan con la pension actualizada al 31 de Diciembre de 1994 conforme a los  
reajustes trimestrales del Indice de Precios al Consumidor del Instituto Nacional de  
Estadistica, determinada en el monto de S/. 2,941.02 Nuevos), a partir de enero de  
determinado en la suma de S/. 50,605.60. (f. 73 a 81).  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
1995 y el ajuste trimestral hasta abril de 2006, conforme a los Indices de Precios al  
Consumidor que proporciona el Instituto Nacional de Estadistica, ascienden a la suma  
7. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 19 de enero de 2009,  
observa el Informe Pericial No 505-2008-PJ-FRR, de fecha 16 de diciembre de 2008,  
reiterando, entre otras alegaciones, que los reajustes O indexacion -aplicable al caso  
de autos atendiendo a que el actor ceso el 03 de julio de 1990 y la sentencia de fecha  
16 de noviembre de 2005, materia de ejecucion, ordeno el pago de las pensiones  
devengadas a partir del 01 de enero de 1995- proceden unicamente hasta el ultimo  
trimestre del ano 1993, con la publicacion del Decreto de Urgencia 013-93-TR, que  
expresamente derogo la Resolucion Directoral 001-84-BS, del 18 de setiembre de  
1984, que establecia el sistema de reajuste trimestral de las pensiones en funcion al  
8. La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante el auto de fecha  
27 de octubre de 2009 (f. 142), expedido en etapa de ejecucion de sentencia, confirmo  
la Resolucion N.o 87, expedida por el Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima,  
de fecha 27 de marzo de 2009 (f. 133), que declaro improcedente las observaciones  
efectuadas por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), y resolvio aprobar la  
pericia técnica -contenida en el Informe Pericial 505-2008-PJ-FRR, de fecha 16 de  
diciembre de 2008-, que establece las pensiones devengadas desde el 01 de enero del  
ano 1995 hasta abril del ano 2006 en el monto de S/.556,858,62 Nuevos Soles.  
9. Ante la demanda de amparo interpuesta por la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), con fecha 10 de mayo de 2010 (f. 173), contra los vocales de la Sexta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, solicitando que se deje sin efecto el  
citado auto de vista, de fecha 27 de octubre de 2009 (f. 142) que resuelve confirmar  
el auto de fecha 27 de marzo de 2009 (f. 133), conforme a lo expuesto en el  
Considerando 1 supra; el Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion N.o 01, de fecha 14 de mayo de 2010 (f. 191), declaro improcedente la  
demanda de amparo interpuesta por la actora por considerar que lo realmente pretende  
es una nueva revision del proceso de amparo subyacente el cual se encuentra en etapa  
10. A su turno, la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
la Resolucion N.° 04, de fecha 26 de enero de 2011 (f. 236), confirmo la apelada por  
de S/. 556,858.62 nuevos soles.  
indice oficial del costo de vida.  
de ejecucion.  
similares fundamentos.  
11.La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), interpone recurso de agravio  
constitucional (RAC) contra la resolucion de fecha 26 de enero del 2011 (f.236),  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
12. El Tribunal Constitucional, mediante la resolucion recaida en el Expediente 02822-  
2011-PA, de fecha 16 de enero de 2012 (f. 258):  
RESUELVE:  
REVOCAR la resolucion de fecha 26 de enero del 2011, debiendo el Juzgado  
Constitucional ADMITIR a tramite la demanda y pronunciarse sobre el fondo del asunto,  
teniendo en cuenta lo acotado en los fundamentos 4y 5 de la presente resolucion."  
Y, en los fundamentos 4y 5 de la citada resolucion, se senala:  
"4. La recurrente aduce que en el proceso de amparo (Exp. No 439-2004) se ha  
desvirtuado los términos de la sentencia y la jurisprudencia expedida por el Tribunal  
Constitucional, toda vez que se convalido la aprobacion de una pericia técnica por el  
monto de S/. 556,858.62 Nuevos Soles, considerandose los reajustes O indexaciones  
5. Atendiendo a lo expuesto, este Colegiado advierte que la recurrente reclama la  
existencia de irregularidades, agravios O infracciones producidas durante la etapa 0 fase  
de ejecucion de sentencia de un anterior proceso dc amparo en el que resulto vencida,  
etapa en la cual el organo judicial de ejecucion considero que el pago de las pensiones  
devengadas debia ser efectuado con los reajustes O indexaciones, decision que la  
recurrente juzga como ilegitima e inconstitucional. Dentro de tal perspectiva, queda claro  
que prima facie, el reclamo en la forma planteada se encuentra dentro del primer parrafo  
del supuesto a), y en los supuestos d) ei) reconocidos por el Colegiado para la procedencia  
del consabido régimen especial; razon por la cual se debe revocar la decision impugnada,  
ordenandose la admision a tramite de la demanda con audiencia de los demandados y/o  
interesados, a los efectos de verificar las irregularidades, agravios O infracciones alegadas  
13. En cumplimiento de la resolucion de la citada resolucion del Tribunal Constitucional,  
de fecha 16 de enero de 2012, el Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante la  
Resolucion N.o 5, de fecha 4 de abril de 2012 (f. 262), resolvio admitir a tramite la  
demanda; y, en consecuencia, dispone conceder a los demandados Procurador Publico  
del Poder Judicial y cada uno de los integrantes de la Sexta Sala Civil Superior de  
Justicia de Lima, el plazo de cinco dias para que absuelvan el tramite de la  
pensionarias.  
en la demanda de "amparo contra amparo".  
contestacion de la demanda conforme corresponda.  
14. El Procurador Publico del Poder Judicial, con escrito de fecha 3 de mayo de 2012 (f.  
273), absolvio el traslado de la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
pues considera que la demandante Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) acude  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
al organo jurisdiccional con la finalidad de que se deje sin efecto el auto de vista  
emitido con fecha 27 de octubre de 2009 que confirma la Resolucion No 87 que  
declaro improcedente la observacion formulada por el ahora demandante y ordena el  
pago de devengados por la suma de S/. 556, 858.62 considerando reajustes 0  
indexacion pensionaria; sin embargo, se aprecia que no ha existido irregularidad  
alguna que pueda enervar la eficacia de la resolucion cuestionada; y, que conforme lo  
establece el articulo 5° inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional constituye causal  
de improcedencia cuando se cuestione una resolucion firme recaida en otro proceso  
15. El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante la sentencia contenida en la  
Resolucion N.o 15, de fecha 1 de octubre de 2013 (f. 314) declaro infundada la  
demanda de amparo, por considerar que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) pretende cuestionar la resolucion por la cual la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirma la Resolucion N.o 87, que aprueba el Informe  
Pericial N.°5 505-2008-PJ-FRR, del 16 de diciembre del 2008; sin embargo, lo que en  
realidad pretende la parte actora es proseguir con el debate judicial respecto al  
contenido de una pericia respecto del monto del pago de reajuste 0 indexacion  
pensionaria, cuestionando en el fondo el criterio jurisdiccional de la Sala Civil.  
16. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con escrito de fecha 6 de noviembre  
de 2013 (f. 328), interpone recurso de apelacion contra la sentencia de fecha 1 de  
octubre de 2013, alegando que el juzgado volvio a cometer un exceso y afectar el  
debido proceso y que el error de derecho se justifica en no haber cumplido con lo  
ordenado en la resolucion del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de enero de 2012,  
incumpliendo los alcances de la Ley 28237 y sin pronunciamiento de fondo; y, con  
ello, la no verificacion de la aplicacion del Decreto Supremo 013-93-TR.  
17. La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la sentencia  
contenida en la Resolucion N.o 04, de fecha 3 de mayo de 2017 (f. 398), confirmo la  
apelada, de fecha 1 de octubre de 2013, por similares fundamentos.  
18. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con escrito de fecha 17 de agosto de  
2017 (f. 400), interpone recurso de agravio constitucional (RAC) contra la sentencia  
de fecha 3 de mayo de 2017, por la vulneracion al debido proceso y por falta de  
motivacion en las resoluciones cuestionadas. Alega que el Juzgado declaro infundada  
la demanda de amparo contra resoluciones judiciales, interpuesta por la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), argumentando que eljuez constitucional no puede  
justificar ni modificar el criterio adoptado por otro juez constitucional en sus  
decisiones a ejecutar una sentencia; y que la Sala Superior, pese a que en su  
considerando cuarto explica que el amparo resultaria procedente al acreditarse un  
agravio a la tutela procesal efectiva, no se ha detenido a verificar si existe una  
afectacion al debido proceso en el expediente de origen teniendo en consideracion el  
constitucional, que es el supuesto configurado en el caso de autos.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
hecho de que los juzgadores motivaron sus resoluciones judiciales en la aplicacion de  
una norma derogada, lo que incluso Ilega a ser una falta gravisima al principio de  
legalidad. Precisa, una vez mas, que el reajuste trimestral desde el ano 1993 es ilegal  
y constitucionalmente se encuentra proscrito, ya que el sistema de reajuste trimestral  
en funcion al indice de costo de vida legalmente fue permitido solo hasta el 21 de  
noviembre de 1993 que entro en vigencia el Decreto Supremo 011-93-TR, el cual debe  
ser aplicado al caso concreto -para determinar la pension del accionante a partir del  
01 de enero de 1995 atendiendo a que ceso en sus labores el 03 de julio de 1990-, en  
concordancia con la Constitucion Politica del Peru de 1993, que recoge el principio  
de los hechos cumplidos, y las sentencias del Tribunal Constitucional que  
establecieron que los incrementos O reajustes dispuestos por Resolucion Directoral  
001-84-BS quedaron sin efecto por el Decreto de Urgencia 011-93-TR.  
19. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Supremo 011-93-TR, publicado el 20  
de noviembre de 1993, atendiendo a que la Caja de Beneficios Sociales de Electrolima  
S.A. atravesaba un grave crisis economica-financiera que le impedia continuar  
cumpliendo los fines y objetivos para los cuales fue creada, decreta en su articulo 1  
declarar en estado de disolucion y liquidacion la Caja de Beneficios Sociales de  
Electrolima S.A., y ordena se constituya la Comision de Disolucion y Liquidacion,  
que segun lo dispuesto en su articulo 3 tendria como funciones: a) la forma de pago  
de los jubilados exclusivos provenientes de los extinguidos regimenes de las Leyes  
10624, 10772 y 17262; b) regulacion de la forma de pago de las pensiones de los  
beneficiarios que perciben pension complementaria de jubilacion; asi como otras que  
Asi, conforme a lo dispuesto en su articulo 6 quedo derogado el Decreto Supremo del  
7 de abril de 1947, que constituyo la Caja de Beneficios Sociales de las Empresas  
Eléctricas Asociadas, actualmente ELECTROLIMA S.A., encargada de administrar  
los fondos de los beneficios sociales del personal de la citada empresa, de conformidad  
con lo dispuesto por la Ley 10772. A su vez, dejo sin efecto la Resolucion Suprema  
No 468, del 20 de diciembre de 1965, asi como la Resolucion Directoral No 001-84-  
BS. del 18 de setiembre de 1984, las Resoluciones Ministeriales Nos. 364-86-TR, del  
23 de julio de 1986, 463-86-TR, del 29 de setiembre de 1986, 130-88-TR, del 18 de  
abril de 1988 y 231-88-TR, del 01 de julio de 1988, y demas disposiciones que se  
resulten de su competencia del proceso liquidatorio.  
oponian al Decreto Supremo.  
20. Posteriormente, el Decreto de Urgencia No 126-94, publicado el 30 de diciembre de  
1994, atendiendo a que decreto en su articulo 1 dar por concluida las labores de la  
Comision Especial de Liquidacion constituida por el Decreto Supremo 011-93-TR, de  
fecha 19 de noviembre de 1993 y por extinguida la Caja de Beneficios Sociales de  
Electrolima; dispuso en sus articulos 2,3 y 4 lo siguiente:  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PATC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
"Articulo 2.- A partir de la fecha, el Estado asume el pago de las pensiones de jubilacion  
a los ex trabajadores de Electrolima S.A., que a la fecha de publicacion del D.S. No 011-  
93, percibian pension de jubilacion de los extinguidos regimenes de las Leyes Nos. 10624,  
Articulo 3.- De conformidad con lo establecido en el Articulo 7 del Decreto Ley No  
25967 modificado por el Decreto Ley No 26323, la Oficina de Normalizacion Previsional-  
ONP- se encargara de la administracion de los pagos 0 redenciones de las pensiones a que  
se refiere el Articulo 2. Para estos efectos, se cursaran las instrucciones correspondientes  
para que Electrolima entregue a la ONP la informacion y el acervo documentario  
Articulo 4.- La Oficina de Normalizacion-ONP- se encargara de determinar la  
liquidacion de las pensiones a que se refiere el Articulo Segundo y para ello tomara en  
cuenta las pensiones pagadas a la fecha de publicacion del presente Decreto de Urgencia  
y procedera al reajuste de las mismas de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.'  
21. En el amparo de autos, el Tribunal Constitucional expidio la Resolucion de fecha 16  
de enero de 2012, recaida en el Expediente 02822-2011-PA, en la que resolvio  
revocar la Resolucion N.° 04, de fecha 26 de enero de 2011 (f. 236), expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima; y, ordeno al juzgado  
constitucional admitir a tramite la demanda -con audiencia de los demandados y/o  
interesados, a los efectos de verificar las irregularidades, agravios O infracciones en la  
demanda de "amparo contra amparo"-, y emitir pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto, teniendo en cuenta lo acotado en sus fundamentos 4 y 5 -a que se hace  
referencia en el Considerando 12 supra-. Sin embargo, de los actuados se advierte  
que las resoluciones judiciales precedentes no han cumplido con lo ordenado en la  
resolucion del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de enero de 2012, toda vez que no  
han emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto en los términos dispuestos en  
dicha resolucion, teniendo en cuenta que los hechos que denuncia la actora, que se  
encuentran referidos al pago de los devengados considerandose los reajustes e  
indexaciones pensionarias, no solo contravendrian normas relacionadas a la  
prohibicion de la indexacion de las pensiones, sino también a la propia Constitucion  
17262,10772 y pensiones complementarias.  
pertinente y preste el apoyo administrativo que fuere necesario.  
(subrayado agregado)  
y a las sentencias dictadas por el Tribunal Constitucional.  
Por las consideraciones expuestas mi voto es que se declaren nulas las resoluciones  
de primera y segunda instancia, de fechas 1 de octubre de 2013 y 3 de mayo de 2017,  
respectivamente; y se ordene emitir nueva resolucion con pronunciamiento sobre el  
fondo teniendo en cuenta lo acotado en los fundamentos 4 y 5 de la resolucion de fecha  
16 de enero de 2012 expedida por el Tribunal Constitucional.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2017-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
LIMA  
S.  
FERRERO COSTA