
03850-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03850-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 17 de febrero de 2020  
La sentencia emitida en el Expediente 03850-2014-PHC/TC se encuentra  
conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, quienes coincidieron en declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la violacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales e INFUNDADA la demanda en el  
extremo de la afectacion al derecho de defensa, en conformidad con el voto conjunto en  
minoria de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Ramos Nunez, que también  
se acompana.  
Flavib Reategui  
Secretario Relator  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA Representadas por FRANCISCO  
JAVIER ESPINOSA BRYSON  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto, en tanto que si bien coincido con declarar infundada la demanda respecto al  
derecho de defensa, no comparto el analisis que se hace atendiendo a una supuesta  
afectacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en tanto que  
considero que dicho extremo debe de ser declarado IMPROCEDENTE. Mis  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita la nulidad de las resoluciones judiciales  
emitidas en el proceso penal seguido contra las favorecidas, por los delitos de  
extorsion y secuestro (Expediente N.o 4747-2006 - R.N. N.o 1150-2012), en  
argumentos son los siguientes:  
especifico la nulidad de:  
La Sentencia de fecha 7 de febrero de 2012, emitida por la Primera Sala  
Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
que condeno a Sonia Clara Prudencio Mori y a dona Ana Sandra  
Prudencio Mori, a 15 y 10 anos de pena privativa de la libertad  
La Resolucion Suprema de fecha 31 de julio de 2012, emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro "no haber nulidad" en cuanto a la sentencia de fecha 7 de febrero  
respectivamente (fojas 835 a 868); y de,  
de 2012 (fojas 894 a 903).  
Sustenta su demanda en diversos argumentos conforme se ha detallado en el  
segundo parrafo de los antecedente de la sentencia de mayoria, de los cuales si bien  
invoca la afectacion de una serie de derechos constitucionales, se advierte que  
propiamente serian dos los derechos que se relacionan con su caso, el derecho de  
3. En cuanto al derecho de defensa, al igual que la posicion de mayoria considero que  
no ha sido lesionado en el proceso penal que se cuestiona, ello atendiendo a los  
fundamentos 7 a 11 de la sentencia, los cuales suscribo y hago mios.  
4. Por otro lado, en el analisis del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, tenemos que los alegatos del recurrente son infraconstitucionales, ya que  
cuestiona la apreciacion de los hechos del proceso penal, la valoracion y suficiencia  
de los medios probatorios que sustentan las sentencias penales que condenaron a las  
defensa y de la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA Representadas por FRANCISCO  
JAVIER ESPINOSA BRYSON  
favorecidas, asi como la aplicacion incorrecta de acuerdos plenarios. Por ello, al ser  
temas propios de la jurisdiccion ordinaria y que escapan del ambito del habeas  
corpus, es que se debe desestimar este extremo de la demanda, conforme al articulo  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional que establece que "no proceden los  
procesos constitucionales cuando: [...] los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
En consecuencia, en base a los fundamentos expuestos es que se debe declarar  
INFUNDADA la demanda en el extremo relacionado con el derecho de defensa e  
IMPROCEDENTE en cuanto al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
derecho invocado".  
judiciales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCITC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA Representadas por FRANCISCO  
JAVIER ESPINOSA BRYSON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular en tanto considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, por  
1. Con fecha 17 de diciembre de 2013, don Francisco Javier Espinosa Bryson  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de Sonia Clara Prudencio Mori  
Ana Sandra Prudencio Mori, dirigida contra los jueces William Quiroz Salazar  
Miltop' Gutierrez Villalta; solicitando la nulidad de la sentencia condenatoria y  
insubsistencia de la resolucion suprema que declaro no haber nulidad en la  
2. En su escrito de demanda, la parte demandante acusa la vulneracion del derecho  
de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Respecto del  
primero, en los fundamentos 7 a 11 de la ponencia se ha declarado infundada la  
demanda respecto de este extremo; lo que compartimos por lo expuesto en  
3. Respecto al extremo de la supuesta vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, alega, entre otras diversas  
afirmaciones; que no hubo una minima actividad probatoria; que la declaracion  
incriminatoria producida en la instruccion no podia ser utilizada como base de la  
sentencia condenatoria; que las pericias psicologicas presentan problemas de  
eficacia; que la manifestacion del agraviado sobre la inocencia de las  
beneficiarias no puede corroborar participacion alguna; que no se ha valorado lo  
dicho por el agraviado en eljuicio oral; que no se ha valorado la posibilidad que  
los datos obtenidos por los delincuentes hayan sido producto de un seguimiento  
0 reglaje; que lo afirmado por el testigo impropio es contradictorio; etc.  
4. Este Tribunal ya ha sostenido de manera reiterada que la justicia constitucional  
no es una suprainstancia en la cual se pueda reexaminar la apreciacion factica y  
juridica de los jueces ordinarios, pues esta materia no es de su competencia.  
5. En este sentido, considero que en el extremo referido a la supuesta vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales, la demanda debe  
ser declarada IMPROCEDENTE conforme al inciso 1 del articulo 5 del Codigo  
las siguientes razones:  
sentencia.  
dichos fundamentos.  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA Representadas por FRANCISCO  
JAVIER ESPINOSA BRYSON  
6. Asimismo, INFUNDADA respecto a la supuesta vulneracion del derecho de  
defensa, tal y como ha sido expuesto en los fundamentos 7 a 11 de la sentencia.  
S.  
MIRARONCANALES  
Lo que certitico:  
-  
s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA, representadas por FRANCISCO  
JAVIER ESPINOZA BRYSON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, porque considero que la demanda de autos debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en el extremo que se alega la afectacion al derecho a la  
1. El demandante solicita la nulidad de las sentencias judiciales emitidas en el  
proceso penal seguido contra las favorecidas, por los delitos de extorsion y  
secuestro (Expediente No 4747-2006 - No 1150-2012). En el citado proceso, la  
Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte condeno a Sonia Clara Prudencia Mori a 15 anos de pena privativa de la  
libertad; y a su hermana, Ana Sandra Prudencio Mori, a 10 anos. La Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por su parte, declaro  
2. En la resolucion de 31 de julio de 2012, emitida por la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, se detallan los hechos que han sido  
materia del proceso penal; los actos que se le imputan a las favorecidas; las  
declaraciones realizadas por aquellas, y las razones que determinan su  
3. En consecuencia, la demanda pretende el cuestionamiento de la valoracion de los  
hechos y pruebas que sustentan la sentencia que condeno a las favorecidas por los  
delitos de extorsion y secuestro, lo que no es de competencia de la justicia  
constitucional. Ello procede, excepcionalmente, cuando se advierta la evidente y  
flagrante vulneracion de un derecho 0 garantia procesal de naturaleza  
Por ello, considero que, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en el extremo que  
se alega la presunta afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
motivacion de las resoluciones judiciales, por las razones siguientes:  
"no haber nulidad" en la sentencia recurrida ante ella.  
participacion en los hechos imputados.  
constitucional, lo que en este caso, no ocurre.  
judiciales; e INFUNDADA, en lo demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Calkanl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
ESPINOSA BRYSON  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y OTRA  
Representadas por FRANCISCO JAVIER  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de la ponencia presentada en el extremo por el que se  
declaro fundada la demanda de habeas corpus respecto a la violacion del derecho al  
debido proceso, en su manifestacion de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
1. Con fecha 17 de diciembre de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, cuestionando la sentencia de fecha 7 de febrero de 2012, emitida por la  
Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro a Ana Sandra Prudencio Mori y Sonia Clara Prudencio Mori  
como responsables penales del delito contra el Patrimonio-Extorsion, en agravio de  
Francisco Javier Espinoza Bryson y la Empresa Inversiones Terrena SAC; y  
responsables por el delito contra el Patrimonio-Secuestro, en agravio de Sandro  
Mauricio Gallardo Tavara y Francisco Javier Espinosa Bryson. Asimismo,  
cuestiona la resolucion de fecha 31 de julio de 2012, expedida por la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, el cual desestimo el recurso de nulidad  
2. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre habeas corpus contra resoluciones  
judiciales, tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo  
colegiado, si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también  
lo es que la judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa  
interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no  
vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
A continuacion expreso mis razones:  
interpuesto por las favorecidas en el Expediente 4747-2006.  
fundamental" (STC Exp. n.° 3179-2004-AA,Ej.21).  
interpretacion iusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
ESPINOSA BRYSON  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y OTRA  
Representadas por FRANCISCO JAVIER  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el habeas corpus 0 el  
amparo contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1)  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal  
efectiva (derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable,  
presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden  
en forma negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos  
que configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa O el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de  
vulneracion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de un  
organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el habeas corpus 0 el amparo contra  
resoluciones judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden  
referirse a problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso  
no se deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la  
resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las  
premisas normativas O facticas necesarias para sustentar la decision) de una  
resolucion judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece  
de fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene  
apariencia de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando  
ella carece de una argumentacion minima razonable O suficientemente cualificada; 0  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.°  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el habeas corpus 0 el amparo contra  
resoluciones judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional  
contenidas en una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas  
especificamente, para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales  
judicial.  
cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
ESPINOSA BRYSON  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y OTRA  
Representadas por FRANCISCO JAVIER  
protegidos por el habeas corpus, 0 en su caso, por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que  
debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del derecho fundamental (al  
derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le  
correspondia); y (3) errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad (si la  
judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
7. En el presente caso, los cuestionamientos que propone la demandante no pueden  
entenderse como alusiones a alguno de los criterios recientemente senalados. Asi,  
los cuestionamientos de la actora respecto a una supuesta insuficiencia en la  
actividad probatoria desplegada en el proceso subyacente, asi como a supuestos  
errores de valoracion de los medios probatorios presentados, en realidad, hacen  
alusion a asuntos vinculados a una valoracion de hechos y a una aplicacion de  
normas supuestamente incorrecta que no resultan atendibles en sede constitucional,  
pues no se encuentran referidas a deficiencias de motivacion. Ello tanto a lo referido  
a la motivacion interna (2.1) como a la inexistencia de una motivacion  
suficientemente cualificada (2.2). Tampoco guardan relacion con errores de  
interpretacion iusfundamental (3). Asi, lo que la actora realmente busca es impugnar  
el criterio jurisdiccional de los jueces demandados sin mayor sustento.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo pertinente senalar que existe la necesidad de  
que el Pleno asuma para todos los casos una misma pauta, que convendria sea la  
utilizada, en nuestro voto, para asi abordar en forma clara, completa y previsible el  
complejo tema del control jurisdiccional mediante amparo 0 habeas corpus de las  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda  
en el extremo referido a la vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion  
derecho fundamental).  
resoluciones emitidas por la judicatura ordinaria.  
de debida motivacion de resoluciones judiciales.  
S.  
a  
-  
Capins  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
M1  
Lo que certifico:  
oila -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto por las siguientes consideraciones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Javier Espinoza  
Bryson, a favor de dona Sonia Clara Prudencio Mori y dona Ana Sandra Prudencio  
Mori, contra la resolucion de fojas 1003, de fecha 3 de julio de 2014, expedida por la  
Primera Sala Penal Permanente para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2013, don Francisco Javier Espinoza Bryson  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Sonia Clara Prudencio Mori y  
dona Ana Sandra Prudencio Mori, y la dirige contra los jueces de la Primera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, los senores William Fernando Quiroz Salazar y José Milton  
Gutiérrez Villalta. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia condenatoria y la  
insubsistencia de la resolucion suprema que declaro no haber nulidad de la sentencia.  
Alega la afectacion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
presuncion de inocencia y de defensa.  
Afirma que la Sala emplazada condeno a las favorecidas sin realizar una minima  
actividad probatoria ni verificar el cumplimiento de los requisitos de la eficacia  
probatoria al efectuar el examen individual de la prueba de cargo; que el testimonio  
ampliatorio del agraviado no puede formar actividad probatoria, ya que fue realizado en  
la investigacion preliminar; que el testimonio amriiatorio no puede emplearse para  
formar la minima actividad probatoria; que el testimonio brindado a nivel preliminar no  
es prueba documental, sino testifical; que la declaracion incriminatoria producida en la  
instruccion no podra ser utilizada como base de la sentencia condenatoria, sino solo  
podra ser tenida en cuenta para valorar el testimonio actuado en el plenario; que la regla  
de la prueba solo se produce en el juicio oral; que la declaracion ampliatoria del  
agraviado se realizo sin la presencia del representante del Ministerio Publico ni del  
abogado defensor de las beneficiarias; y que no se verifico el cumplimiento de los  
requisitos de eficacia probatoria que se exige a los testigos impropios. Asimismo, alega  
que las declaraciones incriminatorias prestadas por los testigos impropios presentan  
serias contradicciones; que las pericias psicologicas presentan problemas de eficacia  
que impiden considerarlas como pruebas de cargo; que el reporte telefonico es un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI  
OTRA,  
FRANCISCO  
BR YSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
documento y no fue oralizado ni debatido; que la fuente de prueba personal no debio ser  
introducida a través del medio de prueba pericial, sino via el interrogatorio; que  
manifestacion del agraviado sobre la inocencia de las beneficiarias, no puede corroborar  
participacion alguna como senala la sentencia; que no se explica como se realizaron  
llamadas desde el teléfono de una de las favorecidas, si ella se encontraba secuestrada  
cobrando el dinero en el banco; que en el evento delictivo no pudo haber acuerdo previo  
ni la participacion de la favorecida Sonia Prudencio ya que ella se encontraba en un  
estado de sometimiento y no de complicidad con los delincuentes; que del  
levantamiento del secreto de las comunicaciones realizadas a los teléfonos de las  
beneficiarias y al teléfono de la empresa en la que laboran, es logico entender que dos  
personas que trabajan juntas se encuentren en constante comunicacion; que no se ha  
tomado en cuenta que la acusada Sonia Prudencio fue quien ha realizado el  
levantamiento de las comunicaciones de los teléfonos en referencia; y que del registro  
de llamadas no se puede concluir que las favorecidas mantenian comunicacion con los  
delincuentes. Sostiene que no se ha tomado en cuenta la version de los delincuentes  
respecto de que no recibieron informacion sobre la ubicacion de la chequera; que no se  
ha valorado lo dicho por el agraviado en el juicio oral; que el argumento del no  
autoperjuicio solo se aplico al agraviado; que no se ha valorado la posibilidad de que los  
datos obtenidos por los delincuentes hayan sido producto de un seguimiento 0 reglaje;  
que, en cuanto a la supuesta participacion de la favorecida Sonia Prudencio en la  
interceptacion de los delincuentes, se tiene lo manifestado por el agraviado en el juicio  
oral; que lo afirmado por el testigo impropio es totalmente contradictorio con lo  
sostenido en eljuicio oral; que se valoro la declaracion prestada por el perito psicologo  
a pesar que fue introducida al proceso a través de un medio de prueba que fue la pericia  
psicologica; y que la pericia psicologica fue realizada 14 dias después de los hechos y la  
logica nos dice que el estado emocional de un secuestrado no puede durar tanto tiempo.  
Senala que la logica no dice que resulte inconcebible poner la vida del agraviado en  
riesgo; que no existe contradiccion alguna en cuanto a las declaraciones sobre la  
persona que fijo el monto del cheque, mas bien realzan el hecho de que la beneficiaria  
se encontraba bajo coaccion y amenaza; que la declaracion del testigo impropio resulta  
contraria a la logica y no se encuentra conforme a lo establecido en el Acuerdo Plenario  
2/2005; y que la defensa técnica de las beneficiarias no ha sido eficaz, ya que sus  
abogados no accionaron respecto de la identificacion de los numeros telefonicos usados  
por los delincuentes, pues aquello hubiese determinado la falta de comunicacion entre  
los delincuentes y las favorecidas.  
Mediante auto de fecha 31 de enero de 2014, eljuez del habeas corpus amplio la  
demanda a efectos de comprender como demandados a los jueces de la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que emitieron la resolucion  
suprema que se cuestiona, senores Lecaros Cornejo, Prado Saldarriaga, Barrios  
Alvarado, Principe Trujilloy Villa Bonilla.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
Realizada la investigacion sumaria, los jueces demandados senalan que no se h  
afectado derecho alguno de las favorecidas y que la responsabilidad de las hermanas  
Prudencio Mori quedo acreditada, por lo que fueron condenadas. De otro lado, los  
jueces supremos emplazados senalan que la resolucion suprema que confirmo la  
sentencia se encuentra debidamente motivada; que no se ha cometido ningun acto  
arbitrario que afecte los derechos de las favorecidas; que las supuestas contradicciones  
en las declaraciones incriminatorias han sido compulsadas con los actuados a fin de  
determinar su credibilidad; que las favorecidas han contado en todo momento con su  
abogado defensor; que las omisiones de la defensa de las beneficiarias no son  
suficientes para determinar la violacion del derecho de defensa; que no se presento  
incapacidad 0 ausencia de defensa; y que, mediante el habeas corpus no puede objetarse  
la valoracion probatoria ni pretenderse una nueva evaluacion de las pruebas.  
Finalmente, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de fecha 17 de febrero de 2014, solicita que se declare improcedente la  
demanda y senala que a través de la justicia constitucional no puede efectuarse el  
reexamen de los medios probatorios actuados en la justicia ordinaria y que lo que en  
puridad se pretende es convertir a esta sede en una suprainstancia revisora de las  
resoluciones emitidas dentro de un proceso regular.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima Norte, con fecha 25 de  
marzo de 2014, declaro infundada la demanda por estimar que las resoluciones  
cuestionadas han cumplido escrupulosamente con la exigencia de motivacion, al haber  
efectuado una descripcion suficiente y detallada de los hechos reprochados, de su  
calificacion y del material probatorio, con los que finalmente se arribo a la culpabilidad  
de las favorecidas. Asimismo, senala que las beneficiarias ejercieron dinamicamente el  
derecho a la prueba, vinculado con el derecho de defensa, y que la via constitucional no  
es instancia para realizar el analisis del material probatorio ni emitir pronunciamiento  
respecto de la existencia de la culpabilidad penal.  
La Primera Sala Penal Permanente para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, con fecha 3 de julio de 2014, revoco la resolucion  
apelada y declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion suprema  
cuestionada se baso en el criterio de culpabilidad de las favorecidas en la incriminacion  
de los testigos impropios, el reporte de las llamadas telefonicas de los teléfonos de las  
beneficiarias y en la visualizacion del video de la agencia del banco; que no es deber del  
organo judicial verificar que las beneficiarias hayan sido efectivamente defendidas en el  
juicio; que el derecho de defensa eficaz ha sido ejercido desde un inicio mediante la  
presentacion de nuevos medios probatorios y la formulacion de la autodefensa; y que,  
en el presente caso, se pretende que se revise el material probatorio actuado en el  
proceso penal, la valoracion de la declaracion preliminar del agraviado y se cuestiona la  
declaracion del testigo impropio, temas que se encuentran relacionados con la  
valoracion de materia probatoria que no compete a la instancia constitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
A través del recurso de agravio constitucional, de fecha 12 de agosto de 2014, se  
alega que lo que se solicita la demanda es la verificacion de la minima actividad  
probatoria que desvirtue la prueba de cargo; que la declaracion preliminar del agraviado  
sirvio para fundamentar el reproche penal de culpabilidad y, por tanto, se debe  
establecer si en dicha declaracion cumple con los requisitos legales; que el testimonio  
del agraviado no cumple con el requisito de la eficacia probatoria; que las declaraciones  
del testigo impropio presentan graves contradicciones; que se debe verificar si la  
incriminacion de los testigos impropios cumplen con las garantias de certeza  
establecidas en el Acuerdo Plenario N.o 02-2005-CJ-116; y que la defensa eficaz  
implica la presencia del abogado que realice actos de defensa eficaz que requiere la  
naturaleza del caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 7 de  
febrero de 2012 y de resolucion suprema de fecha 31 de julio de 2012, a través de  
las cuales los organos judiciales emplazados condenaron a las favorecidas por el  
delito de extorsion (Expediente N.o 4747-2006-R.N. N.o 1150-2012).  
Argumentos de las partes  
2. La parte demandante afirma que la defensa técnica de las beneficiarias no ha sido  
eficaz, toda vez que sus abogados no accionaron respecto de la identificacion de los  
numeros telefonicos usados por los delincuentes, lo cual hubiese determinado una  
falta de comunicacion que relacione a las favorecidas. Asimismo, la defensa eficaz  
implica que el abogado defensor realice actos de defensa eficaz que requiere la  
Los jueces demandados senalan que no se cometio ningun acto arbitrario ni se  
afecto derecho alguno de las favorecidas; que las beneficiarias han contado en todo  
momento con su abogado defensor; que no tuvieron incapacidad 0 ausencia de  
defensa; y que las omisiones en las que incurriera su defensa no son suficientes  
naturaleza del caso.  
para determinar la violacion del derecho de defensa.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Tomando en cuenta los hechos que se describen en la demanda, consideramos que  
el debate se centra en un reclamo sobre una presunta afectacion al debido proceso.  
5. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha sostenido que toda  
persona tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione un conflicto  
juridico 0 se aclare una incertidumbre juridica. El debido proceso, tanto en su  
dimension formal como sustantiva, garantiza el respeto de los derechos y garantian  
minimas con que debe contar todo justiciable para que una causa pueda tramitarse y  
resolverse en justicia. Pero el derecho fundamental al debido proceso se caracteriza  
también por tener un contenido, antes bien univoco, heterodoxo 0 complejo.  
Precisamente, dentro de dicho contenido encontramos al derecho de defensa y el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocidos en el articulo  
6. Dicho lo anterior, analizaremos si, en el caso en concreto, se ha producido algun  
139, incisos 5 y 14, entre otros derechos.  
tipo de afectacion del derecho fundamental al debido proceso.  
Sobre el derecho de defensa  
7. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza: "El principio de no ser privado del derecho de defensa  
en ningun estado del proceso. Toda persona sera informada inmediatamente y por  
escrito de la causa 0 las razones de su detencion. Tiene derecho a comunicarse  
personalmente con un defensor de su eleccion y a ser asesorada por éste desde que  
8. El Tribunal Constitucional ha senalado que el ejercicio del derecho a la defensa, de  
especial relevancia en el proceso penal, tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho; y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica,  
esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
tiempo que dure el proceso. En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser  
postrado en estado de indefension. Al respecto, también se ha precisado que el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida,  
por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos; sin  
embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho  
derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo (Cfr. Sentencias  
2028-2004-HC/TC, 05175-2007-PHCTC, 01800-2009-PHCTC, 04196-2010-  
9. Conforme se desprende de la demanda, el recurrente cuestiona la resolucion emitida  
por la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
es citada 0 detenida por cualquier autoridad".  
PHC/TC, entre otras).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
Lima Norte, mediante la que se condeno a las favorecidas por los delitos de  
extorsion y secuestro, pues considera que los abogados de las favorecidas no  
accionaron respecto de la identificacion de los numeros telefonicos usados por los  
delincuentes, lo cual hubiera podido determinar la falta de comunicacion que  
10. De las copias certificadas del expediente penal que obran en autos se aprecia que  
las favorecidas contaron con el patrocinio de sus abogados defensores, durante la  
etapa de instruccion (fojas 410 y 449), durante las distintas sesiones del juicio oral  
(fojas 666, 671, 745, 785 y 805, entre otras), durante la audiencia de lectura de  
sentencia (fojas 869), y a través de la fundamentacion del recurso de nulidad (fojas  
873). En este contexto, conforme a lo expuesto por la parte demandante, por la  
parte demandada y las citadas copias certificadas de autos, no se acredita que las  
beneficiarias se hayan encontrado en un estado de manifiesta indefension.  
11. A juicio de este Tribunal, la alegada ausencia de accion de los abogados de las  
favorecidas, respecto de la identificacion de los aludidos numeros telefonicos,  
acaso, guarda relacion con la estrategia por la que opto dicha defensa y no con un  
estado de indefension, es decir, en el presente caso, no se ha constatado que las  
favorecidas 0 sus abogados defensores hayan sido impedidos de ejercer los medios  
legales necesarios y suficientes, 0 que dichos letrados hayan mostrado una absoluta  
inercia 0 desproposito extravagante que haya derivado de manera directa en una  
decision final que coarte el derecho a la libertad personal. En tal sentido, no  
corresponde estimar la demanda en el extremo que invoca afectacion al derecho de  
relacione a las favorecidas.  
defensa.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
12. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se  
deriven del mero capricho de los magistrados, sino del ordenamiento juridico y la  
informacion veraz que alcancen las partes (Sentencia 03943-2006-PA/TC, 02786-  
13. Asimismo, este Tribunal ha manifestado que, en materia de motivacion de  
resoluciones judiciales que establecen restricciones a derechos fundamentales es  
necesaria una motivacion cualificada "que opera como un doble mandato, referido  
tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como también al derecho  
que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez 0 Tribunal" (Sentencia  
2013-PA/TC: y 07285-2013-PA/TC,  
00728-2008-PHC/TC, fundamento 7, inciso "f).  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
14. En el presente caso, se observa de autos que el recurrente pretende cuestionar la  
sentencia de fecha 7 de febrero de 2012, emitida por la Primera Sala Penal de Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro a Ana Sandra  
Prudencio Mori y Sonia Clara Prudencio Mori como responsables penales del delito  
contra el Patrimonio-Extorsion, en agravio de Francisco Javier Espinoza Bryson y  
la Empresa Inversiones Terrena SAC; y responsables por el delito contra el  
Patrimonio-Secuestro, en agravio de Sandro Mauricio Gallardo Tavara y Francisco  
Javier Espinosa Bryson. Asimismo, se cuestiona la resolucion de fecha 31 de julio  
de 2012, expedida por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, el  
cual desestimo el recurso de nulidad interpuesto por las favorecidas en el  
15. En ese sentido, lo que a este Tribunal corresponde es verificar si las decisiones  
contenidas en la sentencia condenatoria de fecha 7 de febrero de 2012 y la  
resolucion de fecha 31 de julio de 2012 han observado los derechos invocados.  
16. La argumentacion utilizada por la Sala superior emplazada para determinar la  
En el décimo sexto fundamento de la sentencia del 7 de febrero de 2012 (cfr. folio  
860), los jueces superiores han sostenido sobre la posesion de la chequera por parte  
del agraviado (Francisco Espinoza Bryson) el dia de los hechos, lo siguiente:  
Era necesario que el agraviado lleve la chequera en su vehiculo  
cuando se iba a ser (sic) la exhibicion de un terreno?;El agraviado iba  
a efectuar alguna transaccion comercial O acto juridico para que una  
de sus socias (acusada SONIA PRUDENCIO MORI) de la empresa  
suscriba (adelantadamente) en blanco uno O varios cheques?  
El sentido comun nos dice que no, es raro, porque generalmente las  
empresas O empresarios son cuidadosos en no tener consigo dichos  
elementos debido al incremento delictivo, pensamos que generalmente  
es administrado por personal de confianza O en todo caso lo dejan en  
la empresa 9 sin embargo en la buena fe procesal hay que creerles lo  
que manifiestan los involucrados, pero si este punto es enjuiciado  
dentro de todo el contexto de los hechos, elementos de prueba y  
circunstancias del hecho como aquella version que expreso ANA  
PRUDENCIA MORI en la entrevista psicologica [...] que el  
agraviado Espinoza Bryson ya no iba a la oficina desde hace 15 dias al  
existir una pelea entre socios entonces no resulta explicable apor qué  
la acusada SONIA PRUDENCIA MORI estampo su firma  
anteladamente al cheque en blanco?, no habia razon ni motivo alguno  
justificado, no habia negociaciones concretas a la vista ni pagos que  
hacer, de lo contrario lo hubieran alegado las acusadas O el agraviado  
[...]. Es cierto que el agraviado FRANCISCO ESPINOZA a nivel de  
instruccion [...] declaro que él le pidio a SONIA PRUDENCIO MORI  
Expediente 4747-2006.  
culpabilidad de las recurrentes es la siguiente:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
que le firmara 3 cheques porque tenia que hacer unos pagos y que la  
acusada los firmo un dia anterior a los hechos, pero también es cierto  
que esta declaracion fue entregada por el agraviado después que lo  
habia efectuado la acusada ANA PRUDENCIO MORI y ademas de la  
lectura de toda esta declaracion se advierte que ya el acusado (sic)  
adopto una posicion protectora hacia las acusadas. Por tanto es ahi que  
en el peso argumentativo y el raciocinio nuestro es que se fortalece la  
tesis acusatoria de la fiscalia ya que nos hace presumir una minima  
actividad de concertacion entre los actores del hecho criminal (sic).  
17. En otro momento, respecto del monto dinerario de la empresa existente en el banco,  
senalan lo siguiente (cfr. folio 862):  
LEs posible que el sentenciado NORMAND RIVERO SORIA  
conociera anticipadamente el monto que disponia en sus cuentas  
bancarias la empresa ($40,000 dolares americanos)?  
No es posible que uno de los sujetos sentenciados conocieran  
informacion privilegiada de la empresa, tuvo que ser entregada por  
alguna de las personas que sabian de dicho movimiento en este caso  
son las acusadas 0 por el agraviado; el agraviado ha declarado que el  
movimiento de la empresa lo conocian él y SONIA PRUDENCIO  
MORI, entonces nos ponemos a pensar jexistia algun movil valido?  
(sic) para que el agraviado FRANCISCO JAVIER ESPINOSA  
BRYSON se auto secuestrara 0 se auto extorsionara llegando a  
exponer su vida e integridad corporal, pensamos que no. Por tanto  
estimamos que la informacion fue entregada por la acusada SONIA  
PRUDENCIO MORI y si esta compartia la informacion con la  
secretaria de la empresa es probable que lo hubiera realizado también  
la acusada ANA PRUDENCIO MORI.  
18. Seguidamente, los jueces superiores plantean la siguiente interrogante a efectos de  
identificar a quien 0 quienes brindaron al informacion a los secuestradores de la  
ubicacion de los terrenos en exhibicion (folio 863):  
LEs posible que los secuestradores hayan conocido el lugar exacto en  
donde se encontraban los agraviados -en plena exhibicion de los  
terrenos- ..? Esa informacion era privilegiada solo la conocian las  
acusadas y el agraviado Francisco Espinosa Bryson, el representante  
de TOTTUS ni siquiera conocia la ubicacion de los terrenos, entonces  
la balanza se inclina nuevamente contra las acusadas que son ellas las  
que brindaron la informacion, es ahi en donde las versiones que han  
entregado los testigos impropios EDUARDO y NORMAND RIVERO  
SORIA se fortalecen (cuando manifiestan que ellas si conocian del  
hecho) y dejan de ser subjetivas (por lo menos en ese extremo) *9  
entonces la deduccion logica es que los sentenciados llegaron al lugar  
de los hechos porque previamente existia una concertacion criminal  
con las acusadas, sabian en donde iban a estar ellos y esta afirmacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
se colige con lo que declara SANDRO GALLARDO TAVARA  
durante la investigacion preliminar y en el juicio oral lo ratifica que  
entre la hora de llegada al lugar y la interceptacion de los delincuentes  
fue un espacio de 05 minutos jestos detalles son producto de la  
casualidad 0 del seguimiento 0 del reglaje de los delincuentes  
sometian a los agraviados?, pensamos que no, tuvo que existir no  
solamente un dato derrotero sino un dato certero, preciso y puntual &lo  
hizo el agraviado FRANCISCO ESPINOZA BRYSON como lo  
sugirio ANA PRUDENCIO MORI en su entrevista a la psicologa?,  
deducimos que no, no habria razon valida, si parte del dinero era de él  
0 de sus madre la socia de la empresa. Por tanto lo irrefutable es que la  
informacion provino de las acusadas, eso esta en el fuero interno de  
ellas, al agraviado ha tratado por todos los medios en este juicio oral  
de defenderlas incluso el abogado defensor de él [...] ha efectuado  
preguntas y alegaciones dirigidas a apoyar la coartada de las acusadas  
ipor qué?, es probable que las relaciones entre socios mejoraron, lo  
desconocemos, pero al momento de los hechos si estuvieron  
resquebrajadas conforme lo afirmo la acusada ANA PRUDENCIO  
MORI.  
19. Para la Sala superior, la existencia de un movil para la perpetracion de la extorsion  
se sostenia en la existencia de problemas 0 distanciamientos entre Clara Prudencio  
Mori y Francisco Javier Espinosa Bryson, esto a razon de la declaracion que hiciera  
en su momento Ana Prudencio Mori, en la que concluia lo siguiente (folio 863):  
[...] entonces a ese momento si existia una razon para que ellas  
concierten contra FRANCISCO JAVIER ESPINOSA BRYSON, es  
por ello que las argumentaciones que han efectuado los defensores de  
las acusadas se ven superadas en el peso argumentativo por la que  
expuso la Fiscalia, siendo asi no tienen asidero factico, las  
circunstancias que rodearon al evento no las hacen creibles, tampoco  
cuentan con la suficiente consistencia juridica para que las acusadas  
sean absueltas.  
lo siguiente (folio 863):  
20. Sobre el cheque girado a nombre Clara Prudencio Mori, la Sala superior manifiesta  
Estimamos que la propia acusada lo libro a su nombre no solamente  
porque se lo impusieron los secuestradores sino porque con ello  
aseguraba el pago, ya que de esa manera el Banco no pondria reparo  
en cancelarle el cheque. Es decir, hubo planificacion delictiva, no fue  
un azar 0 una decision mal tomada.  
21. En cuanto a la sindicacion de los testigos impropios, senala lo siguiente (folio 865):  
VMY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
Nos preguntamos Por qué se les debe creer a los sentenciados que  
tienen la condicion de testigos impropios. Es cierto que la doctrina nos  
ensena cuando se debe creer en los testimonios que consisten en la  
sindicacion de los sentenciados asi como también el acuerdo plenario  
2/2005 nos dan las pautas para dar credibilidad a los testimonios de  
los testigos impropios, en este caso solo nos enjuiciamos lo que ellas  
han manifestado en este juicio oral, es cierto que en algunos tramos  
presentan inconsistencias con sus declaraciones que dio a nivel de  
instruccion EDUARDO RIVERA SORIA, sin embargo la decision  
para valorarlas las hacemos porque existen evidencias circunstanciales  
del hecho que a través de los diversos juicios que hemos ido  
efectuando en este considerando y los anteriores nos convencen que  
tiene mayor verosimilitud con los hechos, dejando en claro y  
reiterando que nuestros juicios son en forma integral y no basados en  
la sindicacion de los sentenciados conforme es el espiritu del citado  
acuerdo plenario [subrayado es nuestro].  
22. Como es de verse de los argumentos antes citados, la Sala superior en todo  
momento se interroga y se responde utilizando la logica para sustentar sus  
apreciaciones respecto de la responsabilidad de las acusadas, utilizando como  
medios de prueba la pericia psicologica de Ana Sandra Prudencio Mori llevada a  
cabo el 2 de agosto de 2006 (18 dias después de ocurrido el secuestro, cfr. folio  
857), los reportes de llamadas telefonicas de los celulares de Ana Sandra Prudencio  
Mori y Sonia Prudencio Mori; y del teléfono fijo de la empresa (Cfr. folios 858 y  
859), la sindicacion de los testigos impropios (los secuestradores Normand Rivero  
Soria y Eduardo Rivero Soria), las declaraciones efectuadas por todos los  
involucrados en la etapa de investigacion y el video de la agencia bancaria donde se  
23. Sin embargo, los jueces superiores admiten que las evidencias identificadas en  
contra de las favorecidas son de caracter circunstancial, razon por la que las  
conclusiones a las que arriban siempre son en aplicacion de la logica.  
24. Sobre los reportes de las llamadas telefonicas, se sostiene lo siguiente (folio 859):  
produjo el cobro del cheque.  
ANALISIS DE LOS REPORTES Y LLAMADAS  
Los reportes de los listados de llamadas telefonicas (salientes y  
entrantes) obrantes en autos (fojas 252 a 282) nos evidencian pese a la  
negacion de las acusadas que estas desde los teléfonos celulares  
95955118 (Ana) y 96412052 (Sonia) si se comunicaron desde los  
teléfonos de la empresa y del personal, asi como también la  
comunicacion entre las acusadas desde el teléfono que llevaba consigo  
SONIA PRUDENCIO hacia el teléfono de la empresa que atendia  
ANA PRUDENCIO (Teléfono 222-3247) a las 11:14 horas y 12:09  
horas del dia 19 de julio del ano 2006 hora en que se ejecutaba el  
TELEFONICAS  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
evento delictivo y después de haber cobrado el dinero de la agencia  
bancaria, respectivamente. Ademas no es explicable como es que la  
acusada SONIA PRUDENCIO MORI encontrandose supuestamente  
secuestrada a partir de las 11.00 a.m. como manifesto el testigo  
SANDRO GALLARDO y cobrando el dinero en la agencia bancaria  
segun las evidencias circunstanciales del hecho ella haya efectuado  
diversas llamadas telefonicas a los numeros telefonicos: a) 96717935  
(a las 11:15 horas y a las 12:03 horas) de persona no identificada, b)  
92149005 (a las 12:02 horas) de persona no identificada, c) 2223247  
(a las 11:14 horas y a las 12:09 horas) a su hermana Ana Sandra, d)  
RPM 262062 (a las 12:04 horas y a las 12:06 horas) a su hermana Ana  
Sandra; asi como haberrecibido llamada de su hermana Ana Sandra a  
las 11:27 horas desde el numero 95955118; asi como diversas  
llamadas telefonicas en el transcurso de las 10:00 a.m.; al respecto nos  
parece sumamente extrano haber llamado a numeros de personas no  
identificadas y es ahi donde se fortalece lo que expresa el acusado  
NORMAND RIVERO SORIA que ella recibia llamadas de su  
hermano EDUARDO RIVERO SORIA después de haber retirado el  
dinero, situacion que es logica de haber sucedido por cuanto después  
que se cobra el cheque tenia que entregarlos a alguno de los  
delincuentes, pero en este caso NORMAND RIVERO senala que ella  
le entrego el dinero al acusado EDUARDO RIVERO SORIA y éste lo  
ha expresado asi en el juicio oral en el sentido que ya existian  
acuerdos previos para repartirse mitad por mitad el dinero. Ademas es  
de precisarse que estas diversas llamadas nos hacen pensar que ella si  
tuvo toda la plena libertad de decidir y de accion para solicitar ayuda  
policial 0 de cualquier ciudadano.  
25. A este respecto, es importante manifestar que los jueces penales si bien tienen  
libertad de utilizar diversas herramientas juridicas y logicas para resolver las causas  
que tiene a su cargo de manera objetiva, también tienen la obligacion de observar  
Constitucion y los derechos fundamentales al momento de arribar a conclusiones  
que, eventualmente, podran imponer una restriccion judicial a la libertad personal  
del imputado, pues, conforme se ha expresado en el fundamento 13 supra, e  
establecimiento de restricciones de derechos requiere de una motivacion  
26. En tal sentido, este Tribunal considera oportuno recordar que el derecho al debido  
proceso no solo se vulnera cuando se incumple alguno de los procedimientos  
reglados para definir una situacion juridica, sino también se lesiona cuando, durante  
el desarrollo del proceso se lesiona alguno de sus derechos contenidos, siendo de  
gran relevancia la motivacion en la que sustentan sus decisiones, pues es a través de  
ella que explicaran de manera coherente, razonable y suficiente las razones por las  
que arriban a tal conclusion. Por ello, el uso de la logica en sentencias  
condenatorias debe sustentarse en hechos debidamente comprobados, esto con la  
cualificada.  
M  
DEL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
finalidad de evitar la arbitrariedad judicial sustentada en inferencias no  
27. Del contenido transcrito de la sentencia condenatoria cuestionada, se aprecia que  
los jueces superiores han argumentado su decision segun los actuados, pero  
otorgando un peso importante a la sindicacion efectuada por los testigos impropios;  
sin embargo, la conclusion a la que arriban no termina por explicar como es que el  
registro de llamadas entrantes y salientes de los celulares de las imputadas y del  
numero de la empresa termina por demostrar la participacion de las hermanas  
Prudencio Mori en la extorsion en agravio del recurrente (que es el agraviado de  
dicho delito), la empresa Inversiones Terrena SAC y el secuestro en agravio del  
recurrente y Sandro Mauricio Gallardo Tavara; particularmente, porque, segun los  
mismos actuados, los secuestradores se llevaron los celulares de Sonia Prudencio  
28. Entonces jel registro de llamadas realmente era una prueba determinante para  
establecer con certeza la participacion de las hermanas Prudencio Mori en dicho  
ilicito? Este Tribunal considera que, pese a que dicho medio de prueba podria  
coadyuvar a arribar a dicha conclusion, es posible llegar a una conclusion distinta a  
la argumentada por los jueces superiores, en la medida en que, si bien el registro de  
llamadas podria indicar la comunicacion entre los titulares y los secuestradores, no  
determina con certeza si los interlocutores de las llamadas realmente fueron las  
hermanas Prudencio Mori con ocasion de coordinar las acciones del secuestro, 0 si  
dichas comunicaciones solo eran entre los secuestradores, 0 si a través de esas  
llamadas se coaccionaba a las favorecidas para llevar a cabo el cobro del cheque.  
En tal sentido, consideramos que la conclusion asumida por los jueces superiores  
sobre la valoracion del registro de llamadas resulta insuficiente y subjetiva pues,  
pese a ser circunstanciales, termina por adecuar los horarios de ingreso y salidas de  
las llamadas con la declaracion de los testigos impropios, permitiéndose descartar  
por logica y sin mayor fundamentacion la declaracion de las favorecidas y los  
agraviados, lo cual a todas luces lesiona la presuncion de inocencia y los derechos a  
la motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal de las  
favorecidas, pues la conclusion a la que arriba no aclara adecuadamente si la  
participacion de las favorecidas en el hecho ilicito fue de complices 0 de victimas  
29. Con relacion a la resolucion del 31 de julio de 2012, emitida por la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, que desestimo el recurso de nulidad  
presentado por las favorecidas, se aprecia que, en su fundamento segundo, se da  
validez a la sindicacion de los testigos impropios, adecuando sus declaraciones a  
los hechos ocurridos en dia del secuestro y narrados por los agraviados. Sumado a  
ello, argumentan lo siguiente sobre el testimonio del agraviado Gallardo Tavara  
comprobadas.  
Mori y los agraviados luego del secuestro.  
coaccionadas.  
(folios 899 y 900):  
mM  
DEL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCIC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
[...] quien senalo que el dia de los hechos,. en horas de la manana  
Espinosa Bryson y Sonia Clara Prudencio Mori, lo recogieron, para  
dirigirse a unos terrenos en Puente Piedra bajaron en el kilometro  
veintitres y medio de la Panamericana Norte para tomar unas fotos al  
terreno, momento en que aparecieron varios sujetos y apuntândoles  
con armas de fuego los obligaron a subir al vehiculo de Espinosa  
Bryson, a él le dijeron 'tu de Tottus, contigo no es', le preguntaron a  
Espinosa Bryson donde esta la chequera y lo obligaron a firmar un  
cheque en blanco [...], luego bajaron a Sonia con uno de los  
delincuentes, mientras a él y a su CO agraviado le aplicaron una  
inyecciones [...] luego de firmar el cheque el delincuente lo traslada  
hasta el asiento delantero revisa la firma pregunta a Sonia Clara si era  
la firma, luego, ella se bajo con uno de los delincuentes y se fueron;  
testimonio importante, pues, de ello se evidencia que los malhechores  
conocian de la chequera y del monto de dinero que iban a cobrar, dato  
que unicamente sabian el agraviado Espinosa Bryson y la acusado  
Clara Prudencio Mori, asi lo afirmo dicho agraviado [...]: y la propia  
encausada Ana Sandra Prudencio Mori [...Jsi bien dicha procesada al  
brindar su instructiva senalo que el diecinueve dej julio de dos mil seis,  
recibio una llamada de una persona desconocida quien le indico que  
tenian secuestrados a su hermana Sonia a Espinosa y a un tercer  
sujeto, que le informe qué cantidad de dinero habia en el banco,  
recibio incluso una llamada del celular de su hermana pero hablaba el  
mismo hombre, y que no avise a la policia, pues estaban vigilando; les  
informo que en la cuenta habia mas de cuarenta mil dôlares  
americanos [...], version que ratifico en eljuicio oral [...], que fue  
corroborada con la declaracion de la procesada Sonia Clara Prudencio  
Mori [...]; sin embargo, tal version no es del todo creible, pues, la  
encausada Ana Sandra Prudencio Mori comento de la presunta  
amenaza el veintidos de julio de dos mil seis, cuando las  
investigaciones policiales habrian determinado que ambas hermanas  
se comunicaron mientras una de ellas se encontraba supuestamente  
secuestrada; circunstancia que fue confirmada por el agraviado  
Espinosa Bryson al ampliar su manifestacion policial, donde senalo  
que el veintidos de julio de dos mil seis, esta acompanado de las  
hermanas Sonia Clara y Ana Sandra Prudencio Mori; esta ultima  
comenzo a Ilorar, indicandole que diria la verdad sobre los hechos,  
senalando que habia sido coaccionada por un sujeto de tez morena,  
quien le solicito informacion de la rutina y cuentas bancarias de su  
persona, comunicândole que el dia de los hechos iria al kilometro  
veintitrés y medio de la Panamericana Norte, y que fue éste quien  
procedio a secuestrarlo.  
30. Con relacion al reporte de llamadas telefonicas y la presencia de Sonia Prudencio  
Mori en la agencia bancaria, se argumento lo siguiente (folios 900 y 901):  
MM  
DE  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
Quinto: Que, de otro lado, conforme al reporte de llamadas  
telefonicas, respecto a la frecuencia y duracion de las mismas,  
efectuadas por los numeros celulares de las encausadas Sonia Clara y  
Ana Sandra Prudencio Mori, se evidencia que el diecinueve de julio  
de dos mil seis, la encausada Sonia Clara, realizo diversas llamadas  
antes, durante y después de la hora en que supuestamente estuvo  
secuestrada, registrando dos llamadas el dia de los hechos al teléfono  
de la oficina que recibio su hermana Ana Sandra, una a las once y  
quince de la manana y la otra a las doce y nueve de la tarde [...1;y Si  
bien, la encausada Sonia Clara Prudencio Mori senalo que los  
secuestradores le quitaron su teléfono celular [...]; sin embargo, en  
virtud a las sindicaciones y evidencias antes senaladas tal argumento  
resulta infundado; también es injustificado el hecho que no haya  
pedido auxilio cuando supuestamente uno de los secuestradores la  
llevo al banco para cobrar el cheque que estaba a su nombre; pues, si  
bien senalo que no solicito ayuda por temor a su vida, la de su socio  
Espinosa Bryson y de Gallardo Tavara [...]; tal argumento queda  
desvirtuado con el acta de visualizacion de video filmado en la  
agencia del Banco Wiese, situado en el Centro Bancario de Fiori [...],  
donde acudieron Normand Cesar Rivero Soria y Sonia Clara  
Prudencio Mori para cobrar el cheque de cuarenta mil dolares  
americanos, donde se verifica que la imputada estuvo mas de tres  
minutos sentada esperando a que la llamen a ventanilla, mas de quince  
minutos parada en el mostrador conversando con el cajero y esperando  
a que le entreguen el dinero, el sujeto que la acompano, solo se quedo  
aproximadamente cinco minutos en el banco, ella sabia que el sujeto  
no estaba, habia volteado a observar, conversaba con el cajero [...],  
circunstancias que conforme a la logica de la experiencia permite  
inferir que la encausada bien pudo poner en alerta al cajero y evitar el  
cobro del citado cheque.  
31. A continuacion, la Sala suprema emplazada procede a evaluar las pruebas aportadas  
y la participacion de las favorecidas, concluyendo lo siguiente (folio 901):  
Sexto: Que, el juicio de culpabilidad de la acusada Sonia Clara  
Prudencio Mori [...], que concluyo que en la examinada no se  
evidencia estado emocional compatible con los hechos [secuestro al  
paso] y con la pericia psicologica practicada a la encausada Ana  
Sandra Prudencio Mori [...], quien en el relato consignado en dicho  
documento sostuvo el motivo de la concurrencia admitio haber  
proporcionado informacion a los delincuentes y les refirio que el  
agraviado Espinosa Bryson ya no iba a la oficina desde quince dias  
antes de los hechos, habian tenido una pelea entre socios [..] en una  
discusion, él la estuvo ofendiendo, le habia dicho que ya estaba harto  
de verle la cara; situacion que nos permite concluir que el dia de los  
hechos, no habia una buena relacion entre las encausadas y el  
agraviado Espinosa Bryson, evidenciândose un indicio de motivo que  
MM  
EXP. N.o 03850-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
corrobora la participacion de ambas en la ejecucion de los delitos  
materia del presente proceso; y también se advierte que tales pericias,  
data del dos de agosto de dos mil seis, es decir, dieciocho dias después  
de haber ocurrido los hechos; por tanto también queda desvirtuado el  
argumento de que las pericias se realizaron después de dos meses.  
Séptimo: Que, si bien, frente a dicha conclusion de responsabilidad  
existe la negativa constante de las acusadas [...], asi como los  
argumentos senalados en su recurso impugnatorio; sin embargo, las  
pruebas actuadas y glosadas anteriormente son suficientes para  
sustentar una sentencia condenatoria, dado que esta acreditada la  
participacion de las procesadas Sonia Clara y Ana Sandra Prudencio  
Mori en los delitos por los cuales fueron condenadas [...].  
32. Como es de verse, los jueces supremos también concluyen que las favorecidas han  
participado de los delitos por los que se les ha procesado; sin embargo, nuevamente  
las inferencias a través de las cuales concluyen en su responsabilidad como  
complices primaria y secundaria de los delitos de extorsion y secuestro otorgan un  
peso importante a las declaraciones de los testigos impropios, restândole validez a  
la presuncion de inocencia sustentada en el hecho de haber sido victimas  
coaccionadas. Aunado a ello, los jueces supremos, infieren que las favorecidas  
participaron del hecho, debido al registro de llamadas, sin haber corroborado su  
contenido a efectos de dilucidar con certeza si en realidad eran complices 0  
33. Conforme se narra en los actuados, las recurrentes tuvieron una participaron en los  
hechos materia del proceso penal; sin embargo, lo que correspondia determinar a  
nivel del proceso penal era si el secuestro y la coaccion de los que han sostenido  
haber sido victimas fue real 0 no, hecho que, a partir de inferencias extraidas de la  
valoracion conjunta de los actuados en dicho proceso, no termina de determinarse  
de manera certera, en la medida en que no se valoro el contenido de las llamadas  
telefonicas que permitirian concluir con certeza el grado de responsabilidad punible  
34. En tal sentido, consideramos que las resoluciones cuestionadas han lesionado los  
derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales (motivacion cualificada), el  
debido proceso y la libertad individual, al no haber motivado debidamente la  
restriccion de la libertad impuesta judicialmente a las favorecidas, razon por la cual  
corresponde estimar la demanda y debe disponerse la nulidad de las resoluciones  
impugnadas, la renovacion de los actos procesales en el proceso penal que se le  
sigue a las favorecidas, asi como su inmediata libertad; y el organo jurisdiccional  
que tiene a su cargo el proceso debera tomar los recaudos legales respectivos para  
victimas coaccionadas.  
de las favorecidas.  
garantizar la participacion de las favorecidas en el proceso.  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
m  
DEL  
EXP. N.o 03850-2014-PHCTIC  
LIMA NORTE  
SONIA CLARA PRUDENCIO MORI Y  
OTRA,  
FRANCISCO  
BRYSON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADAS  
JAVIER  
POR  
ESPINOSA  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse lesionado los derechos al debido  
proceso en su manifestacion a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
2. Declarar NULA la sentencia de fecha 7 de febrero de 2012, expedida por la  
Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte; y NULA la resolucion de fecha 31 de julio de 2012, expedida por la Sala  
3. Disponer la excarcelacion inmediata de Sonia Clara y Ana Sandra Prudencio Mori,  
sin perjuicio de los cual, el organo jurisdiccional a cargo del proceso penal que se  
les sigue en su contra, adopte las medidas necesarias para garantizar su  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del derecho de  
libertad individual de las favorecidas.  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
participacion en el proceso.  
defensa.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
VAYMWN  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
da  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL