
03872-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03872-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 939/2020  
EXP. N.° 03872-2017-PHCTC  
SANTA  
PROSPERO BARTOLOME CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR LUIS  
AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
dio origen al Expediente 03872-2017-PHCTC.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2017-PHCIC  
PROSPERO BARTOLOMÉ CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR  
LUIS AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
SANTA  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fotini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Augusto Diaz  
Manrique, abogado de don Prospero Bartolomé ChavezArqueros, contra la resolucion  
de fojas 97, de fecha 21 de agosto de 2017, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2017, don Luis Augusto Diaz Manrique interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Prospero Bartolomé Chavez Arqueros y la  
dirige contra el director del Establecimiento Penitenciario de Cambio Puente, don  
Miguel Burga Trujillo. Solicita que se declare fundada la demanda y que se ordene su  
libertad inmediata por haber cumplido la condena con redencion de la pena por trabajo.  
Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
El recurrente alega que, mediante Resolucion Directoral 007-2017-INPE/18-  
212-D, de fecha 10 de enero de 2017, notificada el 12 de enero del mismo ano, se  
declaro improcedente la libertad por cumplimiento de condena con redencion de la  
pena por el trabajo recaida en la instruccion 2000-730. Refiere que el favorecido fue  
procesado y sentenciado a veinte anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
violacion sexual de menor de edad. Arguye que viene cumpliendo dicha sancion desde  
el7 de setiembre de 2000, y que lleva 16 anos, 7 meses y 22 dias de carceleria efectiva.  
Manifiesta que el argumento principal para la denegatoria de su pedido de libertad por  
cumplimiento de condena es que se le ha aplicado la Ley 28704, a pesar de que dicha  
resolucion le reconoce el tiempo de reclusion efectiva de 199 meses y 22 dias, y 3921  
dias trabajados, pero no le reconoce derecho para redencion por el trabajo. Afirma que  
la Ley 27804, que modifica articulos del Codigo Penal relativos a los delitos contra la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2017-PHCIC  
PROSPERO BARTOLOMÉ CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR  
LUIS AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
SANTA  
(ABOGADO)  
libertad sexual y excluye a los sentenciados de los derechos de gracia, indulto y  
conmutacion de la pena, fue dada el 3 de abril del 2006, mientras que el favorecido ha  
sido sentenciado el 7 de setiembre de 2000, y que no interpuso recurso de apelacion  
alguno, por lo que quedo consentida. En consecuencia, la referida ley no le es  
aplicable. Senala también que no se ha tomado en cuenta el Acuerdo Plenario 02-  
2015/CIJ-116, de fecha 21 de junio de 2016, que senala que, si una norma de ejecucion  
penal penitenciaria es promulgada con posterioridad y es mas beneficiosa, se aplica si  
fuese mas conveniente.  
Don Miguel Enrique Burga Trujillo, a fojas 63 de autos, presenta informe en  
el que indica que el favorecido fue condenado por el delito de violacion sexual de  
menor de catorce anos; y, mediante Resolucion 007-2017-1NPE18-212-D, de fecha  
10 de enero de 2017, se declaro improcedente su pedido de libertad por cumplimiento  
de condena con el beneficio de la redencion de la pena por trabajo, toda vez que fue  
condenado conforme a lo previsto en el articulo 173, inciso 3, ultima parte del Codigo  
Penal y, de acuerdo con la Ley 28704, no le es aplicable el computo de la pena por  
trabajo; ley que le es aplicable conforme al principio tempus regis actum, puesto que  
el interno presento su solicitud el 12 de octubre de 2016. Finalmente, senala que el  
Acuerdo Plenario 02-2015/CIJ-116 esta referido a las Leyes 30054, 30068, 30076,  
30077 y 30262, mas no a los delitos contra la libertad sexual que cuentan con ley  
especial, la Ley 28704, ley especial.  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Chimbote, con fecha 31 de enero de  
2017, declaro infundada la demanda por considerar que la Resolucion Directoral 007-  
2017-INPE/18-212-D se dio en virtud del articulo 3 de la Ley 28704, que prevé la  
prohibicion de conceder el beneficio de redencion de la pena por trabajo a quienes  
hayan cometido el delito de violacion sexual de menor de 14 anos, previsto en el  
articulo 173 del Codigo Penal, por lo que la referida negativa no constituye una  
violacion de la prohibicion de retroactividad normativa prevista en el articulo 103 de  
la Constitucion, toda vez que para las normas procesales penales rige el principio  
tempus regi tactum.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con fecha 21 de agosto de 2017, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional, elr recurrente alega que es de aplicacion  
al presente caso la Ley 30101, por cuanto indica claramente las reglas de aplicacion  
temporal relacionadas con los beneficios penitenciarios "son de aplicacion a los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2017-PHCIC  
PROSPERO BARTOLOMÉ CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR  
LUIS AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
SANTA  
(ABOGADO)  
condenados por delitos que se cometan a partir de su vigencia". Cuando el beneficiado  
fue condenado, no existia la Ley 28704, por lo que cualquier restriccion de esta ley es  
aplicable a partir de su vigencia para adelante y no para delitos que sucedieron antes  
de su publicacion 0 de su entrada en vigencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion de don  
Prospero Bartolomé Chavez Arqueros por cumplimiento de condena mediante  
redencion de la pena por trabajo en la ejecucion de sentencia que viene  
cumpliendo por el delito de violacion sexual de menor de edad (Expediente 2000-  
730). Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Al respecto, se advierte que, a fojas 17 de autos, obra la Resolucion Directoral  
007/2017-1NPE18212/D. de fecha 10 de enero 2017, a través de la cual la  
Administracion Penitenciaria declaro improcedente el pedido de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo, postulado por  
el favorecido con fecha 20 de octubre de 2016. A fojas 70 de autos, obra la  
Resolucion Directoral 076-2017-INPE/18, de fecha 21 de febrero de 2017, que  
declaro la nulidad de oficio de la precitada resolucion, por haber vulnerado el  
requisito de validez del acto administrativo referido a la motivacion al no  
enumerar objetivamente las razones que respaldan su decision. Posteriormente,  
con fecha 23 de marzo de 2017, se expide la Resolucion Directoral 046-2017-  
INPE/18-212-D, que declaro improcedente la libertad por cumplimiento de  
condena con reduccion de la pena por trabajo del favorecido, toda vez que, a la  
fecha de presentacion de la solicitud, la ley vigente (Ley 28704) prohibia dicha  
concesion por haber sido condenado por el delito de violacion sexual de menor de  
edad. Por Resolucion Directoral 191-2017-INPE/18, de fecha 20 de abril de 2017,  
se desestimo el recurso de apelacion contra la Resolucion Directoral 046-2017-  
3. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
INPE/18-212-D.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2017-PHCIC  
PROSPERO BARTOLOMÉ CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR  
LUIS AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
SANTA  
(ABOGADO)  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma  
y la readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado,  
en el fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AI/TC,  
que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "T..Jsuponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
4. El Codigo de Ejecucion Penal senala que la redencion de la pena por trabajo y  
educacion es una institucion de prevencion especial que permite reducir el tiempo  
de duracion de la pena al interno que desempene una actividad laboral O educativa  
bajo el control de la Administracion Penitenciaria. Asi pues, la redencion de la  
pena por trabajo y educacion desempena el rol de elemento despenalizador dentro  
de la ejecucion penal, pues el tiempo redimido tiene validez para acceder a la  
semilibertad, la liberacion condicional y para Su acumulacion con el tiempo de  
reclusion efectiva. Es atribucion del Consejo Técnico Penitenciario a cargo  
organizar el expediente de condena cumplida por redencion de la pena por trabajo  
0 educacion y facultad del director del establecimiento penitenciario a cargo  
resolver tal peticion, de conformidad con los articulos 210 y 228 del Reglamento  
5. Ademas, este Tribunal ha precisado, en la sentencia recaida en el caso Carlos  
Saldana Saldana (Expediente 2196-2002-HC/TC), fundamentos 8 y 10), lo  
sociedad contra el delito".  
del Codigo de Ejecucion Penal.  
siguiente:  
En el caso de las normas procesales penales rige el principio tempus  
regis actum, que establece que la ley procesal aplicable en el tiempo  
es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto.[No  
obstante, se considera asimismo que ] la legislacion aplicable para  
resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha en la cual  
se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud  
para acogerse a éste.  
6. En cuanto a la controversia del caso de autos, se aprecia lo siguiente: i) mediante  
sentencia de fecha 7 de setiembre de 2000, el favorecido fue condenado a veinte  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2017-PHCIC  
PROSPERO BARTOLOMÉ CHAVEZ  
ARQUEROS, REPRESENTADO POR  
LUIS AUGUSTO DIAZ MANRIQUE  
SANTA  
(ABOGADO)  
anos de pena privativa de la libertad como autor del delito de violacion sexual de  
menor de edad (doce anos), contenido en el articulo 173, inciso 3, ultima parte del  
Codigo Penal (fojas 10); ii) esta quedo consentida mediante resolucion de fecha  
16 de noviembre de 2000; iii) conforme a lo establecido por el articulo 3 de la Ley  
28704, vigente a partir del 6 de abril de 2006, el beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por trabajo y educacion no es aplicable a los sentenciados  
por el delito previsto en el articulo 173 del Codigo Penal; iv) el actor alega haber  
solicitado su libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
trabajo el 20 de octubre de 2016 (fojas 2); es decir, al favorecido no le es aplicable  
la redencion de la pena por trabajo, toda vez que la ley aplicable a su caso prohibe  
7. Finalmente, cabe senalar que la aplicacion O inaplicacion de un acuerdo plenario  
corresponde a la judicatura ordinaria; ademas, el Acuerdo Plenario 05-2015/CIJ-  
116 se refiere a las Leyes 30054, 30068,30076, 30077, 30262, 30101 y 30332;y,  
la Ley 30101, que fija reglas de aplicacion temporal relacionadas con beneficios  
penitenciarios, se refiere a las modificaciones efectuadas en las Leyes 30054,  
el otorgamiento de dicho beneficio.  
30068, 30076y 30077.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA