
03881-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03881-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1023/2020  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA e IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio  
origen al Expediente 03881-2019-PA/IC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez emitio voto singular  
declarando infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y con  
el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Parodi Remon  
contra la resolucion de fojas 426, de fecha 2 de julio de 2019, expedida por la Cuarta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los jueces integrantes de la Primera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se declare nula la  
Resolucion 5, de fecha 9 de agosto de 2011, emitida en ejecucion de sentencia que,  
revocando en parte la apelada, declaro que el incentivo laboral del Cafae no constituye  
monto pensionable, por lo que no puede ser incluido en la nivelacion de su pension; e  
integrando la apelada, declaro que la asignacion de alta direccion regulada por el Decreto  
Supremo 298-91-EF, y la asignacion especial regulada por el Decreto de Urgencia 126-  
2001, no constituyen montos pensionables.  
Parodi Ramon manifiesta que la cuestionada resolucion ha vulnerado sus derechos  
fundamentales a la pension y al debido proceso, porque mediante la Sentencia de fecha  
27 de marzo de 2009, que tiene calidad de cosa juzgada, se ordeno que se proceda a  
nivelar su pension de jubilacion, incorporando los conceptos remunerativos reclamados  
conforme a los lineamientos expuestos en esta. Agrega que por percibir una pension de  
jubilacion nivelable del Decreto Ley 20530, le corresponde percibir los mismos  
beneficios que son otorgados de manera fija y permanente a un secretario general de la  
Presidencia del Consejo de Ministros, dado que ceso en dicho cargo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando se la declare improcedente. Manifiesta que de los hechos  
expuestos y de los recaudos obrantes en autos, se advierte que la pretension del recurrente  
no esta referida al ambito constitucionalmente protegido de los derechos que invoca, y  
que en realidad se busca desnaturalizar el amparo propiciando un nuevo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
debate judicial sobre lo decidido en la resolucion controvertida, la cual no solo se  
encuentra debidamente motivada, sino que emana de un proceso regular respetuoso de las  
garantias de un debido proceso. Por esta razon, y al margen de que sus fundamentos  
resulten compartidos O no en su integridad, constituyen, en opinion de la Procuraduria,  
elementos suficientes y razonables que respaldan la decision jurisdiccional.  
El procurador adjunto a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros contesta la demanda manifestando que la Sentencia de fecha 27 de  
marzo de 2009, dispuso nivelar la pension de jubilacion del demandante solo hasta la  
entrada en vigencia de la ley de desarrollo constitucional, puntualizando que el monto de  
la pension en ningun caso podra ser superior a la remuneracion de un funcionario en  
actividad; y, respecto a las asignaciones especiales que vienen siendo percibidas por los  
funcionarios en actividad del mismo nivel y categoria que ocupo el demandante, la  
resolucion recurrida establece que debera verificarse, en ejecucion de sentencia, el  
caracter pensionario de estos y de otros ingresos de los trabajadores activos.  
Agrega que, en ejecucion de sentencia, el aquo solo admitio, para efectos del  
incremento de su pension, los montos correspondientes a los incentivos laborales  
otorgados por el Cafae, mas no la asignacion de alta direccion regulada por el Decreto  
Supremo 298-91-EF y la asignacion especial regulada por el Decreto de Urgencia 126-  
2001. Por ende, y a su parecer, lo que el demandante pretende es que se nivele su pension  
de cesantia con los haberes que perciben los funcionarios en actividad. Sin embargo, las  
asignaciones y beneficios que pretende no son pensionables pues no se consideran  
remuneracion ni sirven como base de câlculo de ningun beneficio.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 9 de octubre de 2018 (f.  
370), declaro improcedente la demanda. Considera que la Sentencia de fecha 27 de marzo  
de 2009 nunca estimo reconocer los incrementos solicitados, sino que dejo que dicho  
pronunciamiento se emitiera en ejecucion de sentencia, lo cual se aprecia de autos que se  
ha efectuado.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 2 de julio  
de 2019 (f. 426), confirmo la apelada. Asumio que en la Sentencia de fecha 27 de marzo  
de 2009 no reconocio al demandante el beneficio del Cafae, sino que dejo que la  
verificacion de su caracter pensionario se realice en ejecucion de sentencia. Resulta  
entonces que los fundamentos de la demanda se centran en cuestionar la interpretacion de  
la referida resolucion y el criterio utilizado para ello, pretendiendo que a través del amparo  
se emita pronunciamiento respecto de materias ajenas a la tutela de derechos  
fundamentales.  
Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 22 de julio de 2019, el  
recurrente reitera los argumentos de su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, lo que el demandante pretende es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 5, de fecha 9 de agosto de 2011, expedida por la Primera Sala  
Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de  
Lima en fase de ejecucion de sentencia, por considerar que esta no ha dado  
cumplimiento a lo ordenado en la Sentencia de fecha 27 de marzo de 2009, respecto  
del otorgamiento del incentivo laboral del Cafae, asi como de los conceptos de  
asignacion de alta direccion regulada por el Decreto Supremo 298-91-EF y la  
asignacion especial regulada por el Decreto de Urgencia 126-2001. Aduce la  
vulneracion de los derechos fundamentales a la pension y al debido proceso.  
Tampoco se respetaria el principio a que se respete una resolucion que ha adquirido  
la autoridad de cosa juzgada.  
Analisis del caso  
2. En el fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 0054-2004-PITC, el  
Tribunal Constitucional establecio que se vulnera el derecho a la intangibilidad de  
las resoluciones judiciales que han adquirido la autoridad de cosa juzgada cuando se  
distorsiona su contenido O cuando se efectua una interpretacion parcializada de sus  
fundamentos.  
3. De acuerdo con ello, el derecho a la intangibilidad de las resoluciones judiciales que  
han adquirido la autoridad de cosajuzgada constituye un limite de actuacion para los  
organos del Poder Judicial y de la Administracion Publica, en tanto les prohibe que  
puedan modificar la ratio decidendi O los términos de ejecucion de las resoluciones  
judiciales que han adquirido la autoridad de cosa juzgada, 0 que puedan tergiversar  
sus términos 0 interpretarlos en forma maliciosa, parcializada 0 carente de  
razonabilidad, garantizando asi la eficacia del principio de seguridad juridica.  
4. Se nota, ademas, que mediante la cuestionada Resolucion 5, de fecha 9 de agosto de  
2011 (f. 30), expedida en ejecucion de sentencia por la Primera Sala Especializada  
en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, se declaro  
que el incentivo laboral del Cafae no constituye monto pensionable, por lo que no  
puede ser incluido en la nivelacion de pension solicitada por el demandante; e  
integrando la apelada, declaro que la asignacion de alta direccion regulada por el  
Decreto Supremo 298-91-EF y la asignacion especial regulada por el Decreto de  
Urgencia 126-2001, no constituyen montos pensionables. Sin embargo, y maxime en  
este caso lo relevante es que, muy a despecho de lo anotado por la parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
recurrente, no debe perderse de vista que estamos ante una sentencia ya dictada y que  
debe ejecutarse en sus propios términos.  
5. El demandante afirma que dicho pronunciamiento no se ha emitido en cumplimiento  
de lo ordenado en la Sentencia de fecha 27 de marzo de 2009 que, al declarar fundada  
en parte su demanda sobre impugnacion de resolucion administrativa interpuesta  
contra la Presidencia del Consejo de Ministros, ordeno que dicha entidad proceda a  
nivelar su pension de jubilacion, incorporando los incentivos reclamados en la forma  
citada en los fundamentos expuestos, disponiendo el pago de los devengados e  
intereses legales.  
6. Al respecto, conviene tener presente que la referida Sentencia de fecha 27 de marzo  
de 2009 (f. 17), expedida por la Primera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, concluyo que:  
L...] el actor tiene la condicion de cesante del régimen del Decreto Leyl No 20530  
y estando a que su derecho se otorgo desde el 01 de enero de 1992, se corrobora  
que el reconocimiento de su pension de cesantia se produjo durante la vigencia de  
la Constitucion Politica de 1979 la cual, en su Octava Disposicion General y  
Transitoria, contenia el derecho de percibir una pension de cesantia renovable.  
Por tanto, el demandante si habia cumplido con los requisitos legales exigidos por  
el Decreto Ley No 20530, para obtener una pension de jubilacion nivelable durante  
la vigencia de las normas que la regulaban y resultaria manifiestamente  
inconstitucional que una ley futura pretenda no reconocer el derecho adquirido por  
el recurrente.  
Igualmentey como ya se ha detallado la emplazada ha indicado que existen pagos  
adicionales otorgados a través de asignaciones especiales (CAFAE) que vienen  
siendo percibidos por los funcionarios en actividad del mismo nivel y categoria que  
ocupo el demandante, de manera permanente en el tiempo y regular en su monto;  
debiendo verificarse, en ejecucion de sentencia, el caracter pensionario de  
estos y de otros ingresos de los trabajadores activos a fin de ejecutar con  
idoneidad esta sentencia [...]". (Cfr. Fundamento 7) (la negrita es nuestra).  
7. De ello se evidencia que lo que habia resuelto la referida sentencia, cuya ejecucion  
debe darse respetando los términos ya aprobados, es que en ejecucion se revise y  
establezca el caracter pensionario de los beneficios que percibe un funcionario en  
actividad del mismo nivel y categoria que ocupo el demandante.  
8. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que que no se vulnera el  
principio de cosa juzgada pues, al fin y al cabo, lo puntualmente objetado es la  
apreciacion juridica realizada por la Primera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima al resolver el recurso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
apelacion. En otras palabras, lo que concretamente se impugna son las razones por  
las que se desestimo el pedido del recurrente; empero, tal cuestionamiento resulta  
improcedente.  
9. Ahora bien, y de la revision de los actuados, este Tribunal Constitucional considera  
que, mas alla de las alegaciones de la parte actora, aqui procede la aplicacion del  
principio procesal de suplencia de la queja deficiente, expresion en el ambito procesal  
constitucional del principio del iura novit curia (sin perjuicio aqui de las  
coincidencias y discusiones que muchos alegan existen entre ambos conceptos),  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. Y es que si bien  
el demandante no lo alega, la presente controversia guarda relacion con el principio  
de congruencia procesal, como lo veremos a continuacion.  
10. Es asi que debe senalarse que, en mérito a la Sentencia de fecha 27 de marzo de 2009,  
el Sexto Juzgado Especializado en lo Contencioso Administrativo, en via de  
ejecucion de sentencia, emitio la Resolucion 15, de fecha 5 de agosto de 2010( (f. 25),  
que senala:  
"De lo expuesto se aprecia que, en lo que se refiere a los funcionarios en actividad  
con el mismo nivel remunerativo del actor, se otorgo el Estimulo Laboral del  
CAFAE de manera permanente en el tiempo y regular en su monto,  
constituyéndose asi en un monto pensionable, de acuerdo con el articulo 6 el  
Decreto Ley 20530, por lo que debio integrar la pension del actor. Cabe senalar  
que este criterio es compartido por el Tribunal Constitucional respecto de  
situaciones similares, conforme se puede apreciar de las sentencias emitidas n los  
expedientes 0689-2004-AA/TC, del 17 de mayo de 2004; 0472-2004-AA/TC del  
30 de noviembre de 2004; 0527-2005-PA/TC, del 04 de marzo de 2005; 2752-  
2004-AA/TC, del 30 de noviembre de 2004; 2187-2004-AA/TC, del 21 de junio  
de 2005....." (Cfr Fundamento 7)  
"De lo expuesto se parecia que la Asignacion Alta Direccion creada por el Decreto  
Supremo 298-91-EF tiene por fin solventar los gastos que incurren los funcionarios  
indicados en el ejercicio de sus labores. Estos gastos son los ocasionados en el  
ejercicio efectivo de las funciones de cargos de alta responsabilidad, por lo que  
resulta natural que la asignacion indicada sea otorgada al personal en actividad. De  
igual manera, por estos conceptos no se realiza descuentos para efectos  
pensionarios." (Cfr Fundamento 9)  
"De esta manera, la Asignacion Alta Direccion, pagado al funcionario actividad  
desde enero de 1992 a noviembre del ano 2001,y denominado también como  
"Asignacion Dedicacion Exclusiva y Alta Responsabilidad" en el Detalle senalado  
(fojas 821 a 822), no constituye un monto pensionable, por lo que no procede su  
incorporacion en la pension de cesantia del actor. [...]" (Cfr Fundamento 10)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
T...] la Asignacion Especial O Asignacion Mensual Maxima no es pensionable,  
no se considera remuneracion, y no sirve de base de câlculo para ningun beneficio  
incluyendo la Compensacion por Tiempo de Servicios. [...J" (Cfr Fundamento 11)  
11. En ese sentido, se verificaria que dicho Juzgado de ejecucion determino que el  
Estimulo Laboral del CAFAE si tiene caracter pensionable, mientras que los  
conceptos de Asignacion de Alta Direccion y Asignacion Especial no son montos  
pensionables. Contra este extremo desestimatorio, el recurrente interpuso recurso de  
apelacion, el cual dio lugar a la emision de la Resolucion 5, cuestionada en el presente  
proceso de amparo.  
12. No obstante, la Primera Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo,  
mediante la cuestionada Resolucion 5 (f. 30), al analizar si le correspondia incorporar  
(0 no) estos conceptos dentro de los montos pensionables, sostuvo:  
"T...] el pago realizado al funcionario en actividad del mismo nivel del actor e de  
la siguiente manera:  
i) La remuneracion en Planillas durante todas sus labores,  
ii) El incentivo laboral del CAFAE [...],  
iii) La asignacion de Alta Direccion regulada por el Decreto Supremo No 298-  
91-EF [...],  
iv) La Asignacion Especial regulada por el Decreto de Urgencia No 126-2001  
[...].  
Bajo tal contexto, con excepcion de la remuneracion en planillas percibida por el  
servidor activo [...] el mismo que también ha sido percibida por el demandante, se  
determinara si cada uno de los demas conceptos percibidos por el servidor activo  
es pensionable O no [...].  
En cuanto al Estimulo Laboral del CAFAE" (Cfr Fundamento 6)  
"En el Informe N.° 20652009-PCMORHJEA se indica que este concepto [...] se  
entrego segun lo regulado por el Decreto Supremo N.° 006-75-PM-INAP y el  
articulo 141° del Decreto Supremo No 005-90-PCM [...]". (Cfr. Fundamento 7)  
"L...] en su articulo 2° (Decreto de Urgencia 088-2001) dispone que: "El Fondo de  
Asistencia y Estimulo establecido en cada entidad, en aplicacion del Decreto  
Supremo N.° 006-75-PM-INAP, sera destinado a brindar asistencia, reembolsable  
0 no, a los trabajadores de la entidad, de acuerdo a su disponibilidad y por acuerdo  
del Comité de Administracion (...)" [...]". (Cfr Fundamento 11)  
"Ademas, se debe tener en cuenta que en el articulo 3° de la norma en comento, se  
precisa claramente que constituyen recursos del Fondo de Asistencia y Estimulo  
los siguientes: a) Los descuentos por tardanza O inasistencia al centro e labores; b)  
Las donaciones y legados; [...]". (Cfr Fundamento 12)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
"Es decir, los fondos del CAFAE estan destinados a brindar asistencia a los  
trabajadores de la institucion, puesto que los fondos que administra provienen entre  
otros de descuentos por tardanzas e inasistencias de los propios trabajadores al  
centro de trabajo; concluyéndose, por tanto, que los mismos estân destinados  
exclusivamente a los trabajadores en actividad [...]". (Cfr Fundamento 13).  
"Sobre el tema materia de autos, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en  
la sentencia recaida en el Expediente 6117-2005-PA/IC, senalando lo siguiente:  
[...] los beneficios oi incentivos que los trabajadores perciben a través del Cafae no  
forman parte de sus remuneraciones. porque los fondos que se transfieren para su  
financiamiento son administrados por el propio Cafae, organizacion que no tiene  
la calidad de empleador y es distinta a aquella en la que los servidores prestan  
servicios. razon por la cual el empleador no se encuentra obligado a hacer  
extensivos tales beneficios al los pensionistas [...J.  
En cuanto a la asignacion de la Alta Direccion otorgada en virtud del Decreto  
Supremo N.° 298-91-EF" (Cfr. Fundamento 14)  
L...] la Asignacion de Alta Direccion creada por el Decreto Supremo 298-91-EF,  
tiene por fin solventar los gastos que incurren los funcionarios indicados  
(secretarios generales de los ministerios y de la Presidencia del Consejo Ministros,  
entre otros) en el ejercicio de sus labores. Estos gastos son los ocasionados en el  
ejercicio efectivo de sus funciones de cargos de alta responsabilidad, de lo que  
podemos advertir que la asignacion indicada va a ser otorgada al personal en  
actividad. De igual manera por estos conceptos no se realiza descuentos para  
efectos pensionarios". (Cfr Fundamento 16)  
En cuanto a la Asignacion Especial otorgada en virtud del Decreto Urgencia  
N.° 126-2001 (Cfr Fundamento 17)  
"T...] podemos colegir (del Decreto de Urgencia 126-2001), que la Asignacion  
Especial [...] pagada al servidor activo [...] no es pensionable, asimismo tampoco  
esta afecta a descuentos para fines pensionarios, [...] por lo que no corresponde  
que integre la pension de cesantia del actor, el mismo que encuentra concordancia  
con el criterio establecido por el Tribunal Constitucional conforme a las Sentencias  
emitidas en el Expediente 2724-2003-AA [...Jy L...J 2438-2004-AA [...]". (Cfr.  
Fundamento 19)  
13. A partir de lo expuesto, se aprecia que la Primera Sala Especializada en lo  
Contencioso Administrativo, en segunda instancia O grado de ejecucion, con la  
Resolucion 5, vulnero el principio tantum apellatum quantum devolutum, derivado  
del principio de congruencia procesal, como manifestacion del debido proceso, que  
se exige en la actuacion del Poder Judicial, e implica que al resolverse la  
impugnacion, ésta solo debe pronunciarse sobre aquellas pretensiones 0 agravios  
invocados por el impugnante en el referido recurso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
14. Asi, en el caso de autos, la Sala demandada vulnero el principio de congruencia  
procesal, y en ultima instancia el derecho al debido proceso, al pronunciarse sobre el  
caracter pensionable del Estimulo Laboral del CAFAE, a pesar de que el recurrente  
(quien fue el unico sujeto procesal que interpuso recurso de apelacion) no impugno  
este extremo, pues solo solicito al superior jerarquico la revision de los conceptos de  
Asignacion de Alta Direccion y Asignacion Especial. En tal sentido, la demanda debe  
estimarse por vulneracion al principio de congruencia procesal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion al principio de congruencia  
procesal; y, por consiguiente, nula la resolucion 5, de fecha 9 de agosto de 2011,  
expedida por la Primera Sala Especializada en lo Contencioso Administra de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, disponiendo la expedicion de una nueva resolucion  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda por vulneracion al principio de cosa  
juzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA la demanda.  
El demandante pretende la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 9 de agosto de 2011,  
expedida por la Primera Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de Lima,  
emitida en ejecucion de sentencia, que, revocando, declaro que el incentivo laboral del  
Cafae no constituye monto pensionable, por lo que no puede ser incluido en la nivelacion  
de su pension; e, integrando, declaro que la asignacion de alta direccion regulada en el  
Decreto Supremo 298-91-EF y la asignacion especial regulada por el Decreto de Urgencia  
126-2001 no constituyen montos pensionables.  
El recurrente alega que la sentencia del proceso subyacente tiene calidad de cosa juzgada  
y ordeno que se proceda a nivelar su pension de jubilacion, incorporando los conceptos  
remunerativos reclamados conforme a los lineamientos expuestos en esta. Senala que  
pertenece al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530 y que le corresponde percibir  
los mismos beneficios que son otorgados de manera fija y permanente a un secretario  
general de la Presidencia del Concejo de Ministros, dado que ceso en dicho cargo.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe desestimarse, en la medida  
que la sentencia del proceso subyacente se viene cumpliendo en sus propios términos y  
la resolucion judicial cuestionada ha expresado las razones por las cuales considero que  
el CAFAE no es un concepto pensionable. En el considerando décimo tercero, se indica  
que  
"los fondos del CAFAE estan destinados a brindar asistencia a los trabajadores de la  
institucion, puesto que los fondos que administra provienen entre otros de descuentos por  
tardanzas e inasistencia de los propios trabajadores al centro de trabajo; concluyéndose por  
tanto, que los mismos estân destinados exclusivamente a los trabajadores en actividad. Dé lo  
expuesto se desprende que los incentivos laborales no tienen carâcter remunerativo y que  
estan dirigidos sobre todo a los servidores en actividad, por lo tanto, no pueden ser incluidas  
en la nivelacion solicitada por el actor" (sic).  
Lo cual es compatible con laj jurisprudencia del Tribunal Constitucional. En la STC Exp.  
01039-2011-PA/TC, asi como en la STC Exp. 05065-2016-PA/IC 0 en la STC Exp  
06117-2005-PA/IC (citada por la emplazada), se establece claramente que el CAFAE no  
tiene carâcter remunerativo y no es extensible a los pensionistas. En su fundamento 10  
dice que  
Resulta importante recordar que el Decreto de Urgencia 088-2001 establece disposiciones  
aplicables a los Comités de Administracion de los Fondos de Asistencia y Estimulo de las  
entidades publicas (CAFAE). Al respecto es necesario precisar que los CAFAE constituyen  
organizaciones administradas por trabajadores en actividad, para beneficio de ellos mismos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2019-PA/TC  
LIMA  
CARLOS PARODI REMON  
y en ese sentido son solo ellos los destinatarios de sus prestaciones, sean éstas de caracter  
dinerario O no. En esa medida, los montos otorgados por CAFAE a los trabajadores no  
ostentan un caracter remunerativo sino basicamente asistencial y de estimulo para el mejor  
desempeno de sus funciones. Por tanto, los beneficios O incentivos que los trabajadores  
perciben a través del CAFAE no forman parte de sus remuneraciones, por cuanto los fondos  
que se transfieren para su financiamiento son administrados por el propio CAFAE,  
organizacion que no tiene la calidad de empleador y es distinta a aquella en la que los  
servidores prestan servicios, razon por la cual el empleador no se encuentra obligado a hacer  
extensivos tales beneficios a los pensionistas.  
De ahi que, la resolucion no tiene vicios de motivacion. De igual manera, la cuestionada  
ha explicado los motivos por los cuales los conceptos de Asignacion de Alta Direccion y  
de Asignacion Especial tampoco son pensionables y no proceden que sean incluidos en  
la liquidacion del pago de reintegros de la pension de cesantia, segun se advierte de los  
considerandos décimo quinto al vigésimo. Por ello, no considero que exista alguna  
afectacion a los derechos invocados.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ