
03887-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03887-2016-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 440 /2020  
EXP. N.° 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
Con fecha 16 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, ha emitido la  
siguiente sentencia que declara FUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon sus fundamentos de voto y los  
magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos  
mencionados se adjuntan a la sentencia y que los senores  
magistrados proceden a firmar digitalmente la presente en senal de  
conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Alejandria  
Coronel contra la resolucion de fojas 130, de fecha 18 de mayo de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2015, don José Manuel Alejandria Coronel interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, provincia  
de Chiclayo, departamento de Lambayeque. Solicita que se ordene su reincorporacion  
en el puesto de obrero de limpieza publica que venia desempenando antes de su despido  
incausado. Alega la vulneracion de su derecho a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, pues indica que luego de haber laborado desde el I 1 de enero de 2011  
como obrero de limpieza publica de la referida municipalidad, fue despedido  
arbitrariamente el 5 de enero de 2015.  
El demandante refiere que laboro de manera ininterrumpida mediante sendos  
contratos de locacion de servicios, cuando en realidad fueron contratos de trabajo de  
naturaleza permanente, pues laboro bajo subordinacion y dependencia.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz  
contesta la demanda. Solicita que la misma sea declarada infundada, toda vez que el  
recurrente laboro mediante contratos de locacion de servicios, estableciéndose con ello  
una relacion contractual de naturaleza civil y no de caracter laboral.  
Con fecha 21 de setiembre de 2015, el Juzgado Mixto del Modulo Basico de  
Justicia de José Leonardo Ortiz declaro fundada la demanda tras considerar que en el  
caso del recurrente se ha producido la desnaturalizacion de su contrato civil, al haber  
prestado labores de manera subordinada y permanente a favor de la demandada. En  
consecuencia, se ordena que la municipalidad demandada reincorpore al recurrente en el  
puesto que ocupaba antes de su cese, mas el pago de los costos procesales.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
A su turno, la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda por  
considerar que lo solicitado por el recurrente no resulta atendible en atencion al criterio  
establecido por el Tribunal Constitucional en la STC 05057-2013-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declare la nulidad de su despido por haberse  
producido la desnaturalizacion de su vinculo contractual, y en consecuencia, se  
ordene su inmediata reincorporacion como obrero de limpieza de la Municipalidad  
Distrital de José Leonardo Ortiz.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. En primer término, debe evaluarse si corresponde declarar improcedente la demanda  
y determinar si es que lo planteado por el recurrente debe ser dilucidado en la via  
del proceso ordinario laboral. Para esto, corresponde analizar (i) la necesidad de  
tutela urgente en el presente caso y (ii) los alcances del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC con relacion a los obreros municipales.  
(i) La necesidad de tutela urgente en el presente caso  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo  
si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
4. En atencion a los criterios jurisprudenciales alli establecidos, la aplicacion del  
referido precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el  
primer caso, se debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para  
acoger la pretension de la parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde  
analizar si existe un riesgo de irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se  
transite por la via ordinaria y la necesidad de tutela urgente que se deriva de la  
relevancia del derecho O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
5. En el caso de los obreros municipales corresponde realizar un analisis detenido  
respecto al criterio subjetivo en la medida que pueden presentarse ciertos  
escenarios en los que se encuentre comprometida la necesidad de una tutela  
urgente. La situacion de precariedad institucional y las condiciones de  
inestabilidad laboral que, en ciertos casos, afrontan los obreros municipales los  
coloca en una situacion particularmente preocupante.  
6. Ademas, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por  
las dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos  
casos, por ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de  
pobreza que se podria generar respecto de algunos obreros municipales que  
acuden al proceso constitucional del amparo alegando un presunto despido  
arbitrario. Sobre el particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado  
su preocupacion por la situacion general de las personas que viven en situacion de  
pobreza y pobreza extrema en nuestro pais [STC 0853-2015-PA/TC),  
considerando incluso que estas personas forman parte de un grupo en situacion de  
vulnerabilidad [STC 0033-2010-PITC, fundamento 15].  
7. En ese sentido, debido a la condicion en las que en muchos casos se encuentran  
estas personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en  
particular- estan en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo,  
rapido y efectivo pues, como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la  
Extrema Pobreza y los Derechos Humanos de Naciones Unidas, el acceso a  
recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental para hacer frente a las  
principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de vulnerabilidad  
[Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
8. De igual parecer, en nuestro hemisferio, ha sido la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza  
y derechos humanos en las Américas", senala que "las personas que viven en  
situacion de pobreza O pobreza extrema generalmente enfrentan mayores  
obstaculos para acceder a la justicia, asi como a los medios que les permitan la  
gestion efectiva para denunciar y exigir el cumplimiento de sus derechos"  
OEA/Ser.LVIL164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
9. En consecuencia, la sola situacion de precariedad institucional no puede llevarnos  
a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que debe  
verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a  
un parâmetro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado  
pone en evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela  
urgente a través del amparo. Al respecto, es pertinente utilizar como parametro de  
medicion la llamada "linea de pobreza". Ésta es obtenida partiendo de una  
consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza extrema  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
(componente alimentario) a la que se le suman bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario).  
10. Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su  
informe técnico sobre la "Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2018 ha  
empleado el analisis de la linea de pobreza desagregândolo en dos componentes a  
saber: a) el componente alimentario, constituido por el valor de una canasta  
socialmente aceptada de productos alimenticios Evolucion de la Pobreza  
Monetaria 2007-2018, pagina 31]y b) el componente no alimentario, constituido  
por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una persona para  
satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda, uso  
de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte,  
comunicaciones, esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la  
Pobreza Monetaria 2007-2018, pagina 34].  
11. Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual  
nacional, actualizado al 2018, por cada miembro que conforma el hogar,  
ascendente a S/. 183. Este monto, sumado a lo que integra el componente no  
alimentario, establece la linea de pobreza nacional en S/. 344 mensuales por cada  
persona que habita un hogar [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2018,  
pagina 34]. En virtud a estos criterios, la condicion de pobreza como situacion de  
especial vulnerabilidad se configurara cuando una persona reside en un hogar  
cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta basica de alimentos  
y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de extrema  
pobreza se presentara si es que la persona conforma un hogar cuyos gastos per  
capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2018, pagina 39].  
12. En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 344,  
se puede asumir como monto base la suma de S/. 1376.00 si se asume que, segun  
los Censos Nacionales 2017: XII de Poblacion, VII de Vivienda y III de  
Comunidades Indigenas, realizado por el INEI, una familia promedio esta  
compuesta por 3.5 miembros [Perfil Sociodemografico del Peru 2017, pagina  
377], es decir, por cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero  
inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente establecido,  
correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo. Ello  
se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las  
demandas de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida en un caso concreto, independientemente de si existe una  
via igualmente satisfactoria [Cfr. STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-  
2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
13. Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los  
ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se  
alega que ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio  
de lo percibido y verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto  
se sustenta en el hecho mismo que la linea de pobreza es un concepto economico  
de naturaleza anual.  
14. En consideracion a lo expuesto anteriormente, en el caso de autos corresponde  
expedir un pronunciamiento de fondo, toda vez que, de los contratos de locacion  
de servicios (fojas 6 a 11 y 14 a 16), se puede apreciar que el recurrente percibia  
un promedio de SI. 750 mensuales por lo cual, se encuentra por debajo de la linea  
de pobreza establecida.  
(ii) Los alcances del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/IC  
para el caso de obreros municipales.  
15. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que  
no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se  
requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la  
carrera administrativa [Cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
Expediente 06681-2013-PA/IC).  
16. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a  
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de  
ella (como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales  
sujetos a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza O los trabajadores de  
las empresas del Estado).  
17. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que  
el caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
18. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de obrero de limpieza publica de la  
Municipalidad Distrital de de José Leonardo Ortiz, sujeto al régimen de la  
actividad privada, esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en  
la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo  
previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que  
forme parte de la carrera administrativa.  
19. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos  
de la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
20. El articulo 22 de nuestra Constitucion establece que Te]l trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona' El  
articulo 27 senala que "TlJa ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
21. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "Te]n toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado O sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal O escrita, y el segundo, en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
22. En cuanto al principio de la primacia de la realidad, este Tribunal ha establecido  
que ...] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye  
de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede  
en el terreno de los hechos" [Expediente 01944-2002-PA/TC, fundamento 3].  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
23. En el caso de autos se advierte que el demandante presto servicios como obrero de  
limpieza publica de la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, desde el 1  
de enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2014.  
24. De lo actuado, se aprecian los siguientes medios probatorios: a) Contrato de  
locacion de servicios (fojas 6 a 11 y 14 a 16); b) Constancia de trabajo de fecha 9  
de setiembre de 2014, donde se consigna que el recurrente se encuentra trabajando  
en el area de limpieza publica desde el 1 de enero de 2011 hasta la fecha de  
expedicion de la misma (foja 21); c) Informes sobre su desempeno (fojas 28 a  
31); d) Requerimientos emitidos por la Sub Gerencia de Limpieza Publica (fojas  
32 a 37), de los cuales se aprecia la permanencia del recurrente en la entidad  
demandada durante los meses de julio a diciembre de 2014; e) Memorandos  
dirigidos al recurrente (fojas 18 a 20); f) Informes de asistencia (fojas 22 a 27).  
25. Del analisis de dichos medios probatorios, queda claro que la relacion civil que  
mantuvo el demandante con la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz se  
ha desnaturalizado, toda vez que los instrumentales mencionados acreditan el  
elemento de subordinacion en la prestacion de servicios que brindaba José Manuel  
Alejandria Coronel a la entidad demandada. En efecto, de los informes de  
desempeno y los requerimientos emitidos por la Sub Gerencia de Limpieza  
Publica, se advierte que el actor recibia ordenes de su jefe inmediato, y de los  
memorandos e informes de asistencia se verifica que éste se encontraba sujeto a  
un horario de trabajo.  
26. Asimismo, de los contratos suscritos por el actor se aprecia que ejercio labores  
ininterrumpidas como obrero de limpieza publica y que recibia una remuneracion  
mensual.  
27. En otras palabras, se evidencia que la supuesta relacion civil que existio entre  
ambas partes, en realidad encubrio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Por consiguiente, este Tribunal estima que los mencionados instrumentales si  
tienen mérito probatorio para acreditar la relacion laboral que mantuvo el actor  
con la emplazada.  
28. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que el recurrente presto servicios para la  
municipalidad emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma  
remunerada. Por ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
29. En mérito a lo expuesto, y en mérito a la aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese del actor  
debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo  
cual no ha ocurrido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
2. En consecuencia, NULO el despido del demandante y se ordena a la  
Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz que reponga a don José Manuel  
Alejandria Coronel como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria O nivel, con el pago de  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre los precedentes Elgo Rios, Huatuco Huatuco y el criterio Cruz  
Llamos, los cuales pasaré a explicar:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Desde la perspectiva subjetiva, como lo he senalado en reiteradas ponencias y votos  
emitidos, los obreros municipales se encuentran en una manifiesta situacion de  
vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se encuentran expuestos a una  
precariedad institucional, mas aun si tomamos en consideracion, contrataciones  
fraudulentas que buscan desconocer sus derechos laborales y la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
3. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias O efectos que  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
4. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
5. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa, pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a  
la funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo  
a este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
6. Por otro lado, se advierte que desde siempre -en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica- se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa" 9 distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
7. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso publico de  
metidos a una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada" (fundamento juridico 9).  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
8. Si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion publica",  
de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido estricto,  
vinculado al inicio O la promocion de la carrera administrativa, en el contexto de lo  
argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los valores y  
principios que la sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera  
administrativa, lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido  
de reposicion requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a  
través de un concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza  
vacante, siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es  
decir, se promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos,  
por lo que, no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral  
si se trata de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que  
por la naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante  
supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
11. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
alcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. Fundamentos juridicos 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
Expediente 06681-2013-PA/TC).  
12. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza O los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
13. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
14. En el presente caso, la parte demandante pretende la reposicion a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el cargo de obrero  
de limpieza publica, situacion que no comporta la pertenencia al régimen del  
empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en  
el expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de  
otros aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue  
objeto de un despido, como bien se ha hecho en la sentencia.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y al debido proceso, discrepo de  
los fundamentos 2 al 7 de la sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
1. En relacion a los fundamentos 3 a 14, considero que corresponde emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo en cuenta que no es  
aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC,  
por no existir una via paralela igualmente satisfactoria en el estado en que se  
encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en tanto se  
demuestre que el que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es  
una via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que  
tienen que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al  
momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente  
satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y  
de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 2y 15 a 19 de  
la sentencia, en cuanto citan la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-  
PA/TC, pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el  
voto singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico, aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En el fundamento 9 del proyecto de sentencia se senala que es necesario establecer  
un parâmetro concreto que permita determinar si los casos de despido arbitrario de  
los obreros municipales merecen una tutela de urgencia a través del amparo.  
2. En esa linea de pensamiento, dicho proyecto considera que la linea de pobreza per  
capita nacional permite determinar que cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto de S/. 1312 debera considerarse que  
no se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios. Ello permite  
concluir que en estos casos no es posible reconducir el proceso a una via  
igualmente satisfactoria, pues es posible evidenciar la necesidad de una tutela de  
urgencia.  
3. Al respecto, debo anotar que a través de diversos votos he podido expresar una  
posicion a favor de una tutela de urgencia mediante el amparo en los casos de  
despido de obreros municipales. Y es que debe tomarse en cuenta que el mismo  
Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario analizar si, "aun  
cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias, la resolucion de  
la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del caso, una tutela  
jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. No 09387-2006-AA, f.j. 3). En  
otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional,  
cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional  
requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente satisfactoria"  
(idem, f.j.4).  
4. Es por este motivo, que, en los casos de despido de obreros municipales, he  
sostenido en reiteradas ocasiones que nos encontramos ante una situacion vinculada  
a trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza (se trata  
de obreros con remuneraciones y prestaciones sociales minimas), quienes se  
encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan especialmente  
expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos llegados a esta  
El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la clase  
media (STAMPINO et al. Pobreza vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento de  
trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
sede). Junto a ello, he destacado la existencia de un mandato constitucional expreso  
dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). Y es que es en mérito a todo lo expuesto que he  
sostenido que no puede hablarse de que en estos casos exista una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, siendo necesario, en principio, recurrirse al amparo.  
5. Por ende, debo expresar mi desacuerdo con el parametro establecido por el  
proyecto de sentencia. Al respecto, tiene que tomarse en cuenta que los criterios del  
precedente "Elgo Rios" han sido pensados para aplicarse caso a caso y no de forma  
estatica. En ese sentido, cuando se determina en un caso que existe una via  
igualmente satisfactoria, ello es valido para ese caso en concreto, y no para todos  
los casos.  
6. Considero que el establecer que la remuneracion de S/. 1312 representa el criterio  
para determinar si se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios  
liberaria al juez del analisis caso a caso y lo obligaria a aplicar una regla fija en la  
determinacion de la via igualmente satisfactoria. Ello puede traer como  
consecuencia que aquellos casos de obreros municipales con una remuneracion  
mayor al monto establecido no puedan acceder a una tutela a través del amparo a  
pesar de encontrarnos frente a una situacion de urgencia en el caso concreto.  
Algunos ejemplos de estos casos podrian ser aquellos obreros que cuenten con  
enfermedades terminales, alguna discapacidad fisica O mental, un estado de  
embarazo, entre otros.  
7. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal en el  
precedente Elgo Rios, sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es  
que, tomando en cuenta los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo  
Tribunal Constitucional, no puede apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo O no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de las reglas alli  
previstas.  
8. Por lo tanto, coincido en que en el presente caso debe declararse fundada la  
demanda al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin embargo, debe  
tomarse en cuenta la importancia de mantener un analisis del caso concreto para  
determinar si es que es necesaria una tutela de urgencia que amerite acudir al  
proceso de amparo en los casos de despido de obreros municipales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto de mis colegas magistrados, emito el presente voto singular en  
base a las siguientes consideraciones que paso a exponer.  
En el presente caso, con fecha 23 de enero de 2015, la parte demandante solicita que se  
ordene su reposicion como obrero de limpieza en la Municipalidad Distrital de José  
Leonardo Ortiz, por haber sido victima de un despedido incausado. Manifiesta que ha  
laborado en el cargo mencionado en virtud de sucesivos contratos civiles. Expresa que  
como realizaba labores de naturaleza permanente y sujeto a subordinacion, su relacion  
laboral se desnaturalizô en un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Alega que se  
ha vulnerado su derecho al trabajo entre otros derechos.  
Por tanto, teniendo presente que la Nueva Ley Procesal de Trabajo (Ley 29497) ya  
habia sido implementada en el distrito judicial de Lambayeque cuando se interpuso la  
demanda, esto es, el 23 de enero de 2015, debe recurrirse al proceso laboral abreviado  
para resolver la presente controversia, puesto que es la via procesal idonea y, ademas,  
no se ha acreditado la necesidad de tutela urgente, conforme se establece en la sentencia  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Corresponde también habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, el actor pueda  
demandar el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, puesto que la demanda  
fue presentada antes de la publicacion, en el diario oficial El Peruano, de la sentencia  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, 22 dejulio de 2015.  
En consecuencia, estimo que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo y habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte demandante pueda  
solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia emitida en  
el Expediente 02383-2013-PA/TC  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo?.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa'.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
2 Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 4  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la  
Constitucion y las obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
D Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03887-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MANUEL ALEJANDRIA CORONEL  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA