
03893-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03893-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON. JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 17 de febrero de 2020  
La Sentencia emitida en el Expediente No 03893-2014-PA/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunezy Sardon de Taboada quienes coincidieron en declarar INFUNDADA la  
demanda, votos que alcanzan la mayoria simple que exige el articulo 5 de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, concordante con el articulo 10 de su Reglamento  
Normativo.  
Se deja constancia que en la presente causa también ha emitido voto en minoria los  
magistrados Blume Fortini quien declara fundada la demanda y el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera quien la declara improcedente.  
FlavioReategui Apaza  
Secretario Relator  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSE REPRESENTACIONES  
S.C.R.L. Representado(a) por ARMANDO  
DE LA BARRA ACURIO - GERENTE  
GENERAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, me adhiero al  
voto singular del magistrado Ferrero Costa, cuyos fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, opino que la demanda amparo debe declararse INFUNDADA.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ  
REPRESENTACIONES SCRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto a la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las siguientes razones.  
Segun el recurrente, ante el incumplimiento de la transaccion extra judicial con  
firmas legalizadas por notario publico (fojas 28), solicito al fiscal demandado la  
promocion de la accion penal contra don Percy Huaman Chira, lo cual fue declarado  
improcedente mediante Disposicion Fiscal 4 (fojas 22). En nuestra opinion, esta  
Disposicion Fiscal, materia de la presente demanda, se encuentra debidamente  
motivada y en ella se explican claramente las razones para no promover la accion  
penal contra el Sr. Huaman Chira.  
Conforme se aprecia en el expediente, el 4 de mayo de 2012 el recurrente presento  
una denuncia contra Percy Huaman Chira por la comision del delito contra el  
patrimonio (apropiacion ilicita), previsto en el articulo 190 del Codigo Penal'. Segun  
el recurrente, el Sr. Huaman Chira se habria apropiado ilicitamente de un monto  
superior a SI. 6,000.00 (cfr. fojas 31).  
Al tratarse de uno de los delitos en los que procede un Acuerdo Reparatorio" (cfr.  
articulo 2, inciso 6, del Codigo Procesal Penal), el fiscal cito a las partes a la  
"Audiencia de Acuerdo Reparatorio" para el 28 de septiembre de 2012 (cfr. fojas 32),  
segun lo previsto en el inciso 3 del articulo 2 de dicho Codigo.  
A fojas 59, obra el "Acta de Audiencia de Acuerdo Preparatorio" del 28 de  
septiembre de 2012, donde se lee lo siguiente:  
Luego de haber dialogado ampliamente las partes, estas manifiestan su  
voluntad de Ilegar a un acuerdo, la misma que la plasmaran (sic) en un  
documento privado de transaccion extrajudicial, el mismo que lo  
presentaran a este Despacho Fiscal a fin de que surta todos sus  
efectos.  
Es asi que 10 de octubre de 2012, el recurrente y el Sr. Huaman Chira suscribieron el  
documento "Transaccion Extrajudicial" (a fojas 28), con firmas legalizadas  
notarialmente. En ella, el Sr. Huaman Chira se compromete a pagar al recurrente S/.  
4,500.00, "de acuerdo a sus reales y efectivas posibilidades economicas", ? en razon de  
I Codigo Penal, articulo 190.- "El que, en su provecho 0 de un tercero, se apropia indebidamente de  
un bien mueble, una suma de dinero 0 un valor que ha recibido en deposito, comision, administracion  
u otro titulo semejante que produzca obligacion de entregar, devolver, 0 hacer un uso determinado,  
sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro anos".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ  
REPRESENTACIONES SCRL  
S/. 500.00 mensuales de noviembre de 2012 a julio de 2013, mas S/. 6,300.00 como  
indemnizacion, en un plazo no mayor de 12 meses entre el 10 de agosto de 2013 y el  
10 de julio de 2014 (cfr. fojas 28 y 29).  
Segun se aprecia a fojas 60, el 24 de octubre de 2012, las partes presentaron al Fiscal  
el mencionado documento de Transaccion Extrajudicial, con el que el Fiscal resolvio  
lo siguiente:  
habiendo las partes presentado a este Despacho Fiscal un documento  
privado de Transaccion Extrajudicial, corresponde la Abstencion del  
Ejercicio de la Accion Penal [..J.  
Segun se indica en la Disposicion Fiscal 4, materia de la presente demanda, en la  
Audiencia de Acuerdo Reparatorio del 28 de septiembre de 2012, antes citada, "las  
partes manifestaron su voluntad de llegar a un acuerdo el mismo que lo plasmarian  
en una transaccion extra judicial, no habiéndose concretado ningun acuerdo en el  
Despacho Fiscal sobre la forma de devolucion del monto apropiado en razon de que  
las partes manifestaron que su acuerdo se plasmaria en un documento privado" (fojas  
22). Mas adelante, continua diciendo:  
Sexto: El recurrente [.J al solicitar se promueva la accion penal  
pretende atribuirle al incumplimiento de un acuerdo plasmado en un  
documento privado de transaccion extrajudicial los efectos de un  
incumplimiento de un acuerdo establecido por un criterio de  
oportunidad ya sea via Acuerdo Reparatorio 0 Principio de  
Oportunidad, ya que los efectos ante el incumplimiento de ambos  
acuerdos son distintos, en el caso de un criterio de oportunidad previo  
requerimiento se promovera la accion penal correspondiente, en el  
caso de un documento de transaccion extrajudicial la ejecucion del  
cumplimiento del acuerdo a cargo de la parte agraviada, esto debido a  
que las partes fijan la forma, modo y plazo del acuerdo sin  
intervencion de terceros y que dicho acuerdo es firmado por las partes  
teniendo en cuenta el principio de la autonomia privada de la voluntad  
de las partes; caso contrario y siguiendo la logica del recurrente una  
investigacion estaria indefinidamente abierta (en el presente caso hasta  
el mes de julio de 2014) atribuyéndose errôneamente al Ministerio  
Publico la facultad de control del acuerdo privado de las partes, en  
ese entender cabe precisar que el Ministerio Publico no tiene facultad  
alguna de ejecutar ni dejar sin efecto el acuerdo contenido en un  
documento privado de transaccion extrajudicial (fojas 23-24).  
Como puede apreciarse, el fiscal demandando explico al recurrente que el acuerdo  
entre éste y el Sr. Huaman Chira no se dio a través de un 'Acuerdo Reparatorio" con  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ  
REPRESENTACIONES SCRL  
intervencion del fiscal, sino por un acuerdo privado de transaccion extrajudicial, cuya  
celebracion motivo la Disposicion fiscal de "Abstencion del Ejercicio de la Accion  
Penal" (a fojas 60). Es decir, con dicha transaccion, el Sr. Huaman Chira reconocio  
una obligacion de caracter civil, cuyo cumplimiento no corresponde ventilarse en la  
via penal.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA TMyWy  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-038932014PATC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la  
ponencia que declara fundada la demanda de amparo de autos. Por el contrario,  
considero que la misma debe ser declarada INFUNDADA, en virtud de los siguientes  
argumentos:  
Las salidas alternativas al proceso penal en un Estado Constitucional  
1. En elmarco de un Estado Democratico y Constitucional de Derecho como el  
puestre, es el ambito del proceso penal en el que se analiza la responsabilidad  
porsecomision de un hecho criminal, al que posteriormente se le asignara una  
dh sancion de caracter penal, acorde con el marco constitucional. Sin embargo, en  
muchos casos, el recurso a un proceso penal, dada la poca lesividad del delito  
cometido, ademas con todo el tiempo que exige la determinacion de la  
responsabilidad penal, asi como la imposicion de una pena, resultan inviables e  
inclusive perjudiciales en muchos casos para la victima y el inculpado:  
En el primer caso, porque el esclarecimiento de los hechos implica que el  
agraviado en muchos casos se vea obligado a revivir el evento delictivo  
por parte de las propias entidades a cargo de la investigacion, lo que  
genera problemas de revictimizacion;  
Para el caso del imputado, porque nuestro sistema penal presenta  
problema estructurales que impiden que se pueda concretar una efectiva  
resocializacion.  
2. Ante este estado de cosas, nuestro ordenamiento procesal penal prevé diversos  
mecanismos de solucion de conflictos de relevancia penal distintos al clasico  
proceso penal, como son los siguientes:  
a) Las salidas alternativas, buscan resolver el conflicto penal a través del  
principio del consenso, y estan conformadas por los criterios de oportunidad,  
(principio de oportunidad y al acuerdo reparatorio) y la terminacion anticipada  
del proceso.  
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS. Reforma procesal peruana. III Informe  
Estadistico Nacional 2006-2015. 2016. p. 59-60.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
b) Los mecanismos de simplificacion procesal, por el contrario, buscan reducir  
el tiempo de duracion del proceso, garantizando una solucion oportuna del  
conflicto penal. Al respecto, dichos mecanismos de simplificacion procesal se  
presentan en el proceso comun (acusacion directa y conclusion anticipada del  
juicio); asimismo, dentro de los procesos especiales tenemos al proceso  
inmediato.  
3. En el caso de las salidas alternativas, la doctrina senala que son aquellas formas  
enque e) Estado responde de manera diferente al proceso penal y a la aplicacion  
de upa pena. Representa una respuesta de menor contenido represivo, pero de  
moyor calidad si lo comparamos con una pena privativa de libertad, ya que  
- cumple con mayor certeza con el caracter resocializador al que un sistema penal  
debe aspirar. Adicionalmente, el concepto de salidas alternativas engloba  
mecanismos con objetivos diferentes: de seleccion de casos, de simplificacion  
procesal y de solucion de conflictos sociales sobre la base de una alternativa a la  
persecucion penal tradicional y a la aplicacion de una pena como consecuencia  
de ella.?  
4. Asimismo, tal como lo afirma el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, las  
salidas alternativas son compatibles con una politica criminal reduccionista, que  
parte de la premisa de que el Derecho Penal y, en particular, la pena privativa de  
libertad, no es el instrumento principal para responder a la criminalidad sino que  
por el contrario, el mayor nivel de desarrollo social y de igualdad social de un  
pais se manifiesta por su capacidad de resolver los conflictos con el menor uso  
de los instrumentos coactivos, como son los utilizados por el Derecho Penal.3  
5. De acuerdo a informacion del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el  
Peru, del 01 de julio de 2006 al 31 dejulio de 2015, el Sistema de Justicia Penal  
registro un millon quinientos veintisiete mil doce casos (1'527,012), respecto de  
los cuales se resolvieron mediante salidas alternativas, un total de ciento  
cincuenta y dos mil doscientos cuarenta y cinco casos (152,245), que  
representan un 9.97% del total de casos ingresados, de los cuales se tiene un  
total de ciento once mil cuatrocientos noventa (111,490) casos mediante  
principio de oportunidad, un total de diecinueve mil quinientos cincuenta y  
2VIDELA BUSTILLOS, Lino. Los acuerdos reparatorios a la luz del concepto de reparacion. p. 299. En:  
Revista de Estudios de la Justicia No 13, ano 2010.  
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS. Reforma procesal peruana. Ill Informe  
Estadistico Nacional 2006-2015. 2016. p. 59-60.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0392014PATC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
cinco (19,555) casos a través de acuerdo reparatorio y finalmente un total de  
veintiun mil doscientos (21,200) procesos por terminacion anticipada. 4  
6. De lo expuesto se concluye entonces la importancia de estas salidas alternativas  
al proceso penal, que vienen siendo utilizadas en nuestro pais y van en  
incremento. Para efectos del presente caso, a continuacion analizaremos en  
concreto la salida alternativa denominada "acuerdo reparatorio".  
Los acuerdos reparatorios: fundamentos y caracteristicas  
Ladocprina identifica determinados fundamentos para la implementacion de los  
acuerdos reparatorios:"  
a) El cardcter selectivo del sistema procesal penal: un sistema de justicia  
procesal penal no puede investigar todos los hechos que revisten caracteres de  
delito, debido a que los recursos humanos y economicos son limitados, lo que se  
traduce, en la practica, que éstos deban concentrarse en la investigacion de los  
delitos de mayor relevancia social y penal (mayor desvalor de injusto). Ademas,  
un sistema procesal que pretenda investigar todos los hechos presuntamente  
delictivos tendria una muy baja efectividad, lo que acarrearia como  
consecuencia el malestar de la sociedad.  
De acuerdo al Anuario Estadistico de la PNP al 2017, en dicho ano la Policia  
Nacional del Peru registro, a nivel nacional, un total de 292,355 denuncias por  
comision de los diferentes tipos de delitos, cifra que es mayor en 14,682 casos  
mas que el ano anterior, representando un aumento de 5.29% en la incidencia  
delictiva. Sin embargo, todas estas denuncias no necesariamente deben transitar  
por un proceso penal y culminar con la emision de una pena, ya que en muchos  
se podran aplicar acuerdos reparatorios.  
b) El fomento de la reinsercion del imputado: Los acuerdos reparatorios  
permiten la reinsercion social principalmente por el hecho que el imputado no  
acudira a un centro penitenciario, con lo que ni él ni su familia se van a ver  
expuestos a relacionarse con ese ambiente que, en vez de ayudar, puede  
empeorar su situacion.  
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS. Reforma procesal peruana. II Informe  
Estadistico Nacional 2006-2015. 2016. p. 60.  
VIDELA BUSTILLOS, Lino. Los acuerdos reparatorios a la luz del concepto de reparacion. pp. 301-  
302. En: Revista de Estudios de la Justicia No 13, ano 2010.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
C) La satisfaccion concreta de los intereses de la victima: Si el conflicto penal  
tiene su origen en la vulneracion de un bien juridicamente protegido de una  
persona determinada, qué duda puede caber en que el individuo mas indicado  
para senalar la forma en que el perjuicio que se le ha causado debe ser reparado  
es la propia victima. Es por ello que a través de un acuerdo reparatorio, se  
obtiene una mayor satisfaccion de la victima en la medida que ésta solo va a  
aceptar el acuerdo cuando estime que el dano que se le ha causado va a ser  
efectivamente reparado.  
X Por otro lado, cabe precisar que mediante Casacion 437-2012/SAN MARTIN, la  
Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia, desarrollo la figura del  
acuerdo reparatorio dentro de nuestro ordenamiento juridico en los siguientes  
sérminos:  
a) Permite la celeridad y economia procesal, la humanizacion dentro del  
proceso y ademas implica el reconocimiento de los derechos de las  
victimas en el sistema de justicia penal.  
b) Constituye una formula alternativa de solucion de conflictos que busca la  
reparacion de la victima en determinados supuestos en los que sea  
posible. Es una forma de auto-composicion procesal de las partes, en la  
cual se afecta menos la integridad personal y se evita la estigmatizacion  
del imputado y se ofrece a la victima una respuesta de tipo economica  
que, de alguna manera permite subsanar el derecho vulnerado.  
c) La naturaleza juridica de estos acuerdos es que son convenios de caracter  
consensual, bilateral, que se encuadran bajo los principios de celeridad y  
economia procesal, en donde prevalece la auto disposicion de las partes y  
existe una minima intervencion del Estado.  
Elemento fundamental del acuerdo reparatorio: la libre voluntad de las partes  
para su suscripcion  
9. La doctrina reconoce que un elemento estructural de los acuerdos reparatorios,  
es la libre concurrencia de las voluntades del imputado y de la victima en el  
acuerdo, en términos tales que el primero esté dispuesto a reparar el dano  
causado y el segundo esté dispuesto a aceptar dicha reparacion. Lo anterior  
importa que el imputado y la victima deben estar de acuerdo (1) en la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
celebracion del acuerdo reparatorio, (2) en la prestacion a realizar por parte del  
imputado, (3) como asi también en las modalidades y plazos para cumplirla.  
10. Dado que las partes concurren de manera libre y voluntaria para la suscripcion  
del acuerdo reparatorio, es necesario que cuenten con la informacion adecuada  
sobre el mismo e, inclusive, con la posibilidad cierta que el imputado no cumpla  
con lo pactado. Como lo senala la doctrina:  
(...) Ambos deben prestar dicho consentimiento de manera libre, es decir, sin ser  
coaccionados, y con pleno conocimiento de sus derechos. Esto significa,  
especialmente, que el imputado debe ser informado de su derecho a continuar  
con elproceso hasta que se dicte sentencia en un juicio oral y publico, como  
tambiéndebe ser informado de las consecuencias de la celebracion O no  
celebracion del acuerdo reparatorio, correspondiendo a la defensa el papel de  
asegurar que el imputado exprese su voluntad de esta forma. La victima, por su  
parte, debe ser informada especialmente del hecho de que con la  
celebracion del acuerdo reparatorio se extingue la responsabilidad penal  
del imputado y, en caso de que éste no cumpla con lo pactado, no podra  
reiniciar la persecucion penal contra él, sino que debera dirigirse ante los  
tribunales civiles a fin de hacer cumplir de manera forzada el contenido del  
acuerdo reparatorio [énfasis agregado].  
Analisis del caso concreto  
EI derecho de acceso a la justicia no exige que todos los casos de relevancia  
penal sean analizados en el marco de un proceso penal  
11.1 La ponencia senala que la abstencion de actuacion por parte del Ministerio  
Publico ante el incumplimiento del acuerdo reparatorio constituye una  
vulneracion del derecho de acceso a la justicia. No obstante, respetuosamente  
discrepo de dicha posicion, ya que a mi entender no existe una limitacion de tal  
derecho fundamental desde el momento en que la propia victima del delito,  
luego de ser informada del acuerdo reparatorio y de haber voluntariamente  
llegado a un consenso con el inculpado, decide salir del proceso penal para  
obtener una reparacion como mecanismo alternativo de solucion ante su  
pretension.  
VIDELA BUSTILLOS, Lino. Los acuerdos reparatorios a la luz del concepto de reparacion. p. 304. En:  
Revista de Estudios de la Justicia No 13, ano 2010.  
VIDELA BUSTILLOS, Lino. Los acuerdos reparatorios a la luz del concepto de reparacion. p. 304. En:  
Revista de Estudios de la Justicia No 13, ano 2010.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03932014PATC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
12. En este punto resulta medular resaltar que es la propia victima la que llega a un  
acuerdo con el imputado para que, de comun acuerdo, decidan salir del proceso  
penal. De otro lado, no se toma en cuenta que la victima, ante el incumplimiento  
del acuerdo reparatorio por la parte inculpada, tiene expedita la via para accionar  
en el ambito civil el cumplimiento de dichas obligaciones, por lo que no se  
advierte una vulneracion de su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.  
13. En este punto, cabe precisar los siguientes aspectos de un acuerdo reparatorio:  
Los acuerdos reparatorios, de acuerdo al articulo 2 inciso 6 del Codigo  
Procesal Penal, solo proceden ante la comision de los siguientes delitos  
reguladegen el Codigo Penal que no generan mayor alarma social, como son  
Hos siguientes: lesiones leves (Art. 122), hurto simple (Art. 185), hurto de uso  
(AA187), hurto de ganado (Art. 189-A primer parrafo), apropiacion ilicita  
comun (Art. 190), sustraccion de bien propio (Art. 191), apropiacion irregular  
(Art. 192), apropiacion de prenda (Art. 193), estafa (Art. 196), defraudacion  
(Art. 197), administracion fraudulenta (Art. 198), dano simple (Art. 205) y  
libramiento indebido (Art. 215) del Codigo Penal. Asimismo, también se  
aplica en los casos de delitos culposos, esto es, en aquellos donde no existio  
conocimiento y voluntad por parte del sujeto activo para cometerlos.  
Se advierte, entonces, que los bienes juridicos afectados por los delitos en los  
que se puede aplicar el mecanismo de acuerdo reparatorio son de libre  
disponibilidad de la victima, lo que justifica también que no sean vistos en el  
marco de un proceso penal, ni que tampoco retornen a él.  
b) No en todos los casos la satisfaccion de los acuerdos reparatorios implicara  
obligaciones diferidas en el tiempo como es el caso de prestaciones  
pecuniarias pactadas a plazos, sino que en otros casos el acuerdo implicara la  
realizacion de acciones inmediatas, como son las disculpas publicas, devolver  
0 entregar determinadas especies, pagar una suma de dinero en ese mismo  
momento, etc. entre otros.  
c) Finalmente, es potestad de las partes convenir la mejor forma de  
cumplimiento del acuerdo reparatorio, asi como los mecanismos de  
proteccion en caso de incumplimiento, dado que se trata de un convenio que  
nace a partir de la libre disponibilidad de las partes.  
14.A partir de lo expuesto, reitero que la naturaleza de los acuerdos reparatorios, en  
la medida que se estructuran sobre la base de la libre manifestacion de voluntad  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
del imputado y de la victima, se sustraen del ambito penal, a fin de que las  
obligaciones pactadas puedan en principio ser honradas por la palabra de los  
intervinientes. En caso contrario, existen mecanismos propios del ambito civil  
que permitiran hacer cumplir lo acordado de manera voluntaria, sin que sea  
necesario que el caso retorne al ambito penal.  
El proyecto equipara al régimen previsto para los acuerdos reparatorios con el  
regulado para el principio de oportunidad, a pesar que responden a supuestos  
distintos  
15. La ponencia pretende aplicar el numeral 4 del articulo 2 del CPP, que regula el  
procedimiento para la aplicacion del principio de oportunidad de manera  
supletoria al régimen previsto para los acuerdos reparatorios. Al respecto, el  
numeral6dal citado articulo 2 del Codigo Procesal Penal senala expresamente  
lesjguiente:  
T  
(...) El Fiscal de oficio 0 a pedido del imputado 0 de la victima propondra un  
acuerdo reparatorio. Si ambos convienen el mismo, el Fiscal se abstendra de  
ejercitar la accion penal. Si el imputado no concurre a la segunda citacion 0 se  
ignora su domicilio 0 paradero, el Fiscal promovera la accion penal. Rige en  
lo pertinente el numeral 3) del presente articulo [énfasis agregado].  
16. Cabe precisar que los incisos 3 y 4 regulan la diligencia de acuerdo para la  
aplicacion del principio de oportunidad. Por su parte, el inciso 6 resenado  
expresamente indica que se aplica supletoriamente el inciso 3 para el régimen de  
los acuerdos reparatorios, pero solo en lo pertinente, por lo que no invoca una  
aplicacion absoluta de la totalidad del inciso 3,y menos del inciso 4, como si lo  
hace la ponencia, ante lo cual también expreso de manera respetuosa mi  
oposicion.  
17.A mi entender, que el inciso 6 del articulo 2 del CPP remita en lo pertinente al  
inciso 3 del mismo, para la aplicacion del acuerdo reparatorio se explica por lo  
siguiente: el acuerdo reparatorio y el principio de oportunidad, si bien forman  
parte de lo que se ha denominado por la doctrina "criterios de oportunidad"  
responden a supuestos diferentes que permiten también hacer una distincion en  
su régimen de aplicacion.  
18. En ese sentido, el principio de oportunidad faculta al Fiscal a que  
discrecionalmente, en los casos previstos en la norma y con el consentimiento  
del imputado, pueda abstenerse de ejercitar la accion penal. Mientras que el  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
acuerdo reparatorio es una herramienta procesal donde el fiscal de oficio, 0 a  
pedido del imputado 0 de la victima propongan un acuerdo y convienen, el fiscal  
se abstendra de ejercitar la accion penal.  
19. En otros términos, mientras que para el principio de oportunidad la voluntad de  
la victima no es necesaria, en el segundo caso es imprescindible que concurra la  
misma. Por tanto, se advierte que la ponencia hace una aplicacion extensiva del  
régimen aplicable al principio de oportunidad para el acuerdo reparatorio, sin  
que la propia ley lo autorice. En todo caso, es potestad del legislador modificar  
el régimen legal previsto para la aplicacion de los mecanismos de salida  
alternativa, pero no este Tribunal Constitucional.  
Los criterios adoptados en la ponencia generaran una mayor carga procesal en  
el ambito penal  
20. Finalmente, la ponencia no analiza que, a partir de la decision que propone, los  
acuerdos reparatorios incumplidos nuevamente volveran a la via penal. Ello  
implicara una mayor carga procesal para el sistema y el aumento de recursos  
publicos para resolver casos que tienen la posibilidad de ser analizados en la via  
civil, dada su poca lesividad.  
21. Bajo ese entendimiento, considero que la denegatoria de promover la accion  
penal por parte de la fiscalia emplazada, contenida en la Disposicion Fiscal 4 de  
fecha 28 de enero de 2013 (Caso Penal 1806114503-2012-587, obrante a fojas  
63, se encuentra debidamente motivada. En consecuencia, la demanda debe ser  
desestimada.  
S.  
MIRAI A CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSE REPRESENTACIONES  
S.C.R.L. REPRESENTADO(A) POR  
ARMANDO DE LA BARRA ACURIO  
GERENTE GENERAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas, en el presente caso me adhiero al  
voto singular del magistrado Ferrero Costa pues, por los fundamentos que en él expresa,  
considero que la demanda de autos debe declararse INFUNDADA.  
S.  
RAMOS NONET  
Lo que certifico:  
d a >  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
lo opinado por el magistrado Ferrero Costa, puesto que también considero que la  
demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certific  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCION.  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto por las siguientes consideraciones.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Omar Ladron de Guevara  
Casaverde, abogado de Don José Representaciones SCRL, contra la sentencia de fojas  
426, de fecha 2 de julio de 2014, expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra José Alfredo Espinoza Espino, fiscal adjunto provincial titular de la Tercera  
Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Cusco, con el fin de que se declare la nulidad  
de la Disposicion Fiscal 5 (folio 10), de fecha 13 de febrero de 2013, emitida en el Caso  
Penal 18061745022012-587-0. Como consecuencia del acogimiento de la pretension  
anterior, solicita que se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus  
derechos y que se ordene que el referido fiscal emita una nueva disposicion fiscal.  
Alega la vulneracion de su derecho de acceso a la jurisdiccion, a la debida motivacion y  
al principio de legalidad procesal penal.  
El recurrente expresa que, ante el incumplimiento del acuerdo reparatorio  
plasmado en la transaccion extrajudicial con firmas legalizadas ante notario publico  
(folio 28), solicito al fiscal demandado la promocion de la accion penal contra don  
Percy Huaman Chira, lo cual fue declarado improcedente mediante la Disposicion  
Fiscal 4 (folio 22), de fecha 28 de enero de 2013. Frente a esta disposicion, requirio  
elevar los actuados al superior, lo cual también fue declarado improcedente por el fiscal  
demandado, sin perjuicio de elevarlo en consulta al superior. Sostiene que dicha  
declaracion de improcedencia no posee fundamentos convincentes, sino argumentos  
indebidos, fomentando el incumplimiento de los compromisos pactados en la  
transaccionjudicial.  
Con fecha 24 de abril de 2013, José Alfredo Espinoza Espino, fiscal adjunto  
provincial titular de la Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Cusco, contesta  
la demanda expresando que, a la solicitud del recurrente de promocion de la accion  
penal contra Percy Huaman Chira, se le ha dado una respuesta in extenso, mediante la  
Disposicion Fiscal 4. En esta se senala que, al haberse emitido la disposicion de  
abstencion de ejercicio de la accion penal, se renuncio a la facultad persecutoria del  
Estado. Asimismo, si bien mediante la Disposicion Fiscal 5 se declaro improcedente SU  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
solicitud de elevar los actuados al fiscal superior, también se resolvio elevarlo en  
consulta, con la finalidad de que el superior delimitara la situacion presentada en autos.  
Dicha consulta ha sido absuelta mediante la Disposicion Fiscal Superior  
51-2013-MP-SFSPA-CUSCO (folio 332); en sus fundamentos, se observa que los  
efectos de una disposicion de abstencion basada en una transaccion extrajudicial son el  
archivo definitivo (se extingue la accion y la responsabilidad penal del imputado) y el  
nacimiento de una responsabilidad civil, cuyo incumplimiento no dara lugar a la  
reanudacion del proceso penal. En ese sentido, considera que su solicitud de elevacion  
de los actuados al fiscal superior ya ha sido resuelta.  
Con fecha 14 de mayo de 2013, el procurador publico a cargo de la Defensa  
Juridica del Ministerio Publico contesta la demanda expresando que existen otros  
mecanismos procesales para conocer la pretension principal del actor; que, al haberse  
elevado en consulta la Disposicion Fiscal 5, se ha cumplido con el objeto por el cual se  
promovio el presente proceso; que no se ha vulnerado el derecho a la motivacion de las  
resoluciones fiscales ni el principio de legalidad; que es posible, aplicando el principio  
de oportunidad como excepcion al principio de legalidad, renunciar a la potestad de  
persecucion penal.  
El Primer Juzgado Mixto de Wanchaq, mediante la sentencia de fecha 13 de  
mayo de 2014, declaro improcedente la demanda por estimar que a través del presente  
proceso se pretende un reexamen en sede constitucional de la procedencia de la  
promocion de la accion penal contra Percy Huaman Chira, cuyos hechos ya han sido  
discutidos en sede ordinaria e, incluso, resueltos por el despacho fiscal superior. En este  
sentido, no es labor de la justicia constitucional evaluar la interpretacion y aplicacion  
correcta (o no) de una norma legal en el marco de una controversia suscitada en el  
ambito de lajurisdiccion ordinaria y resuelta por el Ministerio Publico.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por estimar que la elevacion de los  
actuados de la Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Cusco a la Segunda  
Fiscalia Superior Penal de Apelacion de Cusco si se produjo y se resolvio antes de la  
presentacion de la demanda, la cual deviene en improcedente en aplicacion del  
articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y consideraciones previas  
1. La presente demanda de amparo se interpuso contra la Disposicion Fiscal  
Provincial 5, de fecha 13 de febrero de 2013, emitida en el Caso Penal  
1806174502-2012-587-1, que dispuso declarar improcedente el requerimiento de  
elevacion de los actuados solicitado por el recurrente y elevar el caso en consulta al  
superior. Es decir, a pesar de haberse declarado improcedente el referido pedido, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0389.2014PATC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
elevo en consulta al superior para que se pronuncie sobre la posibilidad de la  
promocion de la accion penal ante el incumplimiento de una transaccion  
extrajudicial. Dicha consulta fue absuelta por la Segunda Fiscalia Superior Penal de  
Apelacion de Cusco, mediante la Disposicion Fiscal Superior 51-2013-MP-SFSPA-  
CUSCO, de fecha 19 de febrero de 2013, que aprobo la Disposicion Fiscal  
Provincial 2, de fecha 24 de octubre de 2012, que dispone la abstencion del  
ejercicio de la accion penal contra Percy Huamani Chira.  
2. El argumento central de la mencionada disposicion fiscal superior se basa en que  
los efectos de una disposicion de abstencion basada en una transaccion extrajudicial  
son el archivo definitivo (extinguiéndose la accion y la responsabilidad penal del  
imputado) y el nacimiento de una responsabilidad civil, cuyo incumplimiento no  
dara lugar a la reanudacion del proceso penal. En este sentido, si bien mediante la  
Disposicion Fiscal 5 emitida por la Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
de Cusco- se declaro improcedente el requerimiento de elevacion de actuados  
solicitado por el agraviado, la Segunda Fiscalia Superior Penal de Apelacion de  
Cusco, en consulta, ya se ha pronunciado sobre la promocion de la accion penal  
frente al incumplimiento de la transaccion extrajudicial. Por ello, una eventual  
nulidad de la Disposicion Fiscal Provincial 5, requerida en el presente proceso para  
que la Fiscalia Superior disponga la promocion de la accion penal, es innecesaria  
cuando ya se sabe, anticipadamente, el criterio de esta.  
3. En el contexto descrito, considero necesario evaluar la cuestion de fondo, es decir,  
si resulta vulneratorio del derecho de acceso a la justicia la no promocion de la  
accion penal contra el imputado que incumplio el acuerdo reparatorio plasmado en  
un instrumento publico 0 documento privado legalizado notarialmente.  
El control constitucional de las decisiones del Ministerio Publico  
4. Respecto a la posibilidad constitucional de controlar los actos expedidos por el  
Ministerio Publico, el Tribunal Constitucional ha destacado que las facultades  
constitucionales de los actos del Ministerio Publico no se legitiman desde la  
perspectiva constitucional en si mismos, sino a partir del respeto pleno del conjunto  
de valores, principios constitucionales y derechos fundamentales de la persona  
humana, de conformidad con el articulo 1 del la Constitucion (cfr. sentencia  
expedida en el Expediente 3379-2010-PA/TC, fundamento 4).  
5. Asimismo, se tiene dicho que la motivacion de las resoluciones salvaguarda al  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que "garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los  
que se deriven del caso" (cfr. sentencia emitida en el Expediente 3943-2006-  
PA/TC, fundamento 4); criterio que, mutatis mutandis, es aplicable a las decisiones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03932014-PATC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
y los pronunciamientos expedidos por los representantes del Ministerio Publico.  
6. Dado que lo alegado por el actor podria tener incidencia en el derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, especificamente el derecho de acceso a la justicia, resulta  
necesario analizar la cuestion planteada, maxime si la presente demanda ya ha sido  
admitida.  
Analisis de la controversia  
El derecho de acceso a la justicia frente a la actuacion del Ministerio Publico  
7. El Tribunal Constitucional ha sostenido en innumerables oportunidades que el  
derecho de acceso a la justicia es un componente esencial del derecho a la tutela  
jurisdiccional reconocido en el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion. Dicho  
derecho no ha sido expresamente enunciado en la Carta de 1993, pero ello no  
significa que carezca del mismo rango, pues se trata de un contenido implicito de  
un derecho expreso. Mediante el referido derecho se garantiza a todas las personas  
el acceso a un tribunal de justicia independiente, imparcial y competente para la  
sustanciacion "de cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0 para la  
determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de  
cualquier otro carâcter", tal como se senala en el articulo 8.1 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos (cfr. sentencia emitida en el Expediente  
00010-2001-PITC, fundamento 10).  
8. Como sucede con todos los derechos fundamentales, el de acceso a la justicia  
tampoco es un derecho ilimitado cuyo ejercicio no pueda restringirse; sin embargo,  
siendo posible establecer restricciones a su ejercicio, estas no pueden afectar su  
contenido constitucionalmente protegido. La exigencia del respeto del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales no se deriva de la  
existencia de una clausula que, ex profeso, lo senale asi, sino del diverso nivel en el  
que opera el Poder Constituyente (que los reconoce en normas constitucionales) y  
los poderes constituidos (que solo pueden limitarlos en virtud de leyes cuya validez  
depende de su conformidad con la norma suprema del Estado) (cfr sentencia  
emitida en el Expediente 00010-2001-PITC, fundamento 11).  
9. Los requisitos procesales 0 las condiciones legales que se puedan establecer a fin de  
ejercerse el derecho de accion, constituyen, prima facie, limites al derecho de  
acceso a la justicia. Para que estos sean validos, como se ha adelantado, es preciso  
que respeten su contenido esencial. Evidentemente, no estan comprendidos en los  
limites justificados por el ordenamiento aquellos requisitos procesales que, con el  
pretexto de limitar el derecho de acceso a la justicia, introduzcan vias y  
mecanismos que impidan, obstaculicen 0 disuadan irrazonable y  
desproporcionadamente el acceso al organo judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSE REPRESENTACIONES SCRL  
Lo que significa que, si el derecho de acceso a la justicia "no comporta obtener una  
decision acorde con las pretensiones que se formulen, sino el derecho a que se dicte  
una resolucion en Derecho, siempre que se cumplan los requisitos procesales", no  
todos los requisitos procesales que la ley prevea, por el solo hecho de estar  
previstos en la ley 0 en una norma con rango de ley, son de suyo restricciones ad  
initio plenamentejustificadas (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00010-2001-  
PI/TC, fundamento 12).  
10. La abstencion del Ministerio Publico a ejercer la accion penal cuando el acuerdo  
reparatorio ha sido incumplido constituye una negativa al justiciable que pretende  
encontrar justicia en la via penal. Por ello, considero que dicho accionar debe ser  
evaluado a la luz del derecho de acceso a la justicia. En el presente caso,  
corresponde al Tribunal determinar si la restriccion contenida en la Disposicion  
Fiscal Provincial 4 (folio 22) y en la Disposicion Fiscal Superior 51-2013-MP-  
SFSPA-CUSCO (folio 332) -las cuales rechazan el pedido del agraviado de  
promover accion penal contra el imputado por incumplimiento de acuerdo  
reparatorio es constitucionalmente valida 0 no.  
Efectos del incumplimiento del acuerdo reparatorio diferido  
11. El segundo parrafo del numeral 6 del articulo 2 del Nuevo Codigo Procesal Penal  
(NCPP) dispone lo siguiente:  
El Fiscal de oficio 0 a pedido del imputado O de la victima propondra  
un acuerdo reparatorio. Si ambos convienen el mismo, el Fiscal se  
abstendra de ejercitar la accion penal. Si el imputado no concurre a la  
segunda citacion 0 se ignora su domicilio 0 paradero, el Fiscal  
promovera la accion penal. Rige en lo pertinente el numeral 3)  
[énfasis agregado].  
12. El referido numeral 3, al cual remite el numeral 6, prescribe lo siguiente:  
El Fiscal citara al imputado y al agraviado con el fin de realizar la  
diligencia de acuerdo, dejandose constancia en acta. En caso de  
inasistencia del agraviado, el Fiscal podra determinar razonablemente  
el monto de la reparacion civil que corresponda. Si no se llega a un  
acuerdo sobre el plazo para el pago de la reparacion civil, el Fiscal lo  
fijara sin que este exceda de nueve meses. No sera necesaria la  
referida diligencia si el imputado y la victima Ilegan a un acuerdo y  
este consta en instrumento publico O documento privado legalizado  
notarialmente [énfasis agregado].  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
13. Como se observa, el numeral 6 expresamente remite al numeral 3; sin embargo,  
este ultimo no puede aplicarse aisladamente del numeral 4, el cual dispone  
lo siguiente:  
Realizada la diligencia prevista en el parrafo anterior y satisfecha la  
reparacion civil, el Fiscal expedira una Disposicion de Abstencion.  
Esta disposicion impide, bajo sancion de nulidad, que otro Fiscal  
pueda promover u ordenar que se promueva accion penal por una  
denuncia que contenga los mismos hechos. De existir unplazo para el  
pago de la reparacion civil, se suspenderan los efectos de dicha  
decision hasta su efectivo cumplimiento. De no_producirse el pago,se  
dictara disposicion para la promocion de la accion penal, la cualno  
sera impugnable [énfasis agregado].  
14. Los acuerdos entre la victima y el imputado que constan en un instrumento publico  
0 documento privado legalizado notarialmente pueden ser de cumplimiento  
inmediato (al momento de su firma) 0 diferido (aplazado en un lapso pactado). En  
este ultimo supuesto, el fiscal expedira disposicion de abstencion, cuyos efectos  
quedan suspendidos hasta el cumplimiento efectivo del acuerdo. Honrado lo  
convenido, se procedera al archivo definitivo, y no como en el presente caso en que  
los efectos de la disposicion de abstencion han surtido plenos efectos a la sola  
presentacion del acuerdo diferido y se dispuso, indebidamente, el archivo de los  
actuados una vez consentida la disposicion de abstencion.  
15. La Disposicion Fiscal Provincial 4 y la Disposicion Fiscal Superior 51-2013-MP-  
SFSPA-CUSCO establecen que, aunque el numeral 4 del articulo 2 del NCPP  
dispone que "de existir un plazo para el pago de la reparacion civil se suspenderan  
los efectos de dicha decision [de abstencion] hasta su efectivo cumplimiento", esta  
norma es aplicable para el principio de oportunidad, mas no para un acuerdo  
reparatorio como se da en el presente caso. Asi, en un eventual incumplimiento de  
lo convenido, no se puede aplicar el numeral 4, el cual esta previsto para el  
principio de oportunidad y no para el acuerdo reparatorio.  
Conforme a lo expuesto, dicho razonamiento no es correcto; pues, como ya se  
afirmo anteriormente, el referido numeral 3 no se puede aplicar aisladamente del  
numeral 4 debido a que el tramite prescrito en el primero no se agota en su propio  
texto, sino que continua en el segundo, mas aun si se trata de concluir el tramite  
para arribar a una disposicion fiscal de abstencion de la accion penal, la cual puede  
provenir tanto de un principio de oportunidad como de un acuerdo reparatorio.  
16. Asimismo, es importante mencionar que el numeral 2 del articulo 2 del NCPP  
establece que "en los supuestos previstos en los incisos b) y c) del numeral anterior,  
sera necesario que el agente hubiere reparado los danos y perjuicios ocasionados O  
exista acuerdo con el agraviado en ese sentido".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
De lo transcrito se observa que la funcion del Ministerio Publico derivada de la  
aplicacion del principio de oportunidad no se agota con la disposicion de  
abstencion producto del acuerdo reparatorio diferido y expresado en un instrumento  
publico 0 documento privado legalizado notarialmente, sino que también posee una  
labor de seguimiento de lo establecido en dicho acuerdo, con la finalidad de  
cumplir los fines que promueve el principio de oportunidad (paz social,  
fortalecimiento de la actuacion fiscal, evitar la judicializacion de casos penales,  
resarcimiento efectivo del dano, entre otros). Por ello, no puede colegirse que un  
acuerdo aplazado en el tiempo, plasmado en una transaccion extrajudicial con  
firmas legalizadas notarialmente, implica la renuncia a la facultad persecutora del  
Estado (cfr. Disposicion Fiscal Provincial 4) 0 la extincion de la accion penal y la  
responsabilidad penal del imputado, sin lugar a la reanudacion del proceso penal ni  
a medidas coercitivas contra el imputado (cfr. Disposicion Fiscal Superior  
51-2013-MP-SFSPA-CUSCO).  
17. Un convenio diferido 0 aplazado al que se ha arribado (ya sea por principio de  
oportunidad 0 acuerdo reparatorio) sigue siendo, a fin de cuentas, un compromiso  
del imputado a favor de la victima, quien aprovechando la presion que ejerce el  
derecho penal sobre el imputado pacta un arreglo. Por ello, ante un eventual  
incumplimiento de este, el Ministerio Publico no puede permanecer indiferente; ya  
que, ademas de no cumplir el pago de la reparacion pactada, se estaria librando de  
responsabilidad penal al imputado. De esta manera, no puede sostenerse, como se  
ha hecho en el presente caso, que el Ministerio Publico solo puede hacer  
seguimiento a los acuerdos diferidos que son producto de un principio de  
oportunidad y no de un acuerdo reparatorio. Admitir dicha tesis no solo  
contravendria el mandato legal contenido en el articulo 2 del NCPP, sino también  
implicaria aceptar que, ante el incumplimiento del acuerdo reparatorio aplazado, el  
imputado burlaria la justicia penal ante la inaccion del Ministerio Publico, quien se  
despojaria de su rol principal (encomendado por la sociedad) de perseguir  
los delitos.  
18. Aceptar que los acuerdos reparatorios diferidos extinguen el ejercicio de la accion  
penal del Ministerio Publico implicaria que dicha institucion caiga en desuso. Asi,  
la victima dificilmente establecera un acuerdo cuando el fiscal 0 su abogado le  
informen que existe un gran riesgo de que lo convenido no sea cumplido, pues no  
existe medio alguno que permita obligar compulsivamente al imputado a cumplir lo  
pactado. En esta logica, en vez de evitar la judicializacion de determinados delitos,  
se la estaria propiciando contraviniendo la finalidad misma del acuerdo reparatorio.  
En resumen, la referida postura desincentiva que la victima utilice el  
mencionado instituto.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
19. De lo expuesto, concluyo que el Ministerio Publico, al igual que en el principio de  
oportunidad, debe suspender los efectos de la disposicion de abstencion de la  
accion penal hasta el cumplimiento efectivo del acuerdo reparatorio diferido. Por  
ello, en el presente caso, la denegatoria a la victima de la continuacion de la  
promocion de la accion penal contra el imputado constituye una vulneracion de su  
derecho al acceso a la justicia penal que pretende alcanzar, por lo que debe  
estimarse la demanda.  
Vinculatoriedad del acuerdo reparatorio incumplido  
20. La emision de la disposicion de abstencion del ejercicio de la accion penal implica  
la aprobacion del acuerdo reparatorio del fiscal, asi no se enuncie de manera  
expresa como en el presente caso (folios 26-27). Sostener lo contrario supondria  
que el representante del Ministerio Publico debe aceptar cualquier tipo de acuerdo  
reparatorio por mas irrazonable que le parezca. En este sentido, el fiscal se  
encuentra vinculado al acuerdo reparatorio diferido aprobado por su persona y que  
ha sido incumplido por el imputado; puesto que los efectos de la referida  
disposicion de abstencion han quedado suspendidos, justamente, hasta el  
cumplimiento del compromiso asumido.  
21. Ha quedado determinado que, cuando el acuerdo reparatorio diferido ha sido  
incumplido por el imputado, el fiscal debe continuar con la promocion de la accion  
penal. Consecuentemente, el acuerdo plasmado en instrumento publico 0  
documento privado legalizado notarialmente no resulta vinculante para las partes,  
por cuanto no ha cumplido la finalidad para la cual se constituyo: la abstencion del  
Ministerio Publico de ejercer la accion penal contra el imputado. El acuerdo  
reparatorio como salida alternativa del proceso penal no ha logrado su cometido,  
por lo que nadie esta obligado a cumplir un acuerdo que el otro ha incumplido.  
El hecho de que, frente al incumplimiento del acuerdo reparatorio, la victima opte  
por la promocion de la accion penal implica que la salida alternativa que le ofrecio  
la normatividad penal no ha colmado sus expectativas. Por ello, renuncia a dicha  
solucion alternativa brindada por el Estado con el afan de que este ejerza su poder  
punitivo contra el imputado. La victima elige, como al inicio, someter su caso a la  
justicia penal.  
Por estos fundamentos, considero que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de acceso a la justicia; en consecuencia, declarar NULAS la Disposicion Fiscal 5,  
emitida por la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Cusco, y la Disposicion Fiscal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
Superior 51203-MP-SFSPA-CUSCO, emitida por la Segunda Fiscalia Superior  
Penal de Apelacion de Cusco.  
2. ORDENAR que la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Cusco expida una nueva  
disposicion fiscal, con arreglo a lo expresado en la presente sentencia.  
SS.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo  
1. Con fecha 27 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
José Alfredo Espinoza Espino, fiscal adjunto provincial titular de la Tercera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Cusco, con el fin que se declare la nulidad de la  
Disposicion Fiscal 5 (folio 10), de fecha 13 de febrero de 2013, emitida en el Caso  
Penal 1806174502-2012-587-0. Como consecuencia del acogimiento de  
pretension anterior,.solicita que se repongan las cosas al estado anterior a  
vulneracion de sus derechos, ordenandose que el referido fiscal vuelva a emitir  
nueva disposicion fiscal. Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso, en  
su manifestacion de debida motivacion,y al principio de legalidad.  
2. Cabe precisar que la demanda de amparo se interpuso contra la Disposicion Fiscal  
Provincial 5, de fecha 13 de febrero de 2013, emitida en el Expediente 1806174502-  
2012-587-0, que dispuso declarar improcedente el requerimiento de elevacion de los  
actuados solicitado por el recurrente; disponiendo, ademas, elevar el caso en  
consulta al superior. Ello quiere decir que si bien se declaro improcedente el  
referido pedido, se elevo en consulta al superior con la finalidad de que se  
pronuncie sobre la posibilidad de la promocion de la accion penal ante al  
incumplimiento de una transaccion extrajudicial. Dicha. consulta fue absuelta por la  
Segunda Fiscalia Superior Penal de Apelacion de Cusço, mediante Disposicion  
Fiscal Superior 51-2013-MP-SFSPA-CUSCO, de fecha 19 dè febrero de 2013, que  
aprobo la Disposicion Fiscal Provincial 2, de fecha 24 de octubre de 2012, que  
dispone la abstencion del ejercicio de la accion penal contra Percy Huamani Chira.  
3. Ahora bien, al respecto, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales,  
tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo colegiado, si  
bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y  
aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion  
y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental" (STC Exp. n.° 3179-2004-AA,L.).21).  
4. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
interpretacion jusfundamental.  
5. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo 0 el amparo  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion O  
amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos que  
configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa 0 el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de  
vulneracion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de un  
organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
judicial.  
6. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas  
en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere  
de las premisas normativas 0 fâcticas aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.)  
motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas  
facticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella,  
pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DON JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
contrarias al Derecho.  
7. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo 0 el amparo contra resoluciones  
judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente,  
para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el  
amparo, 0 en su caso, por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de  
derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse); (2)  
errores en la delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores  
en la aplicacion del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo  
una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
8. En el presente caso, los cuestionamientos que propone el demandante no pueden  
entenderse como alusiones a alguno de los criterios recientemente senalados. Asi,  
los cuestionamientos del actor respecto a la procedencia de la promocion de la  
accion penal, ante el supuesto incumplimiento de un acuerdo reparatorio diferido, 0  
a la supuesta vulneracion de su derecho de acceso a la justicia, en realidad, hacen  
alusion a asuntos vinculados a una valoracion de hechos y a una aplicacion de  
normas supuestamente incorrecta que no resultan atendibles en sede constitucional,  
pues no se encuentran referidas a deficiencias de motivacion. Ello tanto a lo referido  
a la motivacion interna (2.1) como a la inexistencia de una motivacion  
suficientemente cualificada (2.2). Tampoco guardan relacion con errores de  
interpretacion iusfundamental (3). Asi, lo que el actor realmente busca es que se  
reabra la discusion sobre el fondo de lo resuelto en sede fiscal, alegando que la  
Fiscalia emplazada y la Segunda Fiscalia Superior Penal de Apelacion de Cusco  
(quien se pronuncio, en consulta, sobre el particular) no tomo en consideracion  
argumentos, hechos, normativa 0 jurisprudencia relacionados con el fondo de la  
controversia a resolverse mediante el presente caso, lo cual resulta competencia  
exclusiva de la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03893-2014-PA/TC  
CUSCO  
DONJ JOSÉ REPRESENTACIONES SCRL  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo pertinente senalar que existe la necesidad de  
que el Pleno asuma para todos los casos una misma pauta, que convendria sea la  
utilizada, en nuestro voto, para asi abordar en forma clara, completa y previsible el  
complejo tema del control jurisdiccional mediante amparo de las resoluciones  
emitidas por el Ministerio Publico. Asi podria evitarse que, a futuro, se emitan  
pronunciamientos que no son propios de la judicatura constitucional, como lo son,  
en este caso concreto, las alusiones que se hacen respecto a los efectos del  
incumplimiento del acuerdo reparatorio diferido 0 a la vinculatoriedad del acuerdo  
reparatorio incumplido.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
- Cr  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certific  
  
tes sse sensee  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION