
03919-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03919-2019-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1019/2020  
EXP. N.o 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Hilario  
Barrera a favor de don Vicente Resurreccion Doroteo y dona Nazaria  
Isla Usuriano, contra la resolucion de fojas 51, de fecha 19 de setiembre  
de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2019, el recurrente interpone demanda de  
habeas corpus (f. 4) y la dirige contra el Juzgado Penal Colegiado  
Transitorio Supraprovincial de Huanuco, integrado por los senores  
jueces Angel Gomez Vargas, Rubén Bernardo Rojas y Jaime Geronimo  
de la Cruz y contra la Cuarta Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Huanuco, fiscal Celia Rosa Camargo Mora.  
Cuestiona la sentencia, Resolucion 7, de fecha 6 de febrero de 2015,  
expedida por el Juzgado Penal Colegiado Transitorio Supraprovincial  
de Huanuco (f. 46), que condeno a los favorecidos a veinte anos de  
pena privativa de la libertad por el delito de homicidio calificado, y la  
Disposicion de Formalizacion y Continuacion de Investigacion  
Preparatoria 01-2012-DIDT-4-FPPC-DJH-MP. mediante la cual se  
dispone formalizar la continuacion de la investigacion preparatoria  
contra los favorecidos por el presunto delito de homicidio calificado  
(Expediente 1495-2012-81-1201-1201-JR-PE-02). Alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso y a no ser condenado en ausencia.  
El recurrente sostiene que los favorecidos se encuentran recluidos en el  
Establecimiento Penitenciario de Huanuco desde el 25 de junio de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
2019, en mérito a la Resolucion 6, de fecha 25 de junio de 2019.  
Sostiene que han sido capturados y puestos a disposicion del Segundo  
Juzgado penal de Investigacion Preparatoria, con Oficio  
2466-2019-DIRNIC-AREJUS-HCO, a través del cual recién toman  
conocimiento que se encontraban con requisitoria por el delito de  
homicidio calificado. Refiere que han sido condenados en ausencia por  
los hechos ocurridos el 7 de setiembre de 2012, esto es después de seis  
anos y nueve meses.  
Agrega que don Vicente Resurreccion Doroteo y dona Nazaria Isla  
Usuriano han sido condenados como coautores y responsables del delito  
de homicidio calificado, no obstante que a los verdaderos autores  
individualizados del delito se les ha reservado el proceso; que se trata  
de personas analfabetas, que no tienen la minima capacidad intelectual  
organizativa para cometer un crimen, pues son de condicion personal  
humilde; y que se les atribuye el delito por haber mantenido una  
relacion sentimental y conflictos personales; que han sido sentenciados  
por un delito que no cometieron; y que de acuerdo con la Disposicion  
de Formalizacion de la Investigacion Preparatoria 01-2012, de los  
hechos denunciados se puede advertir que don Marcial Cuellar  
Usuriano y don Miguelito Resurreccion Isla, al ser detenidos por las  
autoridades de la Comunidad de Antijirca el 24 y 25 de noviembre de  
2012, por los hechos ocurridos el 7 de setiembre de 2012, se declararon  
autores del delito que se les imputa a los favorecidos.  
Arguye que la fiscal encargada de las investigaciones preliminares basa  
como pruebas de conviccion la informacion vertida por las autoridades  
de la comunidad, pues los favorecidos el dia de la detencion fueron  
maltratados para que declaren; sin embargo, estos negaron su  
participacion en el crimen. Sostiene que mediante la Disposicion de  
Formalizacion de la Investigacion Preparatoria 01-2012-DIDT-4-FPC  
DJH-MP se ha desnaturalizado la investigacion, ya que en la parte  
decisoria hace referencia al despacho de decision temprana de la  
Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Chincha, no de  
Huanuco.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco, con fecha  
5 de julio de 2019 (f. 8), declaro improcedente la demanda de habeas  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
corpus, por estimar que en autos se pretende valorar los medios  
probatorios ofrecidos en el proceso penal, aspectos propios de la  
jurisdiccion penal ordinaria y no constitucional; esto es, la demanda se  
encuentra incursa dentro de las causales de improcedencia senaladas  
por el Tribunal Constitucional, por cuanto los hechos y petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucional  
protegido por el derecho invocado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, mediante escrito de fecha 9 de agosto de 2019 (f. 33), se  
apersona a la instancia.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada (f. 51), por considerar  
que los cuestionamientos del recurrente no forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, siendo  
de aplicacion el inciso 1) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. Este Tribunal estima que se pretende la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 7, de fecha 6 de febrero de 2015, expedida por el Juzgado  
Penal Colegiado Transitorio Supraprovincial de Huanuco (f. 46), que  
condeno a los favorecidos a veinte anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de homicidio calificado y se cuestiona la Disposicion de  
Formalizacion y Continuacion de Investigacion Preparatoria 01-2012-  
DIDT--FPPC-DIH-MP. mediante la cual se dispone formalizar y la  
continuacion de la investigacion preparatoria contra los favorecidos por  
el presunto delito de homicidio calificado (Expediente 1495-2012-81-  
1201-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a no ser condenado en ausencia.  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte  
que las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
embargo, se alega que los favorecidos habrian sido condenados en  
ausencia, es evidente que tal condicion no podria determinarse si es que  
no se efectuaba un analisis detenido de las circunstancias y las razones  
que sirvieron para condenarlos en tal condicion, por lo que hace que el  
rechazo in limine no se base en su manifiesta improcedencia. En ese  
sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se  
admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios  
de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
3. Este Tribunal advierte que conforme se ha detallado en los  
antecedentes se invoca alegatos de inocencia, de modo que dichos  
cuestionamientos no estan referidos a una cuestion de derecho de  
especial trascendencia constitucional, toda vez que cuestiona asuntos  
que no corresponden ser resueltos en la via constitucional, porque son  
materias que incluyen elementos que competen ser analizados por la  
judicatura ordinaria.  
4. Con respecto al cuestionamiento de la Disposicion de  
Formalizacion y Continuacion de Investigacion Preparatoria 01-2012-  
DIDT-4-FPPC-DIH-MP que dispone formalizar y la continuacion de la  
investigacion preparatoria contra los favorecidos, por el presunto delito  
de homicidio calificado, dicho pronunciamiento fiscal no determina la  
restriccion del derecho a la libertad personal materia de tutela del  
habeas corpus. En consecuencia, este extremo de la demanda debe ser  
rechazado en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho de no ser condenado en ausencia  
5. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 12, de la Constitucion. Se trata de  
una garantia tipica que conforma el debido proceso penal y que guarda  
una estrecha relacion con el derecho de defensa.  
6. En la Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento 166, este  
Tribunal ha precisado que la cuestion de si la prohibicion de la condena  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
en ausencia se extiende a la realizacion de todo el proceso penal 0 solo  
comprende al acto procesal de lectura de sentencia condenatoria, ha de  
absolverla en los términos que lo hace el literal "d" del articulo del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos:  
"Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra  
derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...)  
d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente  
0 ser asistida por un defensor de su eleccion (...)".  
7. De esta forma, el mencionado principio-derecho garantiza, en su  
faz negativa, que un acusado no pueda ser condenado sin que antes no  
se le permita conocer y refutar las acusaciones que pesan en su contra,  
asi como no ser excluido del proceso en forma arbitraria. En tanto que,  
en su faz positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia exige de  
las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la existencia del  
proceso, asi como el de citar al acusado a cuanto acto procesal sea  
necesaria su presencia fisica (Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento  
165).  
8. No obstante lo anterior, este derecho, como cualquier otro, no es  
ilimitado 0 absoluto, pues puede ser objeto de restricciones O  
limitaciones a condicion de que estas sean proporcionales. En ese  
sentido, este Tribunal considera que el acto de la condena en ausencia  
del procesado no resulta inconstitucional, siempre y en todos los casos,  
sino solo en aquellos en los que la restriccion no se encuentra  
constitucionalmente justificada.  
9. Asimismo, en la Sentencia 01691-2010-PHCIC, este Tribunal  
Constitucional respecto al derecho a no ser condenado en ausencia  
establecio lo siguiente:  
"(...) el favorecido conocia del proceso, los términos de la  
imputacion y todas las actuaciones en el proceso, pues cuestiono  
diversos medios de prueba y contrainterrogo testigos, asi como  
conto con la asistencia de un abogado defensor en todas las  
sesiones y, finalmente, interpuso recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria en el acto de lectura de sentencia. Ese  
recurso tenia por objeto la revision sobre el fondo de lo resuelto no  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
solo para analizar la condena y las pruebas que la sustentaron, sino  
también para remediar alguna presunta irregularidad procesal, por  
lo que la condena en ausencia no ha tenido el efecto de causar  
indefension. Por ello, el derecho de defensa fue ejercido por el  
propio favorecido, asi como por sus abogados defensores, en las  
diversas actuaciones procesales, en las que se encuentran las  
audiencias donde voluntariamente se sustrajo" (fundamento 25)".  
"(...) este Tribunal considera que la postergacion de la lectura de  
sentencia por la no presencia del favorecido hubiera ocasionado la  
dilacion innecesaria del proceso, asi como su paralizacion  
indefinida, afectando con ello la efectividad del ius puniendi estatal  
y la proteccion de bienes juridicos constitucionales, ademas de  
perjuicios al proceso, como por ejemplo, el quiebre de las  
audiencias. Ello hubiera perjudicado las labores de imparticion de  
justicia, como a las demas partes procesales, pues el derecho a no  
ser condenado en ausencia no es absoluto. En ese sentido, puede  
ser restringido a través de medidas razonables y proporcionales,  
necesarias para asegurar un buen funcionamiento de las tareas de  
imparticion de justicia, y concretamente el interés general en la  
investigacion y sancion del delito, asi como los derechos de las  
demas partes procesales' - (fundamento 26).  
10. En el presente caso se precisa que los favorecidos han sido  
condenados en ausencia, por los hechos ocurridos el 7 de setiembre de  
2012, esto es, después de seis anos y nueve meses.  
11. No obstante, la Disposicion de Formalizacion y Continuacion de  
Investigacion Preparatoria 01-2012-DIDIDT-4-FPPC-DJH-MP (f. 2 del  
cuaderno adjunto), en su cuarto fundamento se refiere a las  
declaraciones realizadas por los favorecidos en el proceso penal  
cuestionado. Asimismo, a fojas 42 del cuaderno adjunto se aprecia que  
la defensa técnica de los favorecidos presento sus alegatos. En la  
sentencia, Resolucion 7, de fecha 6 de febrero de 2015 (f. 46 del  
cuaderno adjunto) en el punto 1.3, se precisa:  
"POSICION DE LOS ACUSADOS  
Luego de que se les explicara los derechos que les asistian en juicio  
y al ser preguntados si aceptaban los cargos asi como la reparacion  
civil los acusados VICENTE RESURRECCION DOROTEA y  
NAZARIA ISLA USURIANO, manifestaron no admitir el delito y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
se declaran ser inocentes, por lo que ante dichas respuestas se  
prosiguio el juicio"  
12. Asimismo, la defensa técnica fundamenta el recurso de apelacion  
que interpone en contra de la cuestionada sentencia mediante escrito de  
fecha 13 de febrero de 2015 (f. 67 del cuaderno adjunto); con fecha 29  
de mayo de 2015 se lleva a cabo la Audiencia de Apelacion de  
Sentencia (f. 84 del cuaderno adjunto), a la cual asistio la defensa  
técnica de los favorecidos, recurso que fue declarado infundado y  
confirmo la sentencia mediante la Resolucion 7, de fecha 6 de febrero  
de 2015 (f. 87 del cuaderno adjunto), sentencia de vista, de fecha 2 de  
junio de 2015, contra la cual se interpuso recurso de casacion (f. 101 del  
cuaderno adjunto), el que mediante Resolucion de fecha 16 de octubre  
de 2015, fue declarado inadmisible (f. 109 del cuaderno adjunto).  
13. De autos se aprecia que los favorecidos no solo conocieron del  
proceso penal y de las imputaciones formuladas en su contra, sino que  
también participaron de las actuaciones del proceso penal e  
interpusieron a través de su abogado los medios impugnatorios de  
apelacion de sentencia y casacion, por lo que ejercieron por si mismos y  
por intermedio de su abogado defensor su derecho de defensa durante  
las diversas actuaciones procesales.  
14. En consecuencia, este Tribunal considera que no se ha vulnerado  
el derecho de los favorecidos de no ser condenados en ausencia,  
previsto en el articulo 139, inciso 12 de la Constitucion, por lo que debe  
declararse infundada la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03919-2019-PHCTC  
HUANUCO  
VICENTE RESURRECCION  
DOROTEO Y OTRO, representado por  
CARLOS HILARIO BARRERA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los alegatos  
de inocencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos de no ser condenado en ausencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA