
03910-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03910-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 977/2020  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia el  
dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Jorge  
Escalante Jihuallanca y Deaneth Candelaria Asilo Ccorimanya, contra la  
resolucion de fojas 265, de fecha 19 de setiembre de 2019, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2019, don Reynaldo Jorge Escalante  
Jihuallanca y dona Deaneth Candelaria Asilo Ccorimanya, interponen  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de los menores O.C.E.A y K.A.E.A.,  
y la dirigen contra la senora Omaira Juana Casapia Aguedo, directora de la  
Unidad de Proteccion Especial de Arequipa del Ministerio de la Mujer y  
Poblaciones Vulnerables.  
Los recurrentes solicitan que se ordene la inmediata libertad de sus  
menores hijos O.C.E.A. y K.A.E.A. Se alega la vulneracion de los derechos  
a la integridad personal, psiquica, moral; a su libre desarrollo y bienestar; a la  
salud; a la libertad individual y al principio de interés superior del nino.  
Refieren que, con fecha 28 de mayo, acudio a la institucion del Centro  
Emergencia Mujer, en su calidad de esposos, por conflicto de pareja, y que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
en ello nada tenian que ver sus hijos, los que nunca fueron victimas de  
violencia O desatencion, como figura en los informes del psicologo y demas  
funcionarios de la UPE, unidad de proteccion familiar. Sostienen que a su  
menor hijo de un ano todavia se le da de lactar y que sus demas hijos son muy  
apegados a los actores, por lo que sin mediar consecuencias los funcionarios  
bajo el mando de la directora han optado por retenerlos en su institucion, solo  
con especulaciones de que la madre estaria mal de salud mental, lo que ajeno  
a la realidad, y que con ello se vulnera el derecho a la integridad personal,  
psiquica, moral, y a su libre desarrollo y bienestar de los favorecidos, sin  
medir las consecuencias graves que puedan tener en sus hijos al separarlos de  
ellos, pues no saben de sus paraderos hasta la fecha para irlos a visitar.  
Manifiestan que sus menores hijos han sido retenidos sobre la base de  
un supuesto abandono familiar y presunta desproteccion familiar. Sostienen  
que dichas acusaciones son subjetivas e imprecisas, sin pruebas concretas que  
las sustenten; que la UPE no puede atentar contra ninos menores y en etapa  
de lactancia, y que estan bien cuidados. Anaden que nunca han tenido  
problemas con los menores, pues ellos estan bien cuidados, tienen sus  
controles en EsSalud y atenciones médicas en clinicas particulares.  
Alegan que sus menores hijos O.C.E.A de 2 anos de edad y K.A.E.A.  
de 1 ano de edad, se encuentran a la fecha retenidos en la Unidad de  
Proteccion Especial de Arequipa del Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
vulnerables, ubicada en la Av. Jorge Chavez 208, Cercado de Arequipa, sin  
que exista sustento legal y fundamentado, muy por el contrario, se basan en  
supuestos que motivaron que se ordene su proteccion por un supuesto  
abandono, con lo que ha quedado comprobado de modo manifiesto la  
afectacion del derecho de sus hijos. Agregan que desconocen la situacion  
actual de los menores y su ubicacion, y que no se les permite visitarlos.  
El procurador publico del Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
Vulnerables (f. 210) se apersona a la instancia, contesta la demanda y solicita  
sea declarada infundada. Senala que los actos ejercidos por la demandada se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
realizaron dentro del marco de un procedimiento administrativo que busca la  
proteccion y el cuidado de los menores de edad, que se encuentran afectados  
los factores de riesgo y desproteccion en que estan inmersos, por lo que la  
actuacion de la demandada resulta acorde a sus funciones propias de las  
medidas de proteccion tutelar de menores de edad. Precisa que la demandada  
solo ha actuado funcionalmente al tomar conocimiento del estado de  
abandono y desproteccion de los menores de edad, iniciando  
administrativamente la investigacion a su favor y dictando medida de  
proteccion en salvaguarda de su integridad fisica y psicologica, la misma que  
aun se encuentra en tramite.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, con fecha 26 de julio de 2019 (f. 222), declara  
improcedente la demanda de habeas corpus. Aduce que de la revision de los  
antecedentes de este proceso se ha establecido que sobre Reynaldo Jorge  
Escalante Jihuallanca existen los expedientes 10354-2019, 787-2018, 9903-  
2019 de los Juzgados de Familia sobre Violencia Familiar, a través de los  
cuales se ha dictado medidas de proteccion para no agredir ni fisica ni  
psicologicamente a los menores, aparte de medidas de proteccion a favor de  
Deaneth Asillo Ccorimanya; por lo que no es cierto que sus menores hijos no  
hayan sido objeto de maltratos, y muy por el contrario, se advierte un  
comportamiento sistematico de violencia familiar de la cual es victima su  
familia. Precisa que la demandante Deaneth Asillo Ccorimanya, segun el  
Informe Médico Psiquiatrica Historia Clinica 22552 del 3 de junio de 2019  
es una paciente con transtorno adaptativo con sintomas ansiosos, alto grado  
de dependencia emocional, sintomas equivalentes a esquizofrenia simple O  
cuadro psicotico compensado. Considera que la fundamentacion de la  
decision de separar a los menores de los padres demandantes aparece en la  
Resolucion Administrativa de la Unidad de Proteccion Especial 2489-2019-  
MIMP-DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA, en el Expediente Administrativo  
516-2019-MMP-DGNNA-DPE-UPE-UPE-AREQUIPA del 12 de junio de 2019;  
por lo que no es cierto que no tenga ningun amparo legal, incluso se ha  
designado la institucion donde permaneceran los menores. Indica que en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
cuanto al estado de abandono resulta sintomatico el estado de salud de los  
menores, quienes segun el Certificado Médico Legal 014909-SA y  
Certificado Médico Legal 014907-SA tienen anemia cronica, lo que  
demuestra un serio problema de alimentacion. Refiere que el hogar  
conformado por los demandantes se encuentra afectado por actos de violencia  
psicologica que se ven reflejados en el Informe Psicologico 336-2019 del 20  
de mayo de 2019 respecto de Deaneth Asillo Ccorimanya; por lo que no se  
advierte de los actuados que los padres demandantes en conjunto vayan a  
ofrecer a los menores un entorno que garantice su desarrollo integral y el  
ejercicio efectivo de sus derechos. Estima que en cuanto al interés superior  
del nino que debe verse materializado en cualquier decision que se adopte  
sobre menores de edad, se tiene que ante este panorama la intervencion de la  
demandada ha cumplido con el rol de proteccion que le correspondia, sobre  
la base de los antecedentes médicos, psicologicos y sociales; por ende, no  
puede calificarse de arbitraria O ilegal; en todo caso es precisamente bajo el  
amparo del interés superior del nino que se ha justificado su participacion.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, con fecha 19 de setiembre de 2019 (f. 265), confirmo la  
resolucion apelada. Considera que en el ambito administrativo se ha aplicado  
correctamente el principio universal de interés superior del nino, ya que se ha  
dado cuenta de razones fundadas para apartar a los ninos de sus padres, como  
son los procesos de violencia familiar seguidos contra el padre de los ninos;  
el estado de salud mental de la madre; el estado de salud de los hijos, la  
anemia que padecerian. Precisa que se ha actuado conforme a la normativa  
legal, pues el articulo 2 de la Ley 30466 dispone que el interés superior del  
nino es un derecho, un principio y una norma de procedimiento que otorga al  
nino el derecho a que se considere de manera primordial su interés superior  
en todas las medidas que afectan directa 0 indirectamente a los ninos y  
adolescentes, garantizando sus derechos humanos. Aduce que el D.S. 002-  
2018-MIMP, Reglamento de la Ley 30466, establecio en su articulo 9.3 que  
las familias tienen la responsabilidad de generar un entorno que garantice su  
desarrollo integral y el ejercicio efectivo de sus derechos; en tanto las ninas,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
ninos y adolescentes tiene derecho a mantener relaciones personales y  
contacto directo con ambos padres O con la persona que asume su cuidado de  
modo regular, salvo si ello es contrario a su interés superior. Estima que la  
autoridad administrativa ha seguido los procedimientos establecidos, pues ha  
expedido la Resolucion Administrativa de la UPE 1360-2019, de fecha 1 de  
abril de 2019, que resolvio iniciar el procedimiento por riesgo a favor de los  
menores, ademas de iniciar la etapa de evaluacion; y luego ha expedido la  
Resolucion Administrativa de la UPE 2264-2019, de fecha 28 de mayo de  
2019, que resolvio concluir el procedimiento por riesgo a favor de los ninos  
e iniciar el procedimiento por desproteccion familiar a favor de esos ninos,  
para lo cual ha dictado la medida de proteccion provisional de acogimiento  
residencial de urgencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de los  
menores O.C.E.A. y K.A.E.A. Se alega la vulneracion de los derechos  
a la integridad personal, psiquica ymoral; a su libre desarrollo y  
bienestar; a la salud; a la libertad individual; y al principio de interés  
superior del nino.  
Analisis del caso  
2. El articulo 4 de la Constitucion expresa lo siguiente: "La comunidad y  
el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y  
al anciano en situacion de abandono (...)". Dicha tutela también se  
reconoce en el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo de los Ninos  
y Adolescentes, en el principio 2 de la Declaracion de los Derechos del  
Nino, y en el articulo 3, inciso 1, de la Convencion sobre los Derechos  
del Nino.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
3. Este Tribunal ya se ha pronunciado sobre el derecho del nino a tener  
una familia como un derecho constitucional implicito que encuentra  
sustento en el principio-derecho de dignidad de la persona humana y en  
los derechos a la vida, a la identidad, a la integridad personal, al libre  
desarrollo de la personalidad y al bienestar, consagrados en los articulos  
1 y 2, inciso 1, de la Constitucion. Asimismo, se ha reconocido que el  
disfrute mutuo de la convivencia entre padres e hijos constituye una  
manifestacion del derecho del nino a tener una familia y no ser separado  
de ella, salvo que no exista un ambiente familiar de estabilidad y  
bienestar porque la autoridad que se le reconoce a la familia no implica  
que esta ejerza un control arbitrario sobre el nino que le ocasione un  
dano para su bienestar, desarrollo, estabilidad, integridad y salud  
(Sentencia 00368-2016-PHCIC,  
4. En este sentido, este Tribunal ha manifestado que el nino necesita para  
su crecimiento y bienestar del afecto de sus familiares, especialmente  
de sus padres, por lo que impedirselo O negarselo sin que existan  
razones determinantes entorpece su crecimiento y suprime los lazos  
afectivos necesarios para su tranquilidad y desarrollo integral, asi como  
viola su derecho a tener una familia (Sentencia 01817-2009-PHCIC.  
5. Sobre el caso concreto, a fojas 72 y 73, obran los Informes de  
Valoracion de Riesgo 558-2019 y 559-2019, en los que se consigna que  
los menores K.A.E.A. y O.C.E.A. serian victimas de violencia familiar  
indirecta. A fojas 74, se aprecia la Resolucion Administrativa de la  
Unidad de Proteccion Especia 1360-2019-MIMP-DGNNA-INA-DPE-UPE-  
AREQUIPA, de fecha 1 de abril de 2019, que precisa "realizada la  
valoracion preliminar se tiene que el nino (...) de 01 ano de edad y la  
nina (...) de 2 anos de edad, se encontrarian en situacion de riesgo,  
puesto que estarian inmersos en una dinamica familiar disfuncional  
debido a hechos de violencia familiar por parte de su progenitor en  
agravio de su progenitora, quien aparentemente presentaria problemas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
de salud mental, aunado a ello se tiene que su vivienda no reuniria las  
condiciones necearias [sic] de habitabilidad, por lo que es necesario la  
intervencion estatal a fin de verificar si se vienen garantizando los  
derechos de los ninos".  
6. Este Tribunal aprecia de autos (ff. 79-81) que obra el Informe Social  
89-2019-MIMP/PNCVFS-CEM- SOCABAYA-TS-RMS, de fecha 22  
de mayo de 2019, que expone que los menores de edad se encuentran  
en situacion de riesgo severo para la vida, el cuerpo y la salud. En el  
citado informe se concluye: "Los usuarios vienen siendo victimas ve  
[sic] violencia por parte de su progenitor el senor Reynaldo Jorge  
Escalante (...) que dejo la vivienda familiar el dia 16 del presente  
después de ejercer violencia en contra de la madre de los usuarios,  
hechos de violencia que se presentaban de manera frecuente en  
presencia de los dos usuarios. La progenitora sufre de un problema de  
salud psiquiatrico, no se encuentra medicada, y tiene bajo su  
responsabilidad a sus dos menores hijos de 2 y 1 ano de edad. El  
presunto agresor tiene conocimiento del estado de salud mental de la  
usuaria y no interviene favorablemente para cuidar de la integridad de  
los usuarios, quienes se encuentran en mayor estado de vulnerabilidad  
e indefension. Presencia de factores de riesgo que ponen en peligro la  
integridad de los usuarios. Nivel de riesgo SEVERO para la vida, el  
cuerpo y la salud de la usuaria" (sic). En ese sentido, recomienda "(...)  
derivar el caso de los menores (...) a la Unidad de Proteccion Especial.  
(...) dictar como medida de proteccion el traslado temporal de los  
usuarios a un establecimiento adecuado para ninos de su edad".  
7. Por otra parte, se aprecia de autos (ff. 84 y 87) los Certificados Médico  
Legal 014909-SA y 014907-SA que concluyen que los menores sufren  
anemia cronica. También, obra en autos (ff. 95-96) el Informe Social  
162-2019-MIMP-DGNNA-DUP-UPEA-TS-AMQQ. de fecha 28 de  
mayo de 2019, en el que se expresa que: "Por el interés superior del  
nino y para salvaguardar su integridad se recomienda que los ninos (...)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
sean acogidos temporalmente en un Centro de Acogida Residencial;  
mientras se ubique a su familia de origen y/o extensa que reuna las  
condiciones necesarias para asumir el cuidado".  
8. Ademas, se observa de autos (ff. 104-106) el Informe 154-2019-MIMP-  
DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA-FZCP.MABB-AMQQ. de fecha 28  
de mayo de 2019, en el que se indica que los menores de edad "(...) se  
encuentra [sic] por el momento sin cuidados parentales, por lo que es  
pertinente dictar la medida de proteccion provisional de Acogimiento  
Residencial en un Centro de Acogida Residencial (...)". En el citado  
informe, se recomienda -entre otras medidas- concluir el procedimiento  
por riesgo a favor de los menores, iniciar procedimiento por  
desproteccion familiar a favor de los menores, y dictar la medida de  
proteccion provisional de acogimiento residencial de urgencia a favor  
de los menores.  
9. Este Tribunal también aprecia de autos (ff. 107-109) que en la  
Resolucion Administrativa de la Unidad de Proteccion Especial 2264-  
2019-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA, de fecha 28 de mayo  
de 2019, se senala que: "SEGUNDO: (...) Habiendo sido evaluada  
psicologicamente, se tiene el INFORME PSICOLOGICO No 284-  
2019-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA-PS-MABB de fecha  
28 de mayo de 2019, suscrito por la psicologa Maria Angélica Butron  
Bustamante, profesional de esta Unidad (...) RECOMIENDA [  
Considerando los resultados obtenidos y la situacion en la que se  
encuentra la nina (...) de 02 anos de edad, con el fin de salvaguardar  
su integridad se recomienda que sea acogido [sic] temporalmente en un  
Centro de Acogida Residencial; mientras se realiza la busqueda de  
familia de origen y/o extensa que cumpla con las condiciones adecuadas  
para asumir su cuidado y proteccion.] (...) se tiene el INFORME  
PSICOLOGICO No 283-2019-MIMP-IMP-DGNNA-DPE-AREQUIPA-  
PS-MABB de fecha 28 de mayo de 2019 (...) RECOMIENDA.  
(Considerando los resultados obtenidos y la situacion en la que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
encuentra el nino (...) de 01 ano de edad, con el fin de salvaguardar su  
integridad se recomienda que sea acogido temporalmente en un Centro  
de Acogida Residencial; mientras se realiza la busqueda de familia de  
origen y/o extensa que cumpla con las condiciones adecuadas para  
asumir su cuidado y proteccion.] TERCERO: (...) se tiene el  
PSICOLOGICO  
No  
INFORME  
008-2019-  
ANDRES  
AVELINO  
MIMP/PCNCFS/CEMEC  
CACERES/PSMAQG de fecha 27 de enero de 2019, suscrito por la  
psicologa [sic] Miguel Angel Quequeza Gonzales, profesional del  
Centro de Emergencia Mujer Comisaria de Andrés Avelino Caceres,  
realizado a la senora DEANETH CANDELARIA ASILLO  
CCORIMANYA (...) (antecedentes de Enfermedad Mental  
Esquizofrenia, segun refiere la usuaria y su progenitora de la misma.  
Factores de Riesgo: La usuaria presenta baja autoestima, antecedentes  
de trastorno de Esquizofrenia con tratamiento, dependencia emocional.  
PRESUNTO AGRESOR, tiene historial de conductas violentas en la  
modalidad de maltrato fisico y psicologica [sic] a la usuaria (...) Que,  
en el aspecto social se tiene el INFORME SOCIAL No 155-2019-  
MIMP-DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA-TS-AMQQ de fecha 22  
de mayo de 2019 emitido por la licenciada Angela Maria Quispe  
Quispe, trabajadora social de a referida Unidad, del cual se desprende  
como DIAGNOSTICO SOCIAL: [Los ninos (...) conforman una  
familia monoparental de dinamica familiar disfuncional. La progenitora  
de los tutelados la senora Deaneth Candelaria Asillo Ccorimanya  
aparentemente sufriria de esquizofrenia, y seria victima de violencia  
fisica y psicologica por parte del padre de sus hijos el senor Reynaldo  
Jorge Escalante Jihuallancca siendo que los tutelados presenciarian  
estas agresiones (...) Los ninos tutelados se encuentran con un  
inadecuado aseo personal, y segun los informes Sociales emitidos a  
favor de los ninos, estos vivirian en una vivienda con una carente  
limpieza y orden]. Y como RECOMENDACIONES: [Por el interés  
superior del nino y para salvaguardar su integridad se recomienda que  
los ninos (...) sean acogidos temporalmente en un Centro de Acogida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
Residencial; mientras se ubique a su familia de origen y/o extensa que  
reuna las condiciones necesarias para asumir el cuidado de las ninas  
[sic] tuteladas.] (...) SÉPTIMO: Por lo que teniendo en cuenta que el  
nino [sic] (...) de 2 anos de edad y el nino (...) se encuentra [sic] por  
el momento sin cuidados parentales, por lo que es pertinente dictar la  
medida de proteccion provisional de Acogimiento Residencial en un  
Centro de Acogida Residencial, conforme al inciso b) del articulo 59°  
del Decreto Legislativo 1297 en concordancia con el articulo 99° del  
Decreto Supremo 001-2018-MIMP (...)". La citada resolucion resuelve  
concluir el procedimiento por riesgo a favor de la nina O.C.E.A de 2  
anos de edad y del nino K.A.E.A. de 1 ano de edad; iniciar  
procedimiento por desproteccion familiar a favor de los menores; y  
dictar la medida de proteccion provisional de acogimiento residencial  
de urgencia a favor de los menores en el Centro de Acogida Residencial  
de Urgencia "Luz Alba", a fin de que reciban atencion integral y  
especializada acorde a su perfil, hasta que se realice la busqueda de sus  
progenitores y/o familia extensa y resolver su situacion juridica.  
10. Asimismo, este Tribunal observa de autos (ff. 175- 177) que en la  
Resolucion Administrativa de la Unidad de Proteccion Especial 2489-  
2019-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-AREQUIPA  
(Expediente  
Administrativo 516-2019-MINP-DGNNA-DPE-UPE- AREQUIPA),  
de fecha 12 de junio de 2019, se indica: "CUARTO: (...) culminadas  
las actuaciones y diligencias desarrolladas en la etapa de evaluacion, se  
elaboro el Informe Interdisciplinario 176-2019-MIMP-DGNNA-DPE-  
UPE-AREQUIPA-FZCP-MABB-AMO0. el mismo que obra en el  
expediente, pudiendo determinar que se encontrarian en presunta  
desproteccion familiar, dado que su progenitora, la senora Deaneth  
Candelaria Asillo Ccorimanya, presentaria algunos problemas de salud  
mental, por lo que es necesario conocer su diagnostico, debiendo ser  
evaluada por el Psiquiatra y recibir el tratamiento necesario, asi como  
la Terapia Psicologica requerida, siendo necesario resguarda [sic] su  
integridad fisica y psicologica de los ninos (...), siendo que a la fecha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
no se ha presentado familia extensa que pudiera asumir el cuidado de  
los mismos, siendo ello asi, debe continuarse con el sequito del proceso  
y ante lo expuesto declararse su desproteccion familiar provisional por  
encontrarse por el momento sin cuidados parentales (...) SÉPTIMO:  
Conforme a lo expuesto en lineas anteriores, esta Unidad de Proteccion  
Especial considera necesario a tenor de los resultados de las  
evaluaciones correspondientes, continuar con la medida de  
proteccion provisional urgente de Acogimiento Residencial en un  
Centro de Acogida Residencial (...)". La citada resolucion -entre  
otros aspectos- resuelve: declarar la situacion de desproteccion familiar  
provisional de la nina O.C.E.A de 2 anos de edad y del nino K.A.E.A.  
de 1 ano de edad; por ende, se declara ademas la suspension de la patria  
potestad y la asuncion de la tutela estatal a favor de los ninos tutelados;  
y continuar con la medida de proteccion provisional de acogimiento  
residencial a favor de los menores en el Centro de Acogida Residencial  
"Luz Alba", a fin que reciban atencion integral y especializada acorde  
a su perfil, hasta que se realice la busqueda de familia extensa y resolver  
su situacion juridica.  
11. En tal sentido, este Tribunal advierte que se albergo a los menores  
O.C.E.A.y K.A.E.A por razones justificadas. A mayor abundamiento,  
es necesario precisar que la actuacion del personal de la Unidad de  
Proteccion Especial de Arequipa en el caso de autos se encontraba  
debidamente justificada en el ejercicio de las funciones que  
corresponde al Ministerio de la Mujer, como entidad destinada a la  
proteccion de la mujer y los ninos y conforme a lo dispuesto en el  
Codigo de los Ninos y Adolescentes, en el Decreto Legislativo 1297 y  
su reglamento, Decreto Supremo 001-2018-MIMP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03910-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
O.C.E.A. Y OTRO representado por  
REYNALDO JORGE ESCALANTE  
JIHUALLANCA Y OTRA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA