
03931-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03931-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 107/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03931-2019-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la resolucion de folios 142, de fecha 16 de mayo de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, en el extremo referido a la exoneracion del pago de costos por parte de la  
demandada.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 12 de abril de 2018, don Hugo Humberto Camacho Araya  
interpone demanda de habeas data contra la Municipalidad Metropolitana de  
Lima. Solicita, invocando el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion  
publica, que se disponga la entrega en copia simple del ACTA O documento  
similar, conteniendo los resultados finales 0 puntajes obtenidos en el Proceso de  
Seleccion, Evaluacion O Concurso por el trabajador que ocupa el cargo 0 plaza de  
Sub Gerente de Logistica Corporativa". Aduce que, pese a haber requerido dicha  
informacion mediante documento de fecha cierta, la emplazada no ha cumplido  
con brindarsela.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Municipalidad Metropolitana de Lima deduce  
la excepcion de oscuridad y ambiguedad, contesta la demanda y solicita que sea  
declarada infundada, afirma que la informacion solicitada fue contestada mediante  
Cartas 499-2018-MML/SCL y 385-2018-MMLGA-2018, dirigidas al domicilio  
del demandante, en dicha misiva se le comunica al actor que dicha informacion  
podra ser recogida en el plazo de 30 dias calendarios a partir de la fecha de  
recepcion de la presente carta, transcurrido este plazo la Sub-Gerencia de tramite  
documentario procedera al archivo del expediente.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 107/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03931-2019-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 28 de junio de 2018 y 23 de agosto de 2018, declaro  
infundada la excepcion deducida y fundada la demanda con costos, en atencion a  
que la emplazada no cumplio con proporcionar la documentacion solicitada y de  
autos se advierte que el demandante no recibio respuesta.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior confirmo la apelada y declaro fundada la demanda y la  
revoco en el extremo que ordena el pago de costos, por fundamentos similares a la  
apelada y respecto a la exoneracion del pago de costos procesales considerando  
que el demandante ha interpuesto varios procesos de habeas data a la  
Municipalidad de Lima.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del extremo impugnado  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, la  
sentencia de segunda instancia O grado, de fecha 16 de mayo de 2019, en el  
extremo que desestimo la solicitud de pago de costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que  
el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En  
los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos".  
3. Se aprecia que en la Sala superior no se ha ordenado el pago de costos y  
costas procesales, pese a haberse estimado parcialmente la demanda,  
incumpliéndose con la obligacion senalada en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional. Por consiguiente, corresponde estimar el presente  
recurso de agravio constitucional, debiendo ordenarse a la emplazada el  
pago de costos procesales.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 107/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03931-2019-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de los  
costos procesales.  
2. ORDENAR a la emplazada el pago de costos procesales a favor de don  
Hugo Humberto Camacho Araya, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA