
03971-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03971-2019-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 127/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2019-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Dacio Solis  
Romero contra la resolucion de fojas 175, de fecha 22 de julio de 2019, expedida  
por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de marzo de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que se  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
18846 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales  
y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional deduce nulidad del auto  
admisorio por no verificar que adjunto certificado médico y contesta la demanda  
manifestando que el certificado presentado no cumple con lo establecido por el  
Tribunal Constitucional en el precedente de observancia obligatoria recaido en el  
Expediente 02513-2017-PA/TC.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30  
de julio de 2018, declaro improcedente la nulidad y el 3 de abril de 2019 declaro  
fundada la demandada, por considerar que el actor reune los requisitos para  
acceder a la pension solicitada.  
La Sala superior competente confirma la nulidad y revoca la sentencia  
apelada merituando que el certificado médico no cuenta con una historia clinica  
idonea para acreditar la enfermedad del actor.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 127/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2019-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-  
TR con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de  
incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
obtencion.  
en el accionar de la entidad demandada.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 127/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2019-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos, a fin de acreditar las labores desempenadas, el  
demandante ha adjuntado los siguientes medios probatorios:  
administrado por la ONP.  
a) Certificado de trabajo emitido por la empresa Sociedad Minera  
Austria Duvaz SA, en el que se consigna que laboro como ayudante I  
en la seccion mina desde el 17 de mayo de 1976 al 31 de mayo de  
b) Certificado de trabajo emitido por la Empresa Minera del Centro del  
Peru SA Centromin Peru SA, donde se consigna que laboro como  
operario en el departamento de minas desde el 31 de julio de 1969 al  
1991 (f. 2).  
23 de febrero de 1970 (f. 3).  
9. En cuanto a la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico, de fecha 23 de febrero de 1996, emitido  
por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital La  
Oroya (f. 5), en el cual se determino que adolece de neumoconiosis I con  
50 % de menoscabo. Sin embargo, se advierte que la historia clinica del  
actor (ff. 92 a 98), remitida por el director del Hospital II Alberto Hurtado  
Abadia - EsSalud, a solicitud del juez de primera instancia, no contiene el  
examen de espirometria ni el informe radiologico, que permitirian sustentar  
10. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto al estado de salud del  
demandante, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
se deja expedita la via para que el accionante acuda a la que corresponda.  
el diagnostico médico.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 127/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2019-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA