
03988-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03988-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2017-PA/TC  
$ABINO MELCHOR SOTO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sabino Melchor Soto  
contra la resolucion de fojas 268, de fecha 2 de agosto de 2017, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El demandante con fecha 11 de diciembre de 2015, interpuso demanda de amparo  
contra Rimac Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, ya que padece de una enfermedad  
ocupacional con un 73% de menoscabo. También requiere el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales. Alega la vulneracion de su derecho constitucional a  
la pension.  
Rimac Seguros y Reaseguros interpuso la excepcion de conclusion del proceso  
por conciliacion, y contesto la demanda cuestionando la validez del certificado médico  
presentado por el demandante, en tanto que la comision no esta autorizada para su  
emision. Asimismo, agrega que no se ha probado la existencia de una relacion causal  
entre las labores desempeniadas por el recurrente con las enfermedades profesionales  
que alega padecer.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima con fecha 28 de setiembre de 2016  
desestimo la excepcion interpuesta, y con fecha 17 de octubre de 2016 declaro  
improcedente la demanda al considerar que se han emitido certificados médicos  
contradictorios respecto al estado de salud del recurrente.  
La Sala revisora confirmo la apelada, en base a argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2017-PA/TC  
SABINO MELCHOR SOTO  
LIMA  
Analisis del caso  
El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En dicha  
sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
3. En el presente caso el demandante ha presentado el Certificado Médico de fecha 19  
de junio de 2015, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, el que dictamina que padece de  
neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa e hiperreactividad de vias  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
5. Al respecto en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha dejado sentado que "Te]n el caso de las enfermedades  
profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de  
precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como precedente vinculante que: en  
el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos". De lo  
anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en la regla  
precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterrâneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo previstas en  
6. Del certificado de trabajo de fecha 17 de abril de 2006, expedido por Doe Run  
Peru, se aprecia que el recurrente laboro desde el 17 de julio de 1969 hasta el 5 de  
junio de 2005 en centro de produccion minera - area de fundicion y refineria; en  
especifico, se desempeno en la administracion general de fundicion como oficial;  
en los hornos manga PB como oficial, picador y tapador; en la refineria de plata  
aéreas superiores, con un menoscabo global de 73% (f.9).  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad padecida.  
el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2017-PA/TC  
SABINO MELCHOR SOTO  
LIMA  
como tapador; y, en el circuito de cobre como tapador y operador (f. 7). De lo  
expuesto se infiere, que el recurrente laboro en centro de produccion minera, por lo  
que no le es aplicable la presuncion detallada supra, por lo que debe demostrar el  
nexo de causalidad, lo cual no ha ocurrido ya que no obra en autos algun  
documento que sustente que el actor estuvo expuesto a riesgos para su salud que le  
pudieran haber ocasionado el padecimiento de la enfermedad que presenta.  
7. En cuanto a las enfermedades pulmonar intersticial difusa e hiperreactividad de vias  
aéreas superiores, si bien con el certificado de comision médica de autos se acredita  
que el actor padece de estas enfermedades, no se demuestra el nexo causal entre  
8. Por consiguiente, ya que el actor no ha acreditado el nexo de causalidad entre las  
enfermedades alegadas y las labores que desempeno, esta Sala considera que la  
presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que se deja expedita la via para que el accionante acuda a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tales enfermedades y las labores realizadas.  
via que corresponda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANABARRERA  
SS.  
a  
an /  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ/REYES  
Secretarte de la 8ale Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ