
04036-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04036-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 832/2020  
EXP. N. o 04036-2017-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
MONTALVAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE  
e INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
04036-2017-PHCIC  
voto y que por razones de salud entregara en fecha posterior.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Rodriguez  
Montalvan, abogado de don Néstor Carlin Cueva Lopez, contra la resolucion expedida  
por la Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 259, su fecha 7 de agosto de 2017, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2017, don Jovan Leonidas Suasnabar Lezama, abogado  
de don Néstor Carlin Cueva Lopez, interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra el juez del Sétimo Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, senor William Lugo  
Villafana; y contra los magistrados integrantes de la Tercera Sala Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Bendezu Gomez, Arbulu  
Martinez y Meza Walde. Solicita se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11 de  
marzo de 2016 (f. 90), que condeno al favorecido como autor del delito de estafa y le  
impuso seis anos de pena privativa de la libertad; y la nulidad de la sentencia de vista, de  
fecha 27 de setiembre de 2016, que la confirma (f. 118); y que, en consecuencia, se ordene  
su inmediata libertad (Expediente 390-13200320130-RP5, Alega la afectacion de  
los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, y de los principios ne  
bis in idem e interdiccion de la arbitrariedad.  
El recurrente sostiene que don Ricardo Carrillo Uribe denuncio al favorecido ante  
la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima y le imputo la presunta comision de los  
delitos de apropiacion ilicita y estafa; pero el Ministerio Publico archivo su denuncia.  
Agrega que el mismo agraviado formulo, por los mismos hechos, una segunda denuncia  
en su contra, y el Ministerio Publico formalizo investigacion preparatoria, la cual se  
tramito ante el Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, y luego se derivo al Sétimo  
Juzgado Penal de Lima.  
Asimismo, el recurrente asevera que el Sétimo Juzgado Penal de Reos Libres de  
Lima afecto el debido proceso y los principios de legalidad y de interdiccion de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
arbitrariedad, pues con fecha 11 de marzo de 2016 condeno al favorecido. Anade que no  
hubo ningun engano, pues la controversia es netamente civil, toda vez que el favorecido  
celebro contrato de comodato con los presunto agraviados, y ambas partes firmaron una  
hipoteca por la suma de USS 100000.00 dôlares americanos, como garantia de la entrega  
en un plazo de catorce meses de un departamento ubicado en la Urbanizacion El Sol de  
Monterrico, cuyo cumplimiento no pudo efectuar el favorecido por razones ajenas a su  
voluntad.  
Refiere que la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia de vista de fecha 27 de setiembre de  
2016, confirmo la sentencia condenatoria en contra del favorecido por un tema civil, pese  
a que no se advierte accion u omision de relevancia penal que deba ser investigado y que  
se acredito que se trataba de un tema de incumplimiento contractual y de obligaciones  
civiles. Agrega ademas que ante la ausencia de los elementos constitutivos de los delitos  
denunciados, no existe hipotesis punitiva probable que deba ser materia del inicio de una  
investigacion contra el favorecido y menos que sirva para condenarlo.  
El recurrente aduce también que cuestiono la doble persecucion penal que afecto  
al favorecido, sin embargo, la Sala Penal emplazada, al momento de resolver el recurso  
de apelacion, no se pronuncio sobre la invocada vulneracion del principio ne bis in idem.  
Al respecto, el recurrente refiere que con fecha 15 de mayo de 2013, la Tercera Fiscalia  
Penal de Lima declaro no ha lugar a formalizar denuncia penal contra el favorecido por  
los delitos de apropiacion ilicita y estafa en agravio de Ricardo Carrillo Uribe y Rosario  
Guadalupe Giraldo Mejia, archivandose definitivamente los actuados; y que en dicha  
oportunidad el denunciante pudo presentar recurso de queja de derecho, por lo que al no  
presentar dicho recurso dejo que la disposicion fiscal adquiriera la calidad de cosa  
decidida. Pese a ello -manifiesta el recurrente-en lugar de interponer queja de derecho, el  
denunciante interpuso una nueva denuncia por los mismos hechos, esta vez ante la  
Trigésima Segunda Fiscalia Penal de Lima, la que en tiempo record formulo denuncia en  
contra del favorecido y la derivo al Sétimo Juzgado Penal de Lima. Enfatiza que si la  
parte agraviada en el proceso penal no estaba de acuerdo con lo resuelto por la Tercera  
Fiscalia Penal de Lima, debio haber planteado su queja de derecho a fin de que la Fiscalia  
Superior de Lima opine si es necesario que amplie O se formule denuncia penal, mas no  
presentar una nueva denuncia que derivo en la condena del favorecido.  
Finalmente, el recurrente alega que se afecto el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad, porque que no se le notifico para la fecha de la lectura de sentencia ni para  
la reprogramacion de ella; y que prueba de ello es que no obran los cargos de las cédulas  
de notificacion; por lo que el favorecido fue sentenciado en ausencia y sin la presencia de  
su abogado defensor. Agrega que por este hecho la Novena Fiscalia Superior Penal de  
Lima opino porque se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11 de marzo de 2016,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
por haber incurrido en la causal de nulidad insalvable, prevista en el articulo 298, inciso  
1, del Codigo de Procedimientos Penales, opinion que no fue tomada en cuenta por la  
Sala Penal demandada al momento de resolver.  
A fojas 48 de autos, obra la toma de dicho de don Jovan Leonidas Suasnabar  
Don Néstor Carlin Cueva Lopez declara tener conocimiento respecto a la demanda  
de habeas corpus presentada a su favor y se ratifica en su contenido. Alega que ante la  
sentencia condenatoria de segunda instancia interpuso recurso de nulidad, pero se desistio  
para no interferir en la demanda de habeas corpus; y que fue capturado el 14 de junio del  
2016 e internado en el pabellon tres del Establecimiento Penitenciario de Carquin de  
Lezama, quien se ratifico en el contenido de la demanda.  
Huacho (f. 51).  
A fojas 184 de autos obra la declaracion de la magistrada Meza Walde, en la que  
indica que existe otro proceso de habeas corpus presentado por el favorecido por los  
mismos hechos, que fue declarado improcedente e infundado (Expediente 04738-2016-  
0-0901-JR-PE-06). De otro lado, indica que la sentencia de vista se encuentra  
debidamente motivada.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial  
solicita que se desestime la demanda, argumentando que lo que cuestiona el demandante  
esta referido a una supuesta transgresion de la garantia del ne bis in idem en materia fiscal,  
cuestion ajena a los demandados, y que, en todo caso, el favorecido debio plantearlos  
medios legales en el proceso penal. Ademas, acota que los actos del Ministerio Publico  
son postulatorios y no decisorios sobre lo que la judicatura resuelva, por lo que la Sala  
demandada tenia la potestad de confirmar la condena impuesta al favorecido a pesar de  
la opinion fiscal (f. 203).  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal, con fecha 5 de junio de 2017,  
declara infundada la demanda, por considerar que el demandante interpuso un nuevo  
habeas corpus al no haber obtenido respuesta favorable en otro habeas corpus previo  
(Expediente 04738-2016-0-090-0901-JR-PE-06). De otro lado, arguye que las resoluciones  
cuestionadas han sido dadas en estricto cumplimiento de las garantias del debido proceso  
y el favorecido hizo pleno ejercicio de su derecho al interponer las acciones legales que  
considero pertinentes, de modo que no se advierte que los jueces demandados hayan  
infringido alguno de los derechos constitucionales conexos a los que se hace referencia  
en la demanda.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima confirma la apelada, por estimar que la real pretension del beneficiario  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSE MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
es que se reevaluen los medios probatorios actuados en el proceso penal, para lo cual  
alega la vulneracion de derechos constitucionales. Alega que el favorecido se encuentra  
privado de su libertad por mérito de una sentencia condenatoria donde se han valorado  
los medios probatorios que determinan su responsabilidad y se ha respetado el debido  
proceso; y que lo que se pretende con la demanda es que la justicia constitucional se  
arrogue las facultades reservadas al juez ordinario y realice un reexamen O revaloracion  
de los medios de prueba, y se pronuncie sobre la inocencia O responsabilidad penal del  
favorecido, O califique el tipo penal en el que se subsume la conducta del imputado y que  
sirvio de base para el dictado de las sentencias judiciales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11 de  
marzo de 2016, que condeno a don Néstor Carlin Cueva Lopez como autor del delito  
de estafa y le impuso seis anos de pena privativa de la libertad; y la nulidad de la  
sentencia de vista de fecha 27 de setiembre de 2016, que la confirma; y que, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 350-13/20803-2013-0-  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva, asi como de los principios ne bis in idem e interdiccion de la arbitrariedad.  
JR-PE).  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que  
dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion y suficiencia de los medios  
probatorios, le compete a la judicatura ordinaria. En ese sentido, el proceso  
constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para revisar  
una decision jurisdiccional final, en la medida que esta implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas.  
habeas corpus.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
5. En esta linea, no corresponde a este Tribunal emitir pronunciamiento sobre la falta  
de responsabilidad penal de don Néstor Carlin Cueva Lopez 0 respecto a su alegato  
de que los hechos materia de imputacion son de carâcter civil, mas no penal. En  
consecuencia, en este extremo corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion  
de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional, pues la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal tutelado  
6. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda de que la sentencia de fecha 11 de  
marzo de 2016 fue emitida en ausencia del favorecido y de su abogado defensor, se  
advierte que dicho cuestionamiento fue materia de pronunciamiento por el Tribunal  
Constitucional. En efecto, mediante sentencia recaida en el Expediente 3033-2018-  
PHC/TC, de fecha 17 de julio de 2019, este Tribunal declaro infundada otra demanda  
de habeas corpus a favor de don Néstor Carlin Cueva Lopez en la que se denunciaba  
la presunta afectacion de los derechos de defensa y debido proceso, y se cuestionaba  
que la sentencia condenatoria fue emitida en ausencia del favorecido y de su abogado  
7. Por lo tanto, el referido pronunciamiento tiene calidad de cosa juzgada, y resolvio,  
en su momento, la controversia de autos. Por lo que, en este extremo de la demanda,  
es de aplicacion el articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe que:  
"En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la  
8. Respecto a la presunta vulneracion del principio ne bis in idem, el recurrente sostiene  
que mediante la Resolucion fiscal de fecha 15 de mayo de 2013, expedida por la  
Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima, se dispuso no ha lugar a formalizar  
denuncia penal y el archivo definitivo de los actuados por los mismos hechos que se  
le imputan en el proceso penal que ahora es materia de habeas corpus.  
9. El Tribunal Constitucional, en las Sentencias 05811-2015-PHCTC y 00204-2017-  
PHC/TC, ha dejado sentado que si bien la decision fiscal de no ha lugar a formalizar  
denuncia penal genera un estatus inamovible, sin embargo, dicho estatus se adquiere  
unicamente si la investigacion fiscal ha cumplido, en términos razonables, con agotar  
la actividad necesaria para definir la atipicidad del hecho investigado. Asimismo,  
por el habeas corpus.  
defensor.  
decision final que se pronuncie sobre el fondo." 9>  
hizo hincapié en que:  
"(...) Por ello, es posible afirmar que resulta constitucionalmente legitimo el  
ejercicio de las facultades de investigacion del Ministerio Publico, pese a existir un  
archivamiento primigenio, en dos supuestos:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
a) Cuando existan elementos probatorios nuevos no conocidos con  
anterioridad por la autoridad. [La justificacion de una nueva investigacion  
del Ministerio Publico debe sustentarse en la existencia de nuevos medios  
probatorios cuya falta de conocimiento en la primera investigacion,  
hubieran permitido variar el sentido de la primera decision]. De este modo,  
una segunda investigacion, proceso 0 procedimiento solo puede estar  
justificada si existen elementos probatorios nuevos no conocidos con  
anterioridad por la autoridad y que hagan posible 0 que revelen la  
necesidad de una nueva investigacion de la conducta ilicita. Por tanto, la  
nueva investigacion, proceso 0 procedimiento no puede estar sustentada en  
los mismos elementos de prueba que dieron lugar a la primera decision y  
que tiene la calidad de cosa juzgada 0 cosa decidida. [...J.  
b) Cuando se aprecia de manera objetiva que la primera investigacion,  
proceso O procedimiento ha sido deficientemente realizado. [Una segunda  
investigacion encuentra] su justificacion en la necesidad de que la primera  
decision sea obtenida en el marco de una investigacion, proceso 0  
procedimiento juridicamente valido. Es decir, corresponde verificar de  
manera objetiva si la primera investigacion, proceso 0 procedimiento ha  
sido realizado observando los derechos y principios constitucionales, los  
procedimientos establecidos y las diligencias y actuaciones necesarias y  
relevantes para el esclarecimiento de la [presunta] conducta ilicita, a fin de  
que la decision definida y definitiva validamente produzca la calidad de  
cosa juzgada O cosa decidida. Por tanto, una primera decision obtenida en  
el marco de una investigacion, proceso O procedimiento objetiva y  
razonablemente deficiente queda claro que no puede ser considerado como  
juridicamente valido". (Cfr. Sentencia 02493-2012-PA/TC, fundamento  
6)."  
10. Del octavo y noveno fundamento de la sentencia de fecha 27 de setiembre de  
2016, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (f. 118), que confirmo la condena contra el  
favorecido, se advierte que la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima, al emitir  
la Resolucion fiscal de fecha 15 de mayo de 2013 -que dispuso no ha lugar a  
formalizar denuncia penal y el archivo de los actuados(f. 14)-, no llevo a cabo  
investigacion fiscal alguna sino que se limito a calificarla denuncia (Ingreso 317-  
2013) presentada en contra del favorecido y los documentos que a esta se  
acompanaron; es decir, no se realizo una investigacion fiscal que haya cumplido,  
en términos razonables, con agotar la actividad necesaria para definir la atipicidad  
11. En consecuencia, para este Tribunal, queda claro que en el presente caso no se  
del hecho investigado.  
vulnero el principio ne bis in idem.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04036-2017-PHCTC  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Representado por JOSÉ MANUEL  
LIMA  
MONTALVAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a lo senalado en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
los fundamentos 3 a 7, supra.  
principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA