
04058-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04058-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 728/2020  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 1 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera ha emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que resuelve declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 04058-2017-PA/IC.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada  
formularon fundamentos de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BU ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, con el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por APM Terminals Callao SA,  
representado por don Diego Alonso Gadea Rivera contra la resolucion de fojas 357, de  
fecha 16 de junio de 2017, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Callao que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 05 de octubre de 2016, APM Terminals Callao SA. interpone demanda de  
amparo contra el Gobierno Regional del Callao, siendo sus pretensiones las  
siguientes:  
Se declare la nulidad de todo procedimiento administrativo derivado de la Orden  
de Inspeccion No 38-2016-GRCGRDSDRDS/DRTPE-DIT-SDIT, asi como todas las  
consecuencias juridicas (actos 0 procedimientos administrativos) que dicha Orden  
de Inspeccion pudiera generar sobre la demandante.  
Se declare la nulidad del Acta de Infraccion No 140-2016, de fecha 20 de abril de  
2016, emitida por el Gobierno Regional en el procedimiento administrativo  
derivado de la Orden de Inspeccion anteriormente citada.  
Se declare la nulidad del procedimiento administrativo derivado de la Orden de  
Inspeccion No 661-2016- GRC-GRDS/DRTPE-DIT-SDIT.  
Se declare la nulidad del procedimiento administrativo derivado de la Orden de  
Inspeccion No 855-2016-GRC/GRDS/DRIPE-DIT-SDIT.  
Se ordene al Gobierno Regional del Callao se abstenga, a futuro, de iniciar, de  
oficio 0 a pedido de parte, nuevos procedimientos inspectivos que se avoquen a la  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
causa que ya ha sido materia de inspeccion en el procedimiento administrativo  
derivado de la Orden de Inspeccion No 95-2015-GRCGRDS/DRDSDRTPE-DIT-SDIT.  
Senala que ha sido sometida a cuatro procedimientos de inspeccion sobre la misma  
materia. Anade que la primera inspeccion concluyo que APM Terminals Callao SA  
no incurrio en ninguna infraccion, por lo que las inspecciones posteriores sobre la  
misma materia devienen en nulas. Agrega que se han vulnerado sus derechos a la  
seguridad juridica, a la cosa decidida, al ne bis in idem, al debido proceso, al principio  
de legalidad, a la interdiccion de la arbitrariedad y a la negociacion colectiva.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
Resolucion No 1, de fecha 20 de octubre de 2016, declara improcedente la demanda.  
Senala que existe una via igualmente satisfactoria recogida en la Nueva Ley Procesal  
de Trabajo, Ley No 29497, puesto que de conformidad con el articulo 2, inciso 4, el  
proceso contencioso administrativo es el adecuado para dilucidar las pretensiones  
planteadas.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
Resolucion No 6, de fecha 16 de junio de 2017, confirma la apelada por los mismos  
fundamentos. Asimismo declara infundada la pretension referida al cese de agresiones  
en tanto considera que dicho pedido se encuentra condicionado a que la demanda sea  
admitida y a la conducta de la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
1. La parte recurrente sostiene que presuntamente se han sus derechos a la seguridad  
juridica, a la cosa decidida, al ne bis in idem, al debido proceso, al principio de lega-  
lidad, a la interdiccion de la arbitrariedad y a la negociacion colectiva.  
2. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional precisa  
los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo verifi-  
car si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea)y;( (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es que dicho  
proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma manera  
que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b)La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el proceso,  
verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad del de-  
recho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro la  
reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien involu-  
crado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela urgente.  
4. Atendiendo a ello, las pretensiones de la recurrente pueden cuestionarse en el la via  
ordinaria, de conformidad del Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Conten-  
cioso Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 013-2008-JUS.  
Ello ademas se condice con el articulo 2, inciso 4, de la Ley 29497 (Nueva Ley pro-  
cesal de trabajo), la cual senala que este tipo de cuestionamientos pueden hacerse en  
el proceso contencioso administrativo, maxime si alli pueden ofrecer y actuar medios  
probatorios que confirmen O no la vulneracion de los derechos fundamentales alega-  
dos.  
5. Desde una perspectiva subjetiva, no se ha acreditado fehacientemente la irreparabili-  
dad de los derechos invocados. Asimismo, tampoco se ha verificado la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del  
dano que podria ocurrir. Por todo ello, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto, en tanto que, si bien coincido con declarar IMPROCEDENTE  
la demanda de amparo, considero necesario precisar mis considerandos respecto a si el  
recurrente cuenta con una estructura idonea para acoger sus pretensiones:  
1. Con fecha 5 de octubre de 2016 el actor solicita la nulidad de las siguientes  
actuaciones:  
El procedimiento de inspeccion derivado de la Orden de Inspeccion 38-  
2016-GRCGRDS/DRTPE-DIT-SDIT, asi como el Acta de Infraccion 140-  
2016, de fecha 20 de abril de 2016, emitido por el gobierno regional del  
Callao como consecuencia de dicho procedimiento.  
El procedimiento de inspeccion derivado de la Orden de Inspeccion 661-  
2016-GRCGRDS/DRTPE-DIT-SDIT, asi como los actos administrativos  
producidos al interior de dicho procedimiento.  
El procedimiento de inspeccion derivado de la Orden de Inspeccion 855-  
2016-GRCGRDS/DRTPE-DIT-SDIT, asi como los actos administrativos  
producidos al interior de dicho procedimiento.  
2. El actor sostiene que se han vulnerado los principios fundamentales a la seguridad  
juridica, a la cosa decidida, al debido procedimiento, a la legalidad, a la interdiccion  
de la arbitrariedad y a la negociacion colectiva; dado que considera que la adminis-  
tracion a dispuesto el inicio de los procedimientos de fiscalizacion anteriormente se-  
nalados, sin advertir que en el ano 2015 se llevo a cabo un procedimiento de igual  
naturaleza y sobre la misma materia, el cual finalizo con la emision del informe de  
fecha 25 de agosto de 2015 en donde se determino que no existia responsabilidad  
alguna de la recurrente respecto a supuestos tratos discriminatorios a los trabajadores;  
ante lo cual, corresponde que se evalue si dicha pretension ha de ser resuelta por la  
via del ampro 0 si existe una via igualmente satisfactoria.  
3. En ese sentido, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la  
via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad;yi iv)que no existe necesidad de una tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
4. Desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial, previsto en el  
Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso Administrativo, Ley  
27584, aprobado por el Decreto Supremo 013-2008-JUS, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del recurrente; esto es evaluar si el Acta de Infrac-  
cion 140-2016y los procedimientos inspeccion derivados de las Ordenes de Ins-  
peccion 38-2016-GRCGRDSDRDSDRTPE-DIT-SDIT, 661-2016 GRCGRDS/DRTPE-  
DIT-SDIT y 855-2016-GRCGRDSDIRDSDRTPE-DIT-SDIT  
se encuentran debida-  
mente sustentados en derecho o lesionan, de otra forma, sus derechos fundamentales,  
otorgandole la posibilidad de ofrecer y actuar medios de prueba que den certeza al  
juzgador de la veracidad de sus afirmaciones.  
5. En dicho sentido, conforme lo establecido en el inciso 4 del articulo 3 de la Ley  
29497, Ley Procesal del Trabajo, este procedimiento es el adecuado para cuestionar  
las actuaciones realizadas por la Autoridad Administrativa del Trabajo. Es decir, el  
proceso comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, en el cual puede resolverse satisfactoriamente el problema juridico pro-  
puesto por el demandante.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabiiidad del derecho en caso se transite por la via or-  
dinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir,  
en la medida en que los procesos contencioso-administrativos cuentan con plazos  
céleres y adecuados a los derechos que pretende resguardar el recurrente; y, ademas,  
deja abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares pertinentes a fin de  
garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia; toda vez que, lo que se pretende  
es la nulidad del Acta de Infraccion 140-2016y de los procedimientos de infraccion  
anteriormente aludidos.  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el  
proceso contencioso administrativo especial; por lo cual la demanda de amparo debe  
ser declarada improcedente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04058-2017-PA/TC  
CALLAO  
APM TERMINALS CALLAO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con declarar IMPROCEDENTE la demanda, emito el presente  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
Me aparto de lo senalado en los fundamentos 2y 3 de la sentencia, pues en éstos se aplica  
el precedente Elgo Rios, contenido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, por lo que me remito al voto singular que suscribi entonces. En el senalé que, en  
mi opinion, los criterios alli detallados constituyen una regla compleja que genera un am-  
plio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el Estado  
de Derecho.  
Asi, respecto a los procedimientos de inspeccion originados a partir de las ordenes 38-  
2016-GRC/GRDS/DRTPE-DIT/SDIT y 855-2016-GRCGRDSDIRDSDRTPE-DITISDIT, se  
advierte que la actora comunica, mediante escrito 970-ES 2019, de 30 de enero de 2019,  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la emision de las Resoluciones di-  
rectorales 54y 145-2017-GRV-GRDS-DRTPEC-DIT, de 25 de agosto y 29 de diciembre  
de 2017, respectivamente, a través de las cuales se declaran infundadas las apelaciones  
planteadas por la actora contra las resoluciones subdirectorales que le impusieron multas  
en los procedimientos originados por las ordenes 38 y 855-2016, antes referidas.  
Atendiendo a ello, se advierte que al agotarse la via previa, conforme lo establecido en el  
inciso 4 del articulo 2 de la Ley 29497, Ley Procesal del Trabajo, el proceso contencioso  
administrativo es el adecuado para cuestionar las actuaciones realizadas por la Autoridad  
Administrativa del Trabajo; maxime si no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad  
del derecho en caso se transite por la via ordinaria, ni se verifica la necesidad de tutela  
urgente. En los procesos contencioso-administrativos existe la posibilidad de hacer uso  
de las medidas cautelares pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia. Por ello, respecto a estos extremos de la demanda resulta de aplicacion la causal  
de improcedencia fijada en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Con relacion al procedimiento administrativo derivado de la orden 661-2016-  
GRC/GRDS/DRTPE-DIT/SDIT, no se advierte que se haya agotado la via administrativa,  
ni que acontezca alguno de los supuestos de excepcion a dicho agotamiento previstos en  
el articulo 46 del Codigo Procesal Constitucional. Siendo asi, respecto a este extremo de  
la demanda resulta de aplicacion la causal de improcedencia establecida en el articulo 5,  
inciso 4 del referido codigo  
S.  
SARDON DE TABOADA