
04075-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04075-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 71/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04075-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL CARMEN ISABEL MURO  
BELAUNDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen Isabel  
Muro Belaunde contra la resolucion de fojas 134, de fecha 25 de mayo de 2017,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de  
Ministros (PCM), solicitando que se restituya la pension de sobreviviente-viudez que  
venia percibiendo en mérito a la Resolucion Jefatural 51-2012-PCM/ORH, de fecha 27  
de agosto de 2012 (f. 3).  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros propuso las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva, de incompetencia por la materia y  
de prescripcion extintiva. Contesto la demanda senalando que debia ser declarada  
improcedente 0 infundada, toda vez que existe una via procedimental igualmente  
satisfactoria, como la del proceso de amparo para dilucidar la pretension  
El Séptimo Juzgado Constitucional, con fecha 5 de junio de 2015, declaro  
infundadas las excepciones planteadas y con fecha 19 de enero de 2016 declaro  
infundada la demanda, por considerar que la actora venia percibiendo de manera  
simultanea pension de viudez y remuneracion.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de  
Ministros con el objeto de que se le restituya la pension de sobreviviente-viudez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2017-PA/IC  
LIMA  
MARIA DEL CARMEN ISABEL MURO  
BELAUNDE  
que establece el régimen del Decreto Ley 20530, concedida mediante la Resolucion  
Jefatural 51-2012-PCM/ORH, de fecha 27 de agosto de 2012, mas el pago de las  
pensiones devengadas desde diciembre del ano 2012 hasta la actualidad y los costos  
del proceso. Refiere que su pension de viudez fue suspendida sin que se emita  
resolucion administrativa, con el alegato de la existencia de una doble percepcion  
2. Evaluada la pretension planteada de acuerdo con lo dispuesto por el fundamento  
107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-AITC y otros  
acumulados, este tribunal recuerda que el derecho a no ser privado arbitrariamente  
de la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia. En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo precitado, considerando, ademas, que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
3. Sentado todo lo anterior, y teniendo en cuenta que la pension es un derecho  
fundamental que por su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las  
condiciones necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0  
restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio han de estar debidamente  
sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Por ello, este Tribunal estima que en el presente caso procedera a emitir  
de ingresos provenientes del Estado.  
un pronunciamiento.  
pronunciamiento sobre el fondo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal ha precisado en el fundamento 6 de la sentencia emitida en el  
Expediente 10183-2005-PA/TC que "La pension de sobrevivientes se sustenta en el  
estado de necesidad en que quedan aquellas personas que dependian  
economicamente del fallecido, al no contar mas con medios economicos para  
atender su subsistencia. Por ello, en el articulo 34 del Decreto Ley 20530 se  
establecio que podia acceder a una pension de orfandad la hija soltera, mayor de  
edad, cuando no tuviese actividad lucrativa, careciera de renta afecta y no se  
encontrara amparada por un sistema de seguridad social. En este caso, el legislador  
entendio que cumplidas dichas condiciones (facticas y materiales) procederia el  
otorgamiento de la pension, puesto que al no contar con medios economicos la  
dependencia economica era manifiesta. Pero asi como se establecen requisitos para  
el acceso a una pension, también se han regulado supuestos en que el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 04075-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL CARMEN ISABEL MURO  
BELAUNDE  
puede restringirse temporalmente 0 extinguirse".  
En efecto, en el articulo 55 del Decreto Ley 20530, sustituido por la Ley 28449, se  
establecen los supuestos de extincion automatica. En este caso, lo que se encuentra  
previsto es la extincion del derecho, sea que se trate de una pension originaria 0 de  
una derivada. En el caso de una pension derivada su extincion se sustenta en una  
nueva condicion legal que recae en el beneficiario. Asi, en el caso de las conyuges  
supérstites que vienen percibiendo pensiones de viudez, estas se extinguen  
lautomaticamente solo "cuando contraigan matrimonio 0 establezcan union de  
6. Debe precisarse que el Decreto Ley 20530 establece, en su articulo 8, que se podra  
percibir simultaneamente del Estado dos pensiones, 0 un sueldo y una pension,  
cuando uno de ellos provenga de servicios docentes prestados a la ensenanza  
7. De la Resolucion Jefatural 51-2012-PCM/ORH, de fecha 27 de agosto de 2012 (ff.  
3), emitida por la Presidencia del Consejo de Ministros, se advierte que se otorgo a  
la actora, en su condicion de conyuge supérstite, pension de sobreviviente viudez.  
8. La actora manifiesta que la emplazada decidio suspender el pago de su pension de  
sobrevivencia-viudez, con el argumento de una doble percepcion de ingresos  
provenientes del Estado, tal como lo expreso el procurador publico de la PCM en su  
9. Empero, teniendo en consideracion que a la fecha la actora no se encuentra inmersa  
en los supuestos de extincion automatica senalados en el articulo 55 del Decreto  
Ley 20530, y que esta facultada por el articulo 8 del mencionado decreto ley para  
percibir simultaneamente su pension de viudez y una remuneracion proveniente del  
Estado, corresponde estimar la presente demanda y ordenar a la emplazada que le  
restituya la pension de viudez que le reconocio mediante Resolucion Jefatural 51-  
10. A mayor abundamiento, la accionante en su escrito de demanda alega (f. 6):"(...)  
sin mediar resolucion administrativa susceptible de ser impugnada (...) decide  
unilateralmente suspender el pago de mi pension de sobrevivencia-viudez (...)", lo  
cual no ha sido cuestionado ni refutado por la Presidencia del Consejo de Ministros  
11. Al constatarse que la Presidencia del Consejo de Ministros suspendio la pension de  
hecho" 0 por fallecimiento.  
publica 0 de viudez.  
escrito de fecha 1 de julio de 2015 (ff. 64 a 71).  
2012-PCM/ORH, de fecha 27 de agosto de 2012.  
(PCM).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL CARMEN ISABEL MURO  
BELAUNDE  
viudez que percibia la actora sin tener en cuenta la norma legal pertinente y,  
ademas, sin que exista acto administrativo alguno que permita a la demandante  
tomar conocimiento de la suspension de su pension de viudez conforme al Decreto  
Ley 20530, este Tribunal concluye que la actuacion de la entidad demandada  
12. Con relacion a las pensiones devengadas, dado que la accionante senala que dicho  
concepto debe ser abonado desde el mes de diciembre de 2012, y la emplazada no  
ha refutado dicho alegato, este Tribunal estima que corresponde abonar las  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil, y que los costos se abonen de acuerdo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resulta arbitraria e inconstitucional.  
pensiones devengadas desde diciembre de 2012.  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Por consiguiente, ordena a la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) restituir  
la pension de sobreviviente-viudez a la actora, a partir del mes de diciembre de  
2012, con el abono de los intereses legales y lo costos procesales respectivos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
-  
I -  
Ta  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
-  
Diuofo  
Lo qué) certifico:  
14 OCT. 2020  
JANET OTAROLA SANTILLANA s  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTILICIONAL