
04105-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04105-2014-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO  
CONDORI (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y sin la participacion del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia. Asimismo,  
se agregan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
AASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Violeta Salas del  
Carpio contra la resolucion de fojas 239, de fecha 15 de julio de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2012, la recurrente, en su condicion de apoderada  
de la Empresa de Transportes Rodal S.A., interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria, con el objeto de  
que se declare la ineficacia de la Resolucion de Intendencia 154-310000202-000600,  
de fecha 27 de noviembre de 2012, que resolvio adjudicar el vehiculo que le fuera  
incautado, de placa de rodaje XH-3960, a favor de la Marina de Guerra del Peru, a pesar  
de que unicamente correspondia que la emplazada ordene que dicho vehiculo se ponga a  
disposicion del juzgado, mas no que este se adjudique, dado que el "proceso" aun se  
encontraba en la etapa investigacion preparatoria en la cual no existia prueba alguna que  
la vinculara con el delito de contrabando y que, ademas, la demandada solamente tenia  
en custodia el bien incautado. Por lo tanto, se han violado sus derechos al debido  
proceso, a la tutelajurisdiccional efectivay a la propiedad.  
Contestacion de demanda  
Con fecha 31 de julio de 2013, la emplazada contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente. Manifiesta que no es valido el alegato de la  
demandante de que no existe prueba alguna de delito, puesto que en Registros Publicos  
VmY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO  
CONDORI (ABOGADO)  
no consta la existencia de legajo alguno que respalde la inscripcion del vehiculo que  
fuera incautado, sino mas bien la existencia de manipulaciones irregulares en su sistema  
informatico para lograr su inscripcion; en tal sentido, no puede tenerse por cierta la  
buena fe registral alegada por la demandante. Agrega que la adjudicacion realizada al  
bien incautado se encuentra respaldada por el articulo 25 de la Ley 28008 y la Octava  
Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104, que modifica la  
legislacion sobre pérdida de dominio.  
Sentencia de primera instancia  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 14 de  
febrero de 2014, declaro infundada la demanda considerando que la emplazada no ha  
actuado de acuerdo con su libre albedrio, sino en ejercicio de la facultad conferida por  
la Octava Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104, que  
modifica la legislacion sobre pérdida de dominio.  
Sentencja de segunda instancia  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La demandante pretende que se declare la ineficacia de la Resolucion de  
Intendencia 154-3100002012-000605, de fecha 27 de noviembre de 2012, que  
adjudico el vehiculo que le fuera incautado a su representada de placa de rodaje  
XH-3960 a favor de la Marina de Guerra del Peru, por considerar que se han  
lesionado sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
propiedad.  
2. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si la mencionada  
adjudicacion constituyo una arbitrariedad, 0 si, por el contrario, la emplazada ha  
actuado con arreglo a la ley de la materia.  
Analisis del caso concreto  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 605-2008-PA/TC, este Tribunal senalo  
  
i  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO  
CONDORI (ABOGADO)  
  
que el derecho de propiedad  
no es un derecho absoluto desde el momento en que su reconocimiento se  
realiza en un ordenamiento donde coexisten otros derechos fundamentales,  
pero también una serie de bienes (principios y valores) constitucionalmente  
protegidos. En algunas oportunidades, dichos limites son implicitos; en otras  
explicitos (se encuentran reconocidos de modo expreso). Asi, el articulo 70 de  
la Ley Fundamental senala que el derecho de propiedad se ejerce en armonia  
con el bien comun y dentro de los limites de ley. En ese sentido, la persona  
propietaria podra servirse directamente de su bien, percibir sus frutos y sus  
productos, y darle destino y condicion conveniente a sus intereses, siempre  
que ejerza tales actividades en armonia con el bien comun y dentro de los  
limites establecidos por la ley.  
4. En el presente caso, en aplicacion del articulo 13 de la Ley 28008, Ley de los  
Delitos Aduaneros, con fecha 20 de junio de 2011, la Intendencia de Aduanas de  
Arequipa, por disposicion del representante del Ministerio Publico, procedio a la  
incautacion del vehiculo camion Volvo, modelo F-12, ano de fabricacion 1990,  
colorgerde blanco, de placa de rodaje XH-3960. Posteriormente, mediante la  
Resolucion de Intendencia 154-310002012-000605 (folio 38), de fecha 27 de  
noviembre de 2012, se resolvio adjudicar dicho vehiculo a favor de la Marina de  
Guerra del Peru, Tercera Zona Naval. Dicha disposicion se hizo efectiva con la  
entrega del citado vehiculo al representante de la Marina de Guerra del Peru  
conforme el acta de entrega de vehiculo, de fecha 29 de noviembre de 2012  
(folio 174).  
5. A la luz de lo antes senalado, este Tribunal considera que, aunque la  
adjudicacion del vehiculo materia de autos a la Marina de Guerra del Peru  
importa una restriccion del derecho de propiedad, no constituye una afectacion  
irrazonable 0 arbitraria.  
6. Al respecto, se advierte, en primer lugar, que la limitacion ha operado en virtud  
de un mandato derivado de una disposicion con rango legal, ya que se encuentra  
acreditado que se realizo con plena sujecion a lo dispuesto en la Octava  
Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104. Por otro  
lado, también debe considerarse que la constitucionalidad de esta clausula se  
sustenta en la proteccion de bienes de relevancia constitucional cuya titularidad  
pertenece al Estado. En efecto, esta clausula busca garantizar que la  
administracion publica no se vea perjudicada en el supuesto que no se pueda  
MM  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO  
CONDORI (ABOGADO)  
cumplir con el pago de alguna sancion economica. Este bienj juridico, aunque no  
se encuentre reconocido directa y expresamente en la Constitucion, se deriva de  
la necesidad del Estado, entre otras cosas, de obtener aquellos recursos que le  
permitan sufragar los gastos que puedan derivarse de la implementacion de las  
politicas y medidas que se adopten dentro de la sociedad.  
7. Por otro lado, este Tribunal nota que la adjudicacion, en si misma, no es  
desproporcional en el supuesto que se acredite la responsabilidad de la persona  
implicada. Un escenario distinto se presenta cuando dicha atribucion no ha sido  
determinada en un proceso judicial. En este caso, y de conformidad con la  
normatividad vigente, también existe la posibilidad de que la administracion  
adjudique el bien, aun cuando no se haya comprobado la responsabilidad del  
administrado. Sin embargo, este supuesto también ha sido regulado en la  
normatividad vigente. En efecto, el punto 5 de la Octava Disposicion  
Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104 ha establecido que  
de disponerse administrativa 0 judicialmente la devolucion de las mercancias,  
la Direccion General de Endeudamiento y Tesoro Publico del Ministerio de  
Economia y Finanzas efectuara el pago del valor de las mercancias  
determinado en el avaluo mas los intereses legales correspondientes  
N  
calculados desde la fecha de su valoracion [...].  
En el mismo sentido, el articulo 27 de la Ley 28008, Ley de los Delitos  
Aduaneros, establece:  
en caso de que se dispusiera la devolucion de mercancias que fueron materia  
de adjudicacion O destruccion, la Direccion General de Tesoro Publico  
asumira el pago sobre la base del monto de la tasacion del avaluo y los  
intereses devengados, determinandose tres (3) meses calendario como plazo  
maximo para la devolucion, contado a partir del dia siguiente de la fecha de  
notificacion de la resolucion judicial correspondiente.  
8. En razon a ello, resulta pertinente destacar que si bien el vehiculo con placa de  
rodaje XH-3960 ya ha sido adjudicado, en el supuesto de que tal presuncion no  
sea enervada mediante sentencia condenatoria, la normativa vigente ha previsto  
distintos mecanismos para que se le devuelva un monto dinerario en virtud de  
una tasacion, cuestion que este Tribunal no estima como incompatible con el  
derecho a la propiedad.  
ml  
EL  
aien  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904105-2014-PA/TO  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO  
CONDORI (ABOGADO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
VMAVMAWJ  
FERRERO COSTA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA VIOLETA SALAS DEL CARPIO  
representada por ANTOLYN HUANACHO C  
CONDORI (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero y comparto los fundamentos del voto del Magistrado Sardon de Taboada, que  
opina porque se declare FUNDADA la demanda; en consecuencia, que se inaplique  
Octava Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104 y declare  
NULA la Resolucion de Intendencia 154-310000/2012-000605.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
soib N  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904105-2014-PATC  
AREQUIPA  
TRANSPORTES RODAL SA.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el siguiente voto singular al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
sentencia en mayoria.  
El 20 de diciembre de 2012, Transportes Rodal SA interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria (Sunat).  
Solicita que se deje sin efecto la Resolucion de Intendencia 154-3100002012-000600,  
de 27 de noviembre de 2012 (cfr. fojas 5), que adjudico a la Marina de Guerra del Perû  
el vehiculo de su propiedad, identificado con Placa de Rodaje XH-3960.  
Manifiesta que, mediante Acta de Inmovilizacion-Incautacion 154-2011-0301, de 20 de  
junio de 2011 (cfr. fojas 150), se incauto su vehiculo por existir indicios de que el  
mismo fue fruto del delito de contrabando.  
Pese a estar obligada a custodiarlo durante el curso de la investigacion fiscal, Sunat  
dispuso de él en aplicacion del primer parrafo de la octava disposicion complementaria  
transitoria del Decreto Legislativo 1104, que modifica la Legislacion sobre Pérdida de  
Dominio. Esta disposicion dice lo siguiente:  
Facultese a la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion  
Tributaria- SUNAT, para que (...) disponga de manera expeditiva de las  
mercancias que hayan ingresado a los almacenes de la SUNAT 0 a los  
almacenes aduaneros hasta el 31 de agosto de 2011, sea en situacion de  
abandono, incautadas 0 comisadas, incluidas las provenientes de la mineria  
ilegal, procedentes de la aplicacion del Decreto Legislativo No 1053 - Ley  
General de Aduanas 0 de la Ley No 28008 - Ley de los Delitos Aduaneros,  
las mismas que seran rematadas, adjudicadas, destruidas 0 entregadas al  
sector competente, segun su naturaleza 0 estado de conservacion, sin  
perjuicio de que se encuentren con proceso administrativo 0 judicial en  
tramite.  
La demanda cuestiona un acto de aplicacion de una norma; por tanto, corresponde a este  
Tribunal Constitucional determinar si dicha norma contraviene la Constitucion y, de ser  
el caso, inaplicarla al caso concreto.  
La sentencia en mayoria no procede de esa manera, sino que desestima la demanda a  
través de un razonamiento circular:  
[...] aunque la adjudicacion del vehiculo materia de autos a la Marina de  
Guerra del Peru importa una restriccion del derecho de propiedad, no  
constituye una afectacion irrazonable 0 arbitraria, ya que se encuentra  
acreditado que se realizo con plena sujecion a la normativa correspondiente,  
esto es, en aplicacion de la Octava Disposicion Complementaria Transitoria  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904105-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
TRANSPORTES RODAL SA.  
del Decreto Legislativo 1104. Consecuentemente, la demanda resulta  
infundada (cfr. fundamento 5 de la sentencia en mayoria).  
Concluir que la Sunat respeto la Constitucion solo porque actuo conforme a ley no  
resiste el menor analisis. El articulo 201 de la Carta Fundamental senala que este  
Tribunal es el organo de control de la Constitucion. Por tanto, debe velar por que se  
respeten los derechos fundamentales, que estan por encima de la ley.  
El articulo 70 de la Constitucion dispone que la propiedad es inviolable. El legislador  
solo puede limitar su ejercicio cuando ello es indispensable para proteger otro derecho  
fundamental 0 bien constitucionalmente protegido.  
Ciertamente, puede aceptarse que el Estado ordene la incautacion de bienes cuando  
existan indicios de que provienen de una actividad delictiva. Empero, permitir que se  
disponga de ellos antes del término de la investigacion como lo establece la Octava  
Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104 no tiene  
justificacion constitucional alguna. Si finalmente se demostrara la inexistencia del  
delito en cuestion, en efecto, ello supondria una afectacion irreparable al derecho de  
propiedad.  
Por tanto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicar la  
Octava Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1104 y  
declarar NULA la Resolucion de Intendencia 154-310000/2012-000605.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cortilic  
torbl  
Flavio Reategui Apaz  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION