
04131-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04131-2017-AA.pdf)  
---  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 885/2020  
EXP. N.o 04131-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO  
BARDALES Y  
OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo  
que dio origen al Expediente 04131-2017-PA/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un fundamento  
de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justiniano Izquierdo  
Bardales y otros contra la resolucion de fojas 508, expedida por la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro fundada la excepcion de  
prescripcion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de mayo de 2012, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la empresa Casa Grande SAA, con el objeto de que se aperture la "Toma Colupe",  
la "Toma Cavero" y los canales adyacentes por donde discurren las aguas de regadio para  
las parcelas del sector Santa Ana. Asimismo, solicitan que se habilite nuevamente los  
caminos y cercos, que han sido destruidos por la demandada para que ésta pueda sacar su  
carguio de cana. Alegan vulneracion a los derechos al agua, al trabajo y a la propiedad.  
Sostienen que, a mediados de abril de 2004, el personal de la demandada,  
empleando un tractor borro la acequia por donde discurrian las aguas hacia el sector Santa  
Ana, perjudicando las parcelas cultivadas de los demandantes. Los actores senalan que se  
han producido diversas reuniones con la demandada por este motivo. Sin embargo, la  
empresa Casa Grande SAA ha sido renuente al cumplimiento de los acuerdos arribados.  
La empresa Casa Grande SAA propone las excepciones de representacion  
defectuosa, falta de legitimidad para obrar del demandante y prescripcion extintiva. Al  
respecto, alega que no existe poder otorgado a los demandantes por parte de los "Usuarios  
Agricultores del sector Santa Ana", no cuentan con licencia de uso de agua y que el plazo  
para interponer la demanda ya habria vencido. Asimismo, contesta la demanda aduciendo  
que las tomas Cavero y Colude constituyen infraestructura interna de propiedad exclusiva  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
de la demandada, y que no existe Padron Agricola en el que se encuentre registrado los  
agricultores demandantes  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ascope de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante resolucion 19, con fecha 13 de marzo de 2014, declara  
infundadas las excepciones de de representacion defectuosa, falta de legitimidad para  
obrar del demandante y prescripcion extintiva.  
El Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Ascope de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, con fecha 16 de diciembre de 2014, declara improcedente la  
demanda. Estima que en un proceso judicial anterior, recaido en el expediente 3235-2009,  
se dicto una medida temporal a favor de los usuarios del sector Santa Ana, con lo cual los  
ahora demandantes vienen gozando del uso de agua. Asimismo, la autoridad  
administrativa, en el marco de dicho proceso, debio determinar la propiedad del canal  
Santa Ana, y esta pendiente de resolucion el pedido de los demandantes.  
La Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, revoca la resolucion 19 y, reformandola, declara fundada la excepcion de  
prescripcion extintiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se aperture la "Toma Colupe", la "Toma  
Cavero" y los canales adyacentes por donde discurren las aguas de regadio para las  
parcelas del sector Santa Ana. Asimismo, los actores solicitan que se habilite  
nuevamente los caminos y cercos, que han sido destruidos por la demandada para que  
ésta pueda sacar su carguio de cana.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En el caso de autos, los actores denuncian la vulneracion del derecho fundamental al  
agua, al trabajo y a la propiedad, puesto que el personal de la empresa demandada  
borro la acequia por donde discurria las aguas hacia su sector Santa Ana, perjudicando  
sus parcelas sembradas y dejando sus sembrios sin regar. Ademas, senalan que la  
construccion y canalizacion del canal Colupe efectuado por la demandada impide el  
uso e ingreso del agua hacia sus parcelas.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
3. En esa linea, los recurrentes alegan que en virtud de la Resolucion administrativa  
1636-2007-DRA-LLATDRCH, expedida por la Administracion Técnica del distrito  
de Riego Chicama, se dispuso que la empresa Casa Grande restituya el uso del canal  
de Santa Ana, de segundo orden de la Comision de Regantes de Paijan a los usuarios  
del sector de Santa Ana. Sin embargo, posteriormente, mediante resolucion 20,  
emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
recaida en el expediente 3235-2009, se declaro nula la Resolucion administrativa  
1636-2007-DRA-LL/ATDRCH.  
4. Al respecto, se debe tener en cuenta que la Ley 29338, Ley de Recursos Hidricos,  
reconoce las siguientes clases de uso de agua: i) uso primario, ii) uso poblacional, iii)  
uso productivo. Asi, el uso primario del agua consiste en la utilizacion directa y  
efectiva en las fuentes naturales y cauces publicos de agua, con el fin de satisfacer  
necesidades humanas primarias, tales como el consumo, aseo personal O la  
preparacion de alimentos. El uso poblacional del agua, por su parte, consiste en la  
captacion del agua de una fuente O red publica, debidamente tratada, con el fin de  
satisfacer las necesidades humanas basicas. Mientras que, el uso productivo del agua  
consiste en la utilizacion de la misma en procesos de produccion 0 previos a los  
mismos.  
5. En ese sentido, dicha ley senala que para el ejercicio del uso poblacional y productivo  
del agua es necesario el otorgamiento de derechos de uso de agua por la autoridad  
administrativa competente. De esta forma, el articulo 44 de la Ley 29338 prescribe  
que: "Para usar el recurso agua, salvo el uso primario, se requiere contar con un  
derecho de uso otorgado por la Autoridad Administrativa del Agua con participacion  
del Consejo de Cuenca Regional o Interregional, segun corresponda."  
6. Ahora bien, en el caso concreto, no se aprecia que los demandantes acrediten la  
titularidad de algun derecho de uso de agua que les permita acceder al agua con fines  
agricolas, salvo el caso del demandante Justiniano Izquierdo Bardales, quien, a fojas  
223 a 225 de autos, solo adjunta recibos de tarifa de agua uso agrario cancelados a la  
Junta de Usuarios Distrito de Riego Chicama.  
7. Asimismo, obra en el cuadernillo del Tribunal Constitucional, el oficio emitido por la  
Autoridad Nacional del Agua, que, en respuesta a un pedido de informacion, remite  
el Informe Técnico 159-2019-ANA-AAA.HCH-ALA.CHICAMA-AT/CLGG, el  
cual llega a la conclusion de que la toma Cavero y los canales de riego Santa Ana y  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
Copule constituyen parte de la infraestructura hidraulica publica a cargo del operador  
Junta de Usuarios del Sector Hidraulico Menor Chicama. Por ende, las  
infraestructuras hidraulicas senaladas constituyen bienes artificiales asociados al  
agua, de propiedad del Estado conforme el articulo 8 de la Ley 29338, Ley de  
Recursos Hidricos.  
8. En base a lo anterior, se descartaria el argumento esgrimido por la demandada en su  
contestacion de demanda (f. 206 a 2015), segun la cual las tomas Cavero y Colude  
constituyen infraestructura interna de su propiedad exclusiva. Por el contrario, es a la  
Junta de Usuarios del Sector Hidraulico Menor Chicama a quien corresponderia la  
administracion de la toma Cavero y los canales de riego Santa Ana y Copule.  
9. A mayor abundamiento, el Decreto Supremo 005-2015-MINAGRI, Reglamento de la  
Ley de Organizaciones de Usuarios de Agua, precisa que las Juntas de Usuarios,  
tienen, entre sus funciones: "b) Distribuir el agua en el sector hidraulico a su cargo,  
en funcion a la disponibilidad de los recursos hidricos y a los programas de  
distribucion aprobados. En la distribucion de agua, las juntas de usuarios se  
encuentran obligadas a atender primero a los titulares de licencias de uso de agua, y  
con los excedentes a los titulares de permisos de uso de agua otorgados; c) Cobrar las  
tarifas de agua y administrar estos recursos publicos. 9> (articulo 25).  
10. De otro lado, tampoco se verifica en autos algun medio probatorio que acredite una  
vulneracion al contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y a la  
propiedad, 0 una amenaza a los derechos invocados.  
11.Siendo asi, la demanda no encuentra respaldo en el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados por la parte demandante. En consecuencia, la  
demanda incurre en la causal de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 1  
del Codigo Procesal Constitucional, por lo que debe ser desestimada.  
12. Finalmente, cabe precisar que, mas alla de lo aqui decidido, queda a salvo de los  
demandantes el recurrir a otras vias para que puedan dilucidar los derechos que  
alegan.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04131-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO IZQUIERDO BARDALES Y  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara improcedente la  
demanda y los fundamentos que la respaldan; empero, estimo necesario precisar que si  
bien, tal como se senala en el fundamento juridico 6de la misma, los demandantes no han  
acreditado tener la titularidad de algun derecho de uso de agua que les permita acceder a  
dicho elemento con fines agricolas, la excepcion la constituye don Justiniano Izquierdo  
Bardales, quien con los recibos de tarifa de agua de uso agrario de las paginas 223 a 225  
ser titular; no obstante, dichos recibos también evidenciarian que ha venido haciendo uso  
del uso del agua, no constando de manera evidente que en su caso especifico hubiere  
sufrido alguna limitacion.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ