
04131-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04131-2018-AA.pdf)  
---  
UD LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1098/2020  
EXP. N.o 04131-2018-PA/TC  
PABLO JULIO OROYA CHAVEZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de amparo que  
dio origen al Expediente 04131-2018-PA/TC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia antes referida y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04131-2018-PA/TC  
PABLO JULIO OROYA CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional.imegrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Regalado Medina,  
en calidad de abogado de don Pablo Julio Oroya Chavez, contra la Resolucion de fojas  
180, de fecha 19 de setiembre de 2018, expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2015, don Pablo Julio Oroya Chavez interpone  
demanda de amparo contra el Director General del Hospital Militar Central. Solicita que  
la entidad demandada le practique un peritaje médico legal a efectos de conocer su estado  
de salud, puesto que cualquier deficiencia ha sido consecuencia de haber prestado servicio  
militar obligatorio entre los anos 1984 a 1989. Sostiene que se han vulnerado su dignidad,  
asi como sus derechos a la seguridad social, igualdad ante la ley, a la salud y demas  
derechos conexos.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 1, de fecha 20 de enero de 2016, declara improcedente la demanda.  
Sostiene que en el proceso de amparo no existe etapa probatoria, por lo que el actor debe  
optar por otro proceso que si tenga dicha etapa.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion  
5, de fecha 16 de noviembre de 2016, declara la nulidad de la resolucion mencionada en  
el parrafo anterior. Sostiene que la improcedencia liminar es una alternativa a la que solo  
es posible acudir cuando no exista ningun margen de duda sobre la carencia de elementos  
que generen verosimilitud respecto de la amenaza O vulneracion de un derecho  
fundamental, situacion que no sucede en este proceso. En consecuencia, dispone que se  
admita la demanda.  
Mediante resolucion 3, de fecha 6 de marzo de 2017, el Noveno Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, admite la demanda. Asimismo,  
con resolucion 9 de fecha 30 de abril de 2018, declara infundada la demanda. Argumenta  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04131-2018-PA/TC  
PABLO JULIO OROYA CHAVEZ  
LIMA  
que el recurrente no ha acreditado indubitablemente que el problema de salud que tiene  
haya sido producido por su actividad militar.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 14, de fecha 19 de noviembre de 2018, confirma la apelada.  
Aduciendo que el examen de reconocimiento médico no puede ser solicitado luego de  
tres anos de producida la lesion y/o advertida la secuela, conforme al articulo 24 del  
Decreto Supremo 009-DE-CCFA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Se solicita que la entidad demandada le practique al demandante un peritaje  
médico legal a efectos de conocer su estado de salud, puesto que cualquier  
deficiencia fue consecuencia de haber prestado servicio militar obligatorio entre  
los anos 1984 a 1989. Sostiene que se ha vulnerado su dignidad, asi como sus  
derechos a la seguridad social, igualdad ante la ley, a la salud y demas derechos  
conexOs.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho a la salud  
2. El derecho fundamental a la salud comprende una serie de posiciones  
iusfundamentales, las cuales pueden ir desde el derecho de acceso a los servicios  
de salud hasta el dereho a que no se impida el goce efectivo de una buena salud.  
3. Sobre los servicios de salud, el Tribunal Constitucional ha precisado que estos  
servicios deben ser brindados de modo integral, vale decir, por medio de  
prestaciones que supongan la promocion, prevencion, recuperacion y  
rehabilitacion de la salud, en condiciones adecuadas de calidad, oportunidad,  
aceptabilidad y accesibilidad fisica y economica, en tanto elementos esenciales  
de la atencion sanitaria (Sentencia 00033-2010-PI, fundamento 34.c). En  
consecuencia, el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la salud  
mcomprende el derecho a recibir un servicio de salud otorgado de acuerdo con las  
4. Conforme a lo anteriormente expuesto, la realizacion de este derecho fundamental  
implica un accionar del Estado, en tanto define los medios apropiados para su  
satisfaccion, asi como la profundidad y el momento en que dichos componentes  
deben ser satisfechos, los cuales son concretizados en normas imperativas.  
caracteristicas a las cuales se acaba de hacer referencia.  
Analisis del caso concreto  
5. Como se puede advertir, la discusion se centra en la aplicacion del articulo 24 del  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04131-2018-PA/TC  
PABLO JULIO OROYA CHAVEZ  
LIMA  
Decreto Supremo 009-DE-CCFA, Reglamento del Decreto Ley 19846, el cual  
"Ningun examen de reconocimiento médico podra ser solicitado, ordenado  
ni practicado para la declaracion de invalidez O incapacidad, después de  
tres anos de producida la lesion ylo advertida la secuela."  
prescribe lo siguiente:  
6. Es importante resaltar que existe una restriccion en el plazo para solicitar el  
referido peritaje médico legal, y si bien el recurrente alega que se estaria  
vulnerando su derecho a la igualdad, en tanto que a otros que prestaron servicio  
militar obligatorio si se les habria realizado dicho peritaje mas alla de los tres anos  
de producida la presunta lesion ylo secuela; sin embargo, de ser cierta dicha  
afirmacion, ello no implica que se otorgue proteccion al acto de desacatar normas  
imperativas, tanto mas si no han sido declaradas inconstitucionales O no se ha  
solicitado su inaplicacion a través del control difuso de normas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES