
04161-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04161-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 572/2020  
EXP.N. 04161-2018-PHCIC  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 04161-2018-PHCIC:  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto.  
Los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera emitieron  
sus votos en fecha posterior, coincidiendo con el sentido de la  
ponencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los senores magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega. Se deja constancia que los magistrados Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Isabel Ramos de  
Yataco a favor de don Luis Enrique Ramos Ochoa contra la resolucion de fojas 617, de  
fecha 24 de setiembre de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Chincha y  
Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2018, dona Juana Isabel Ramos Ochoa interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Luis Enrique Ramos Ochoa y la dirige contra  
los magistrados de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Canete, integrada por los senores Alejos Silva, Limas Uribe y Angulo Morales; y  
contra los magistrados de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Rodriguez Tineo, Salas Arena  
y Principe Trujillo.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 28 de  
febrero de 2013 emitida por la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Canete, mediante  
la cual se le impuso al favorecido treinta anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de extorsion. Asimismo, solicita la nulidad de la resolucion de fecha  
4 de setiembre de 2013, a través de la cual la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la precitada condena  
(Expediente 2007-026/ R.N. 1317-2013); y que, consecuentemente, se ordene un nuevo  
juicio oral.  
La accionante alega la vulneracion del derecho a la prueba del beneficiario, por  
cuanto refiere que este fue condenado por el delito en mencion, a pesar de que las  
diligencias de confrontacion y declaraciones indagatorias que expresamente fueron  
ordenadas en la resolucion suprema de fecha 11 de julio de 2012 -que declaro la  
nulidad de la segunda sentencia absolutoria emitida a favor de don Luis Enrique Ramos  
Ochoa- (ver paginas 42 y 43), a fin de recabar mayores elementos de prueba que  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
permitan esclarecer los hechos atribuidos en su contra, no se llevaron a cabo. Ademas,  
senala que solicito que se actue la declaracion de dona Jackeline Alexandra Flores  
Carrera. Sin embargo, la Sala Penal demandada tampoco llevo a cabo dicha diligencia.  
De igual forma, manifiesta que no existen pruebas suficientes que determinen  
fehacientemente la responsabilidad penal del favorecido. Asimismo, refiere que la  
diligencia de reconocimiento a través de la ficha del Reniec, mediante el cual el  
presunto agraviado don Santiago Yeihan Ogosuku Asato lo sindico como uno de los que  
participaron en los hechos materia de la condena impuesta, constituye el unico elemento  
de prueba que sustenta los cargos en su contra. En esa misma direccion, senala que los  
datos que brindo el referido agraviado en su manifestacion preliminar con respecto a la  
participacion de las personas que concretaron el delito de extorsion, no coinciden con  
los rasgos y caracteristicas fisicas del favorecido. Finalmente, indica que el beneficiario  
no cuenta con licencia de conducir ni es propietario de ningun vehiculo, conforme se  
acredita con la informacion registrada en la Sunarp; no obstante ello, se le imputa el  
papel de chofer de la organizacion criminal.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Chincha, con fecha 28 de enero de  
2014, declaro improcedente la demanda de habeas corpus. En el mismo sentido, se  
pronuncio la Sala de Emergencia por Periodo Vacacional de Pisco y Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 4, de fecha 24 de febrero de  
2014.  
Este Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 9 de junio de 2015 (fojas  
334), declaro improcedente la demanda en el extremo referido a los cuestionamientos a  
la suficiencia probatoria de la sentencia de fecha 28 de febrero de 2013 (Expediente  
2007-026), y su confirmatoria de fecha 4 de setiembre de 2013 (RN 1317-2013); nula la  
resolucion de la Sala de Emergencia por Periodo Vacacional de Pisco y Chincha, nulo  
todo lo actuado desde fojas 66, y dispuso admitir a trâmite la demanda respecto a la  
presunta vulneracion del derecho a probar.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso, senalo domicilio real y contesto la demanda (fojas 403).  
Senalo que el colegiado superior realizo el diligenciamiento debido a fin de que los  
agraviados concurran al juicio oral a rendir sus declaraciones; no obstante, los  
agraviados Harumi Milagros Ogosuku y Juan Pablo Ogosuku Castillo se encuentran  
residiendo en Japon, de ahi que en el desarrollo del juicio oral se prescindio de sus  
declaraciones; y con relacion a las declaraciones de las agraviadas Catalina Ogosuku  
Asato y Rosa Asato Shiroma, estas presentaron un escrito solicitando que se prescinda  
de sus declaraciones, ya que habian sido amenazadas de muerte, siendo que se  
ratificaron en sus declaraciones preliminares.  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
Con fecha 6 de noviembre de 2017, el magistrado Rodriguez Tineo presento sus  
descargos y senalo que la decision en cuestion, emitida por la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, se adopto por unanimidad, sobre la base  
de la teoria juridica, proposiciones fâcticas y pruebas debidamente examinadas y  
motivadas (fojas 418).  
El emplazado don Alejos Silva, al contestar la demanda, senalo, en lineas  
generales, que la sentencia de fecha 28 de febrero de 2013 se encuentra debidamente  
motivada; pues fue emitida en el marco de un debido proceso (fojas 474).  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, con fecha 29 de mayo de 2018, declaro infundada la demanda, por  
considerar que en cada uno de los tres juicios orales que se le siguio al favorecido, se  
permitio que su abogado pueda ofrecer los medios probatorios que considerase  
pertinentes; y que fueron admitidos todos ellos, salvo la testimonial de don Miguel  
Maximiliano Ramos Ochoa. De otro lado, con relacion a las declaraciones de los  
agraviados senores Juan Pablo Yeihan Ogosuku Castillo y Harumi Milagros Ogosuku  
Castillo, precisa que se prescindio de ellos por domiciliar en Japon y se valoro la  
testimonial de la testigo dona Olga Celinda Quinchis Cruz, testigo de parte del  
favorecido.  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, mediante Resolucion 23, de fecha 24 de setiembre de 2018, confirmo la  
resolucion apelada por considerar que carece de sustento la vulneracion del derecho  
invocado, toda vez que el colegiado superior penal realizo el diligenciamiento debido a  
fin de que los agraviados concurran al juicio oral. En esa direccion, refiere que si bien se  
prescindio de la concurrencia de don Alfonso Ogosuku Shiroma, ello se debio a que este  
habia fallecido, conforme se advierte de la informacion consignada en su ficha del  
Reniec; y de la de los senores Juan Pablo Yeihan Ogosuku Castillo y Harumi Ogosuku  
Castillo, porque estos domicilian en Japon. De igual forma, senala que, en la audiencia  
de juicio oral de fecha 27 de febrero de 2013, se prescindio de las declaraciones de don  
Alberto Ogosuku Asato y de las agraviadas Catalina Nogosuku Asato y Rosa Asato  
Shiroma, por cuanto estas presentaron un escrito senalando que no asistirian al juicio  
oral porque habian sido amenazadas de muerte.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 28 de  
febrero de 2013 emitida por la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Canete,  
mediante la cual se le impuso al favorecido treinta anos de pena privativa de la  
libertad por incurrir en el delito de extorsion. Asimismo, solicita la nulidad de la  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
resolucion de fecha 4 de setiembre de 2013, a través de la cual la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber  
nulidad en la precitada condena (Expediente 2007-026/ R.N. 1317-2013); y que,  
consecuentemente, se ordene un nuevo juicio oral.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los  
medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el  
marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion de determinado  
medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la parte (y no la  
contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio, pero dicha solicitud  
es rechazada de manera arbitraria.  
3. En el caso de autos, la recurrente alega la vulneracion del derecho a la prueba del  
beneficiario, por cuanto refiere que este fue condenado por el delito en mencion, a  
pesar de que las diligencias de confrontacion y declaraciones indagatorias que  
expresamente fueron ordenadas en la resolucion suprema de fecha 11 de julio de  
2012 -que declaro la nulidad de la segunda sentencia absolutoria emitida a favor  
de don Luis Enrique Ramos Ochoa- (ver paginas 42 y 43), a fin de recabar  
mayores elementos de prueba que permitan esclarecer los hechos atribuidos en su  
contra, no se llevaron a cabo. Ademas, senala que solicito que se actue la  
declaracion de dona Jackeline Alexandra Flores Carrera. Sin embargo, la Sala  
Penal demandada tampoco llevo a cabo dicha diligencia.  
4. Ahora bien, conforme a los términos de la resolucion suprema de fecha 11 de julio  
de 2012 (fojas 41 y 42) -que declaro nula la sentencia de fecha 7 de julio de 2011  
y ordeno que se realice un nuevo juicio oral por otro tribunal de instancia-, se  
tiene lo siguiente:  
"(...) Tercero: Que, de la revision de autos se advierte que el Tribunal de  
instancia no efectuo una debida apreciacion de los hechos imputados a los  
acusados Ramos Ochoa y Rojas Vicente, ni compulso de manera  
apropiada los medios de prueba recabados en el curso del proceso, asi  
como tampoco realizo las diligencias importantes a fin de establecer su  
inocencia O responsabilidad.  
(...)  
Sexto: Que, siendo asi, resulta necesaria la realizacion de nuevo juicio  
oral, donde se recabara: a) la confrontacion entre los acusados Ramos  
Ochoa y Rojas Vicente con el agraviado Santiago Yeihan Ogosuku Asato,  
estando a sus versiones contradictorias; b) la confrontacion entre los  
acusados Ramos Ochoa y Renson Lisner con la agraviada Catalina  
Ogusuku Asato, estando a sus versiones contradictorias; c) declaraciones  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
de los agraviados Santiago Yeihan Ogusuku Asato, Alfonso Ogusuku  
Shiroma, Rosa Asato Shiroma, Catalina Ogusuku Castillo, Jarumi  
Milagros Ogusuku Castillo, Catherine Susy Castillo Villar, Milagros del  
Rosario Castillo Villar (...)".  
5. Una vez iniciado el juicio oral contra el favorecido, se realizaron las audiencias  
correspondientes. Asi, conforme se advierte de la audiencia realizada el 18 de  
diciembre de 2012, el abogado de aquel ofrecio como testigos a dona Olinda  
Celinda Quinchis Ruiz y a don Miguel Maximiliano Ramos Ochoa (fojas 272  
Tomo II), la primera fue admitida y el segundo de ellos fue rechazado, pues a  
criterio del colegiado la actuacion de su declaracion no contribuiria a obtener  
mayores elementos de juicio. En tal sentido, este Tribunal advierte que carece de  
sustento la vulneracion del derecho invocado, pues las actuaciones ofrecidas  
fueron discutidas y actuadas al interior del proceso; ya que se llego a recabar  
la declaracion testimonial de dona Olinda Celinda Quinchis Ruiz (fojas 290  
Tomo II).  
6. En la audiencia realizada el 8 de febrero de 2013 (fojas 289-Tomo II), se dio  
cuenta que el agraviado don Alfonso Ogosuku Shiroma ha fallecido y conforme a  
la informacion registrada en la ficha del Reniec de los agraviados don Juan Pablo  
Yeihan Ogosuku Castillo y dona Harumi Milagros Ogosuku Castillo, estos se  
encontrarian residiendo en Japon, por lo que se resolvio prescindir de dichas  
actuaciones. En el mismo acto, se dispuso que se reiteren los oficios a fin de que  
el resto de agraviados (Santiago Yeihan Ogosuku Asato, Rosa Asato Shiroma,  
Catalina Ogosuku Asato, Pedro Alberto Ogosuku Asato y Katherine Susy Castillo  
Villar) concurran a rendir sus declaraciones.  
7. En la audiencia realizada el 27 de febrero de 2013 (folio 293-Tomo II), el abogado  
del favorecido senalo estar conforme con que se prescinda de la declaracion del  
agraviado don Alberto Ogosuku Asato, toda vez que no fue posible realizar la  
diligencia de notificacion en su domicilio porque la direccion que registraba era  
imprecisa. Asimismo, se da cuenta del escrito presentado por la agraviada  
Catalina Ogosuku Asato en el que indica que no brindara su declaracion sobre los  
hechos, en razon de que habia sido amenazada de muerte (fojas 296).  
8. Conforme a lo expresado, se advierte que durante el proceso que se le siguio al  
favorecido, mas concretamente durante el reinicio del tercer juicio oral dispuesto  
por la Corte Suprema, la Sala Penal demandada cumplio con disponer lo  
conveniente a fin de llevar a cabo las diligencias dispuestas en la resolucion  
suprema de fecha 11 de julio de 2012; no obstante, estas no se llevaron a cabo por  
las razones senaladas en los considerandos 5, 6 y 7 supra.  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
9. Por lo expuesto, para este Tribunal queda claro que no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a probar, en conexidad con el derecho a la libertad personal de don  
Luis Enrique Ramos Ochoa. En tal sentido, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la decision de declarar infundada la demanda, discrepo de la  
referencia a la libertad personal contenida en el fundamento 9, en el que se equipara  
libertad individual a libertad personal, como si fueran lo mismo, desconociéndose que,  
de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la libertad individual la  
protegida por el habeas corpus, la cual comprende un conjunto de derechos, pues la  
libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer  
orden, entre los que se encuentra la libertad personal 0 fisica, pero no unicamente ella;  
derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo  
25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Lima, 28 de setiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EXP. N.o 04161-2018-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JUANA ISABEL RAMOS DE YATACO,  
en representacion de LUIS ENRIQUE  
RAMOS OCHOA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
infundada la demandade habeas corpus.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA