
04202-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04202-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 980/2020  
EXP.. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Sotelo  
Illahuaman, a favor de don Odelon Donato Andrés Chuquimajo Buitron,  
contra la resolucion de fojas 203, de fecha 7 de octubre de 2019, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2019, don Hugo Santiago Chuquimajo  
Buitron interpone demanda de habeas corpus (f. 57) a favor de don  
Odelon Donato Andrés Chuquimajo Buitron, y la dirige contra eljuez del  
Primer Juzgado Penal Unipersonal Permanente del Callao, don Edie  
Walter Solorzano Huaraz, y los jueces de la Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, senores Ugarte  
Mauny, Pérez Castillo y Ilizarbe Albites. Solicita que se declare la nulidad  
de la sentencia de fecha 23 de marzo de 2017 (f. 16) y de la sentencia de  
vista de fecha 25 de agosto de 2017 (f. 44), mediante las cuales los citados  
organos judiciales condenaron la favorecido por el delito de cohecho  
pasivo propio, que se disponga su inmediata libertad y que se emita una  
nueva sentencia de vista. Denuncia la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la presuncion de inocencia y de defensa.  
Alega que el Ministerio Publico no ha citado al favorecido a la  
diligencia de visualizacion y transcripcion del video que sustenta la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
acusacion fiscal, la sentencia penal y la sentencia de vista, lo cual vulnera  
el derecho de defensa. Afirma que el referido documento no tiene efecto  
legal, pues no se ha cumplido con la norma procesal penal, que establece  
que el fiscal podra permitir la asistencia de los sujetos procesales en las  
diligencias a realizarse, que en la visualizacion y transcripcion del video  
deben intervenir las partes, y que en la investigacion del delito el  
Ministerio Publico y la Policia Nacional deben observar en todo momento  
el principio de legalidad.  
Senala que la acusacion sustenta la imputacion del delito en la  
grabacion en video efectuada por una tercera persona, que luego fue  
colgada en la pagina web de Radio Programas, emisora de radio que  
manipulo el video y luego lo remitio al Ministerio Publico. Precisa que la  
fiscalia procedio a la visualizar y transcribir el video en un CD sin la  
intervencion de las partes, por lo que dicho documento no tiene efecto  
legal. Asevera que de la visualizacion y transcripcion del video no se  
aprecia que el favorecido haya recibido 200 soles del transportista,  
tampoco se advierte que lo haya solicitado de manera explicita, pues solo  
se aprecia la conversacion del policia que interviene y el transportista, y  
en ningun momento que se haya solicitado dinero de manera directa O  
indirecta, conforme se sostiene en la sentencia.  
Alega que la sentencia de vista no ha motivado el cuestionamiento  
de que la sentencia penal se sustenta en una prueba ilicita, tampoco ha  
tenido en cuenta el precepto constitucional que establece que los  
documentos privados obtenidos con violacion del secreto y la  
inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados no tienen  
efecto legal, y que la norma procesal que refiere que el juez no podra  
utilizar directa O indirectamente la fuentes O medios de prueba obtenidas  
con vulneracion del contenido esencial de los derechos fundamentales de  
la persona, pues la Sala superior solo se ha limitado a hacer mencion a los  
establecido por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 00867-2011-  
PA/TC. Agrega que no se ha tomado en cuenta que la visualizacion del  
video es un documento privado que se ha sido obtenido de manera ilicita  
por tercera persona.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 85)  
solicita que la demanda sea declarada improcedente. Aduce que lo  
planteado por la parte demandante no corresponde dilucidarse en la  
jurisdiccion constitucional, ya que la interpretacion de la ley penal, la  
subsuncion de los supuestos de hecho en la respectiva ley penal, la  
calificacion penal de una determinada conducta, la determinacion de los  
niveles O tipos de participacion penal, son competencias exclusivas de los  
jueces penales. Agrega que la situacion del beneficiario se debe a una  
sentencia con pronunciamiento en instancia plural, decision que cumple  
con la motivacion de las resoluciones judiciales conforme la justificacion  
interna y externa de la decision jurisdiccional.  
De otro lado, la jueza superior demandada, dona Emperatriz  
Elizabeth Pérez Castillo (f. 92), expone que el Tribunal Constitucional,  
mediante resolucion 00867-2011-PA/TC, se pronuncio y dejo sentado que  
el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones no se vulnera cuando  
una de las partes intervinientes en el proceso comunicativo graba 0 cuando  
de manera libre 0 voluntaria permite que lo haga un tercero ajeno a la  
comunicacion, como sucedio en el caso penal, y asi se dejo establecido en  
la sentencia en cuestion. Agrega que el accionante pretende que se realice  
un reexamen O nueva revaloracion de los medios probatorios actuados que  
sustentaron la decision de la Sala Superior, lo que constituye aspectos  
propios de la jurisdiccion ordinaria.  
El Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, con fecha 26 de agosto de 2019,  
declara improcedente la demanda (f. 167). Estima que de la revision del  
total de los fundamentos que sustentan la demanda se tiene que lo que en  
realidad se pretende es la valoracion probatoria y la supuesta inexistencia  
del delito que motivo la sentencia penal condenatoria en contra del  
beneficiario. Precisa que en el presente caso se pretende el reexamen de  
resoluciones judiciales bajo cuestionamientos de indole  
infraconstitucional, que refieren a la valoracion y la suficiencia de las  
pruebas penales, lo cual no tiene asidero y no esta referido de manera  
directa al derecho a la libertad personal.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
Justicia de Lima Norte confirma la resolucion que declaro improcedente  
la demanda. Considera que la aparente falta de notificacion para la  
diligencia de visualizacion de audio y las alegaciones sobre una supuesta  
condena basada en pruebas ilicitas corresponde ser dilucidadas en la via  
ordinaria. Agrega que los alegatos que refieren que no se habria citado a  
la defensa para la visualizacion del audio y que se habria condenado al  
favorecido con pruebas ilicitas lindan con valoraciones de juicio de  
culpabilidad que recién la defensa habria objetado en la impugnacion de  
la condena.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
de fecha 23 de marzo de 2017 y la sentencia de vista de fecha 25 de  
agosto de 2017, a través de las cuales el Primer Juzgado Penal  
Unipersonal Permanente del Callao y la Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao condenaron  
al favorecido como autor del delito de cohecho pasivo propio; y que,  
en consecuencia, se disponga su inmediata libertad y la emision de  
una nueva sentencia de vista (Expediente 00241-2016-37-0701-JR-  
PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos de defensa, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y documentos privados, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la  
libertad individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello  
implica que para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado  
de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad  
individual; y es que conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad individual del  
agraviado.  
Del derecho de defensa  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el  
organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
4. El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el derecho de  
defensa en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado  
de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de  
las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales,  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender  
sus derechos e intereses legitimos.  
5. El derecho de defensa garantiza que el justiciable sea informado de  
la existencia del proceso instaurado en su contra, asi como de  
conocer de forma cierta, expresa e inequivoca de los cargos que  
pesan en su contra. Al respecto, este Tribunal ha precisado que este  
derecho tiene una doble dimension: una material, referida al derecho  
del imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante  
en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo;y otraformal, que supone el derecho a  
una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un  
abogado defensor de su eleccion desde que la persona es citada O  
detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure la  
investigacion preliminar O el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
6. Del los hechos expuestos en la demanda se tiene el alegato que refiere  
que el favorecido no fue citado a la diligencia fiscal de visualizacion  
y transcripcion de video en un CD, lo cual vulnera su derecho de  
defensa. Se afirma que dicho medio probatorio sustenta la sentencia  
condenatoria confirmada y no cumple con lo establecido en la norma  
procesal penal, que estatuye que la Fiscalia puede y debe permitir la  
asistencia de la defensa a la diligencia de visualizacion y  
transcripcion de video.  
7. Al respecto, de las instrumentales y demas actuados que obran en  
autos se aprecia lo siguiente: (1) el requerimiento acusatorio de fecha  
17 de mayo de 2016 (f. 9), que -entre otras pruebas- se sustenta en  
el acta de visualizacion y transcripcion de video; (ii) la sentencia  
penal de fecha 23 de marzo de 2017 (f. 16), que argumenta que en  
el marco del juicio oral el favorecido conto con el patrocinio del  
abogado de libre eleccion José Leonid Tisoc Zapata, asi como que  
el imputado formulo sus alegatos con relacion al aludido video  
incriminatorio (Identificacion de las partes - Examen del acusado);  
y (iii) del recurso de apelacion de sentencia que fue descrito en el  
fundamento tercero de la sentencia penal de vista de fecha 25 de  
agosto de 2017 (f. 44), por lo que se advierte que el favorecido y su  
abogado de libre eleccion conocieron y pudieron defenderse de la  
aludida acta de visualizacion y transcripcion del video.  
8. En efecto, si bien es cierto que de fojas 3 de autos se aprecia que el  
acta de visualizacion y transcripcion del video colgado en Radio  
Programas del Peru se levanto en sede del Ministerio Publico con la  
participacion de la fiscal de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios del Callao  
y del analista de audio y video del mencionado despacho fiscal,  
también es cierto que de lo expuesto en el fundamento anterior se  
tiene que dicha acta no constituye un medio probatorio sorpresivo a  
efectos de la condena del imputado, pues al interior del proceso  
penal sub materia el imputado y/o su defensa técnica pudieron  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender  
sus derechos e intereses legitimos respecto de la referida acta penal.  
Asimismo, de autos tampoco se manifiesta impedimento alguno del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
ejercicio del derecho de defensa del favorecido O de su defensa  
técnica por parte del organo judicial. En consecuencia, este extremo  
de la demanda debe ser desestimado.  
Del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
9. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el  
organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
10. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se  
garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa.  
11. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha precisado en  
reiterada jurisprudencia que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...)" (Sentencia 01230-2002-HC/TC, fundamento  
11).  
12. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion  
ausente resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion  
juridica que presente una suficiente justificacion que sustente lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el  
caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTIC, fundamento 5).  
En la misma linea, este Tribunal también ha dejado sentado que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es  
una garantia delj justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza  
que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales' (Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento  
7).  
13. En el presente caso, en la demanda se alega que la sentencia de vista  
no ha motivado el cuestionamiento (del recurso de apelacion)  
dirigido contra la prueba ilicita que sustenta la sentencia penal, pues  
la Sala superior solo se ha limitado a hacer mencion a los establecido  
en la Sentencia 00867-2011-PA/IC.  
14. Al respecto, de fojas 44 de autos se aprecia que la cuestionada  
sentencia de vista de fecha 25 de agosto de 2017, en cuanto al  
extremo del recurso de apelacion que refiere a la prueba prohibida,  
argumenta lo siguiente:  
"[E]n el segundo escrito de fundamentacion a la apelacion se  
argumenta que la prueba del video es ilicita, entonces dicha  
instrumental debio ser excluida del proceso y no valorarse en la  
sentencia (...) [Sle debe precisar al respecto que conforme ya lo ha  
establecido en su oportunidad el Tribunal Constitucional en su  
sentencia dictada en el expediente numero 00867-2011-PA/TC no se  
vulnera el derecho al secreto y la inviolabilidad de las comunicaciones  
si la grabacion ademas de registrar una accion delictiva <...no hay  
nada que pueda entenderse como parte de la vida intima 0 la intimidad  
personal del ahora demandante. >2. Ademas, durante el desarrollo de  
la Audiencia de Control de Acusacion llevada a cabo con fecha 12 de  
agosto de 2016 segun el acta que obra de fojas 8 a 14 se admitio a fojas  
12 como prueba documental numero 03 del Ministerio Publico el  
original del acta de visualizacion y transcripcion de video (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
15. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia  
que la Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior  
de Justicia del Callao ha cumplido con la exigencia constitucional  
de la motivacion de las resoluciones judiciales, al sostener del citado  
fundamento de la sentencia de vista la suficiente justificacion a  
efectos de desestimar el referido extremo del recurso del favorecido  
y confirmar la sentencia penal de primer grado, que lo condeno  
como autor del delito del delito de cohecho pasivo propio.  
16. En efecto, aun cuando el sustento argumentativo de la sentencia de  
vista que desestima la alegada ilicitud de la prueba es sucinta, se  
aprecia que ha descrito el motivo por el que la prueba constituida  
por el cuestionado video no es ilicita, pues expone que no se vulnera  
el derecho al secreto y la inviolabilidad de las comunicaciones si la  
grabacion, ademas de registrar una accion delictiva, no esta  
relacionada con la vida intima O intimidad personal del sentenciado.  
17. Por consiguiente, este Tribunal declara que en el presente caso no se  
ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
individual del favorecido, con la emision de la sentencia de vista de  
fecha 25 de agosto de 2017, que confirmo la sentencia de primer  
grado que condeno al favorecido como autor del delito de cohecho  
pasivo propio.  
Del derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones y documentos  
privados  
18. En la Sentencia 00867-2011-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y  
documentos privados que se encuentra reconocido en el articulo 2,  
inciso 10, de la Constitucion, prohibe que las comunicaciones y  
documentos privados de las personas sean interceptados O conocidos  
por terceros ajenos a la comunicacion misma, sean estos organos  
publicos O particulares, salvo que exista autorizacion judicial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
debidamente motivada para ello. Al respecto este Tribunal ha  
precisado lo siguiente:  
"el concepto de secreto e inviolabilidad de las comunicaciones y  
documentos privados, desde esa perspectiva, comprende a la  
comunicacion misma, sea cual fuere su contenido y pertenezca 0 no el  
objeto de la comunicacion al ambito de lo personal, lo intimo 0 lo  
reservado. De manera que se conculca el derecho tanto cuando se  
produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se  
aprehende la comunicacion (...), como cuando se accede al  
conocimiento de lo comunicado, sin encontrarse autorizado para ello"  
(Expedientes 2863-2002-AA/TC, fundamento 3 y 003-2005-Al/TC,  
fundamentos 359-362).  
19. Asimismo, en la Sentencia 00867-2011-PA/IC se considero que la  
prohibicion contenida en la disposicion constitucional antes  
mencionada se dirige a garantizar de manera inequivoca la  
impenetrabilidad de la comunicacion en cualquiera de sus formas O  
medios, a fin de que no sufra una injerencia externa por parte de  
terceros. Sin embargo, la tutela de este derecho no se da cuando uno  
de los interlocutores registra, capta 0 graba su propia conversacion,  
0, de ser el caso, autoriza de manera voluntaria y expresa a un tercero  
para que registre la misma. Lo constitucionalmente prohibido es la  
intervencion de la comunicacion por un tercero, sin autorizacion de  
ninguno de los interlocutores O de la autoridad judicial.  
20. Si bien la difusion O transmision del contenido de la comunicacion  
a terceros puede implicar la violacion del derecho a la intimidad  
personal 0 familiar, no toda difusion 0 transmision a terceros  
supone per se la afectacion a este derecho, pues este también puede  
ser sujeto de limitaciones y/o restricciones. Asi pues, existen  
algunos supuestos en lo que precisamente a través de dicha  
actuacion se busca proteger otros bienes igualmente legitimos, entre  
ellos el interés general en la investigacion y persecucion del delito u  
otro bien constitucional analogo.  
21. Ello es asi porque no se puede comprender, ni mucho menos  
defender el interés constitucional que pueda existir, por ejemplo, al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
proteger el secreto de la comision de un delito. Al contrario, en esos  
supuestos, en lugar de existir la "obligacion" de secreto O reserva del  
contenido de la comunicacion, existe mas bien la obligacion de  
denunciar el hecho delictivo una vez conocido. Con relacion a esto  
ultimo, tal obligacion incluso viene impuesta a través de la  
tipificacion del delito de omision de denuncia (articulo 407 del  
Codigo Penal).  
22. En cuanto a este extremo de la demanda se alega que la visualizacion  
y transcripcion del video trata de un documento privado que se ha  
sido obtenido de manera ilicita por una tercera persona, por lo que  
resultaria vulneratorio del derecho a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y documentos privados.  
23. Sin embargo, conforme a los fundamentos anteriormente expuestos,  
se tiene que el aludido documento trata de la grabacion de un  
presunto acto delictivo que no denota injerencia en la intimidad  
personal del favorecido y se encuentra relacionado con la proteccion  
del interés general en la investigacion y persecucion del delito;  
ademas que, conforme se aprecia del texto de la aludida acta (f. 3),  
su confeccion obedece a una investigacion preliminar relacionada a  
una noticia criminal propalada en el medio de prensa, por lo que la  
utilizacion de dicha prueba al interior del proceso penal sub materia  
no vulnera el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones y  
documentos privados.  
24. A mayor abundamiento, se advierte que la sentencia condenatoria (f.  
16) no solo se sustenta en el acta de visualizacion y transcripcion de  
video, sino también en el informe reservado de inteligencia  
004.S1H9-E04 y la testimonial del testigo de referencia TR-16-  
2016, ademas que la sentencia penal de vista ha argumentado que  
durante el desarrollo de la audiencia de control de acusacion de fecha  
12 de agosto de 2016 se admitio como prueba documental del  
Ministerio Publico el original del acta de visualizacion y  
transcripcion de video.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04202-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ODELON DONATO ANDRÉS  
CHUQUIMAJO BUITRON  
25. En consecuencia, la demanda debe ser declarada infundad,a al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la inviolabilidad de  
las comunicaciones y documentos privados, en conexidad con el  
derecho a la libertad individual de don Odelon Donato Andrés  
Chuquimajo Buitron.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ