
04240-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04240-2019-AA.pdf)  
---  
C E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 695/2020  
EXP.N. 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD ZVIETCOVICH  
ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el  
abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen  
Libertad Zvietcovich Alvarez contra la resolucion de fojas 136, de fecha  
11 de setiembre de 2019, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de noviembre de 2018, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra el auto de vista contenido en la Resolucion 4, de fecha 17  
de setiembre de 2018, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Canchis Sicuani de la Corte Superior de Justicia de Cusco (cfr. fojas 6),  
que declaro nulo el concesorio y rechazo el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 40, de fecha 23 de mayo de 2018 (que no  
obra en el expediente) que, a su vez, declaro improcedente su solicitud de  
nulidad de actuados procesales.  
Alega que el auto cuestionado vulnera sus derechos a la tutela  
jurisdiccional y al debido proceso porque recorta su acceso a la instancia  
plural y el ejercicio de su derecho de defensa, al declarar nulo el concesorio  
de apelacion e improcedente su recurso impugnatorio interpuesto contra la  
Resolucion 40 mediante la cual el Juzgado Civil de Sicuani rechazo su  
pedido de nulidad de los actuados. Aduce que la resolucion cuestionada  
sustenta la desestimacion de su recurso y la nulidad del concesorio de  
apelacion decretado, al argumentar que no se cumplen los presupuestos  
legales establecidos en el articulo 360 y 365.2 del Codigo Procesal Civil y,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD ZVIETCOVICH  
ALVAREZ  
concretamente, que no procede el recurso de apelacion contra los autos que  
se expidan en la tramitacion de una articulacion, afirmacion que, en su  
opinion, no es verdad y lesiona sus derechos invocados.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cuzco,  
con fecha 9 de noviembre de 2018 (cfr. fojas 30), declara improcedente la  
demanda por considerar que no se ha acreditado la violacion de su derecho  
constitucional, en la medida que una afectacion del derecho a la pluralidad  
de instancia se materializa no permitiendo apelar al justiciable, lo que no  
ha ocurrido en el caso de autos; y, adicionalmente, argumentando que lo  
que se pretende es revisar el mérito de lo resuelto en el proceso subyacente.  
La Sala superior competente confirma la apelada por considerar  
que de la resolucion cuestionada no se evidencia indicio alguno de  
vulneracion de los derechos alegados por el recurrente. Estimo, ademas,  
que la resolucion que rechazo su pedido de nulidad de los actuados es solo  
una articulacion procesal, y que los autos que resuelven las articulaciones  
no son apelables de acuerdo con el articulo 365, inciso 2 del Codigo  
Procesal Civil.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 10 de octubre  
de 2019 (cfr. fojas 145), la recurrente reitera los argumentos de su  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Determinacion del petitorio de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el auto de vista  
contenido en la Resolucion 4, que declara nulo el concesorio de  
apelacion e improcedente su recurso impugnatorio interpuesto contra  
la resolucion que le rechazo su pedido de nulidad de los actuados,  
dispuesto en el proceso de amparo que interpuso contra don Camilo  
Luna Carrasco (Expediente 115-2014); y, en consecuencia, solicita  
que se disponga conceder la alzada contra la Resolucion 40. A su  
juicio, la resolucion cuestionada restringe su acceso a la instancia  
plural y el ejercicio de su derecho de defensa.  
2. El Tribunal Constitucional observa que la controversia planteada con  
la demanda gira, esencialmente, alrededor del impedimento de la  
recurrente para hacer ejercicio de un recurso contemplado en la ley  
procesal. Esta es una cuestion que, conforme a nuestra  
jurisprudencia, atane directamente al contenido constitucionalmente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD AVIEICOVICH  
ALVAREZ  
protegido del derecho al acceso a los recursos, y no a los derechos a  
la defensa y a la pluralidad de la instancia.  
3. Si el impedimento denunciado tiene 0 no justificacion no es una  
cuestion que en este momento debamos resolver. Si, en cambio,  
precisar que la proteccion del derecho al acceso a los recursos no ha  
sido invocada con la demanda, donde bajo los mismos hechos se  
alego la lesion de los derechos a la defensa y a la pluralidad de la  
instancia. La cuestion de si tal deficiencia en la formulacion de la  
pretension es un obstâculo para que nos pronunciemos sobre aquel  
derecho, y no sobre los que se han alegado con la demanda, el  
Tribunal ha de absolverla negativamente. Para ello ha de recordar su  
doctrina en torno a los alcances y efectos del iura novit curia  
constitucional, segun el cual el error en la invocacion del precepto  
constitucional puede comportar también el error de identificar el  
derecho subjetivo constitucional, en cuyo caso el juez no solo tiene  
el deber de aplicar el derecho objetivo de rango constitucional que  
corresponda, sino también evaluar el acto reclamado a la luz del  
derecho fundamental que se encuentre reconocido en aquel.  
4. En el presente caso, el error en la identificacion del derecho objetivo  
consiste en haber solicitado la tutela de los derechos constitucionales  
reconocidos en los incisos 6y 14 del articulo 139 de la Constitucion,  
relacionados con el derecho a la pluralidad de la instancia y a la  
defensa; pero también cuando al fundamentar su pretension con base  
en el inciso 3 del mismo articulo 139 de la Constitucion, no haber  
identificado adecuadamente que la actuacion judicial que se  
cuestionaba lesiona el derecho de acceso a los recursos -que es, como  
se ha senalado en nuestra jurisprudencia, un contenido implicito del  
derecho al debido proceso-. Por ello, en aplicacion del articulo VIII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en lo que  
sigue, este Tribunal Constitucional se detendra a analizar si los actos  
procesales que se cuestionan constituyen una intervencion  
injustificada al goce y ejercicio de este derecho fundamental.  
Rechazo liminar de la demanda y pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto  
5. Las instancias precedentes han declarado improcedente liminarmente  
la demanda, por lo que, en principio, cabria decretar la nulidad de  
todo lo actuado y ordenar la admision a tramite de la demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 20 del Codigo Procesal  
Constitucional. No obstante, como ha sostenido este Tribunal en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD ZVIETCOVICH  
ALVAREZ  
reiterada jurisprudencia, su potestad nulificante solo debe ser  
aplicada en aquellos casos en los cuales el pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto, en esta instancia, pueda suponer la afectacion de  
los derechos fundamentales de alguna de las partes intervinientes en  
el proceso constitucional, 0 cuando de los medios probatorios  
obrantes en el expediente no pueda determinarse con claridad la  
afectacion de los derechos fundamentales invocados, siendo  
necesario el emplazamiento a la otra parte 0 a terceros que deban  
intervenir en el proceso (cfr. sentencia emitida en el Expediente  
04587-2004-PA/TC, fundamento 21).  
6. En el caso de autos, dichas circunstancias no se encuentran presentes,  
pues no solo se encuentra garantizado el derecho de defensa del Poder  
Judicial a través de la notificacion efectuada del recurso de apelacion  
al procurador publico adjunto del Poder Judicial y a los jueces  
demandados de la Sala Mixta Descentralizada de Canchis - Sicuani  
(obrantes a fojas 51, 54, 55 y 56, respectivamente), y a través del  
apersonamiento al proceso que el procurador ha efectuado mediante  
escrito obrante a fojas 63, sino que en el expediente que ha llegado a  
este Tribunal se encuentran presentes todos los elementos necesarios  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto. Esto es asi  
porque, como se vera a continuacion, la esencia de lo discutido es un  
asunto de puro derecho que tiene que ver con la determinacion  
normativa de si procedia el recurso de apelacion contra la decision de  
la Sala Mixta Descentralizada de Canchis - Sicuani de rechazar el  
pedido de nulidad de los actuados a la recurrente. En consecuencia,  
en aplicacion de los principios de economia procesal y de  
informalismo procesal, previstos en el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
examinar el fondo de la presente controversia constitucional.  
Sobre el derecho de acceso a los recursos  
7. El Tribunal Constitucional ha establecido que el derecho al acceso a  
los recursos es un derecho de configuracion legal [Expediente 04235-  
2010-PHC/TC], de modo que su ejercicio ha de realizarse conforme  
a los requisitos y condiciones que la ley procesal establece. Tenemos  
dicho, también, que este cuenta con un ambito de proteccion propio  
y, de su adecuado ejercicio, depende que el justiciable pueda ejercer  
el derecho a la pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo  
139, inciso 6 de la Constitucion, al que se encuentra funcionalmente  
vinculado (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 01243-2008-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD AVIEICOVICH  
ALVAREZ  
PHC/TC, fundamento 2; 05019-2009-PHCTC, fundamento 2; y  
02596- 2010-PA/TC, fundamento 4).  
8. Ahora bien, cabe senalar que este Tribunal ha advertido que el  
derecho sub examine supone la utilizacion de los mecanismos que ha  
disenado el legislador para que los justiciables puedan cuestionar las  
diversas resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional.  
Ciertamente, no incluye la posibilidad de recurrir a todas las  
resoluciones que se emitan dentro del proceso, sino solo a aquellas  
previstas en la legislacion procesal pertinente, con lo que se garantiza  
que las partes tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por él mismo O por uno superior a él,  
segun el recurso empleado.  
9. A su vez, el Tribunal Constitucional tiene dicho que, en tanto derecho  
de configuracion legal, su ejercicio ha de realizarse conforme a la ley  
que los crea propiamente, pero también desarrolla las condiciones y  
los limites dentro de los cuales ha de gozarse, perteneciendo al  
ambito del legislador democratico establecer unos u otros en la forma  
que considere oportunos. Dentro de la regulacion de estas  
condiciones para su ejercicio, la regulacion de la procedencia del  
recurso de apelacion asume un papel relevante.  
10. En lo que respecta a esto ultimo, el Tribunal Constitucional observa  
que de conformidad con el articulo 365, inciso 2 del Codigo Procesal  
Civil, el recurso de apelacion procede "contra los autos, excepto los  
que se expidan en la tramitacion de una articulacion y los que este  
Codigo excluya". Igualmente, observa que la resolucion de fecha 10  
de octubre de 2013 (que no obra en el expediente) y demas  
actuaciones procesales posteriores sobre requerimiento de pago al  
demandante deudor por la expropiacion de la propiedad privada, a  
favor del expropiado en el Expediente 195-1976, fue objeto de  
nulidad en via de articulacion, declarandose improcedente,  
resolucion esta ultima contra la que no procede el recurso de  
apelacion interpuesto, al no permitirlo la propia ley.  
11. No obstante, la recurrente considera que la Sala Civil emplazada ha  
vulnerado su derecho a la pluralidad de instancia, toda vez que el auto  
de vista cuestionado declaro nula la Resolucion 41, de fecha 28 de  
mayo de 2018 [(que no obra en el expediente), y por virtud de la cual  
se le concedio el recurso de apelacion, sin efecto suspensivo], y,  
reformandola, declaro improcedente el referido recurso de apelacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/TC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD AVIEICOVICH  
ALVAREZ  
interpuesto contra la Resolucion 40 que, a su vez, declaro  
improcedente la solicitud de nulidad de actuados procesales.  
12. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional advierte que la  
respuesta del Organojurisdiccional demandado no lesiona el derecho  
al acceso a los recursos, toda vez que declaro nulo el concesorio y  
desestimo el recurso interpuesto en aplicacion del articulo 360 y  
365.2 del Codigo Procesal Civil, asi como también del articulo 367,  
el cual senala expresamente: "El superior también puede declarar  
inadmisible 0 improcedente la apelacion, si advierte que no se han  
cumplido los requisitos para su concesion. En este caso, ademas,  
declarara nulo el concesorio".  
13. El Tribunal Constitucional hace notar que, del analisis de la demanda  
asi como de sus recaudos, se desprende que la pretension del  
recurrente no esta referida al ambito constitucionalmente protegido  
del derecho de acceso a los recursos, pues como es de advertirse de  
los articulos 360, 365.2y 367 del Codigo Procesal Civil, la nulidad  
del concesorio y desestimacion del recurso de apelacion es una  
atribucion que corresponde a la jurisdiccion ordinaria, la cual debe  
orientarse por las reglas especificas establecidas para tal proposito,  
asi como por los valores y principios que informan la funcion  
jurisdiccional, ya que dicha facultad constituye la materializacion de  
la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional que la  
Norma Fundamental reconoce a este Poder del Estado, no siendo  
competencia ratione materiae de los procesos constitucionales  
evaluar las decisiones judiciales, a menos que se aprecie un proceder  
irrazonable, lo que no sucede en el presente caso.  
14. En ese sentido, el Tribunal Constitucional hace notar que la  
resolucion cuestionada sustenta debidamente la desestimacion del  
recurso en la aplicacion del articulo 365 del Codigo Procesal Civil,  
al senalar que no procede el recurso de apelacion, pues la norma no  
prevé dicho recurso para autos que se expidan en la tramitacion de  
una articulacion; lo que ocurre en el presente caso, pues de autos se  
aprecia que la resolucion de fecha 10 de octubre de 2013 (que no obra  
en el expediente) y demas actuaciones procesales posteriores, sobre  
requerimiento de pago al demandante deudor por la expropiacion de  
la propiedad privada, a favor del expropiado en el Expediente 195-  
1976, fue objeto de nulidad en via de articulacion declarandose  
improcedente, por lo que ante ella no procede el recurso de apelacion  
interpuesto al no permitirlo la propia ley. Consecuentemente, de lo  
anteriormente expresado no se desprende indicio alguno que denote  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/IC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD AVIEICOVICH  
ALVAREZ  
un proceder irregular que afecte los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente.  
15. En consecuencia, no existe la violacion del derecho que invoca el  
recurrente, en la medida que la instancia judicial emplazada al  
rechazar los escritos presentados ha basado su decision en la  
legislacion procesal vigente aplicable al caso, lo que no puede ser  
revisado en esta via.  
16. Por lo demas, este Tribunal hace notar que la resolucion cuestionada  
se encuentra justificada, pues para declarar la nulidad del concesorio  
decretado y la consecuente improcedencia del recurso interpuesto,  
debido a la omision de la amparista de cumplir con el presupuesto de  
procedencia de apelacion, senalo:  
"El recurso presentado ha sido concedido sin efecto suspensivo por  
resolucion No 41 de fecha 28 de mayo de 2018 (folio 121), pero sin  
observar la prohibicion contenida en el articulo 360° y el inciso 2) del  
articulo 365° del Codigo Procesal Civil que prevén la no procedencia de  
la apelacion contra los autos que se expidan en la tramitacion de una  
articulacion, como es el caso de la resolucion impugnada que declara  
improcedente la articulacion de nulidad.  
Consiguientemente, en aplicacion de las normas invocadas en el  
fundamento primero debe declararse la nulidad del concesorio e  
improcedente el recurso de apelacion, por cuanto esta prohibido  
interponer doble recurso, lo que conlleva implicita la prohibicion de  
interponer doble medio impugnatorio, que es lo que ha acontecido en el  
caso de autos, en el que se interpone nulidad y apelacion" (cfr.  
fundamentos 5 y 6 del auto de vista contenido en la Resolucion 4, de  
fecha 17 de setiembre de 2018, fojas 7).  
17. El derecho de acceder a este recurso de apelacion, evidentemente,  
tendra también sus limites, no solo en los requisitos exigidos para la  
presentacion de todo recurso de apelacion, sino, por ejemplo, en la  
regulacion de la procedencia del recurso. La Sala superior  
demandada ha interpretado, adicionalmente, que dicho recurso tiene  
un limite funcional fundado en el hecho de que al momento de  
declararse la nulidad del concesorio decretado y la consecuente  
improcedencia del recurso interpuesto dicha Sala actuaba como  
organo de segunda y ultima instancia al momento de calificar su  
admisibilidad, cuya decision advierte que no se ha cumplido con los  
requisitos para su concesion. Asi, la Sala superior emplazada ha  
citado como sustento de su decision el articulo 375, inciso 2 del  
Codigo Procesal Civil, segun el cual, "contra los autos, excepto los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04240-2019-PA/IC  
CUSCO  
CARMEN LIBERTAD AVIEICOVICH  
ALVAREZ  
que se expidan en la tramitacion de una articulacion y los que este  
Codigo excluya".  
18. Razonamiento quej justifica de manera suficiente la decision adoptada  
y denota congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y expresa  
conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones  
formuladas por la amparista.  
19. Finalmente, y respecto a la alegada restriccion del ejercicio del  
derecho a la defensa de autos se advierte que esta no es tal, pues si  
bien la Constitucion proscribe la indefension, también lo es que no  
hay derechos ilimitados ni irrestrictos y que los atributos y garantias  
procesales deben ser ejercidos en la oportunidad y forma prescrita, y  
en el caso especifico que nos ocupa, conforme a los presupuestos  
establecidos por el Codigo Procesal Civil. Por lo tanto, la demanda  
debe desestimarse en aplicacion del articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ