
04282-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04282-2014-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 201/2020  
TRIBI  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo,  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini  
y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Milagros del Jesus  
Urbina Acedo contra la sentencia de fojas 361, de fecha 18 de julio de 2014, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Santo Domingo Ltda. y contr  
Electronoroeste SA, con el objeto de que se la reponga en el cargo de asistente  
administrativa que venia desempenando. Refiere que ha laborado para la cooperativa  
demandada, asi como para otras empresas de intermediacion laboral, siempre en  
A plesto/de asistente administrativa en la empresa Electronoroeste SA, el cual ha  
U desempenado del 2 de enero de 2004 hasta el 21 de noviembre de 2011. En dicha fecha  
én la que culminado su descanso posnatal, se le nego el ingreso a su centro de labores  
sin la expresion de una causa justificada que avale la decision arbitraria de dejarla sir  
empleo. Senala que ha desempenado labores superando los cinco anos que se fija como  
plazo limite para la actividad privada, en forma continua, percibiendo una remuneracion  
y cumpliendo un horario de trabajo, por lo que su relacion laboral ha sido  
desnaturalizada. Agrega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo,  
estabilidad laboral y al debido procedimiento administrativo, y que se le ha  
discriminado por su condicion de gestante.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 25 de enero de 2012, se requirio a la  
demandante que precise en cual de las empresas codemandadas solicita la  
reincorporacion (folio 56). Y, con escrito presentado el 18 de abril de 2012, la actora  
senala que se debe ordenar su reincorporacion en Electronoroeste SA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
El gerente general de la Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Santo  
Domingo Ltda. propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada. Asimismo, contesta la demanda alegando que la actora no es trabajadora de  
Electronoroeste SA, sino que solicito su afiliacion a la Cooperativa, constituyéndose  
como socia-trabajadora por decision libre y voluntaria, y que su vinculo concluyo el 31  
de julio de 2007. Luego de ello, como la propia actora manifiesta, laboro para otras  
empresas, y recién en el 2009 regreso como socia-trabajadora a la cooperativa hasta  
finales del 2011 por término de destaque y no por su condicion de gestante.  
El abogado apoderado de Electronoroeste SA deduce nulidad del admisorio de la  
demanda, propone la excepcion de incompetencia por razon de la materia y formula  
denuncia civil. Asimismo, contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado  
de manera cierta e indubitable la fecha en la que indica haber ingresado a prestar  
servicios subordinados y directos. A su vez, indica que se debe recurrir a la via ordinaria  
laboral para hacer valer sus supuestos derechos y no a la interposicion de un proceso  
constitucional, el cual carece de etapa probatoria. Agrega que la relacion entre la actora,  
la demandada y las entidades de intermediacion no fue laboral, sino netamente civil, por  
lo que nunca fue trabajadora directa de Electronoroeste SA.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 15 de enero de 2012, declaro  
improcedente la nulidad e infundadas las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y falta de legitimidad para obrar, y con fecha 14 de mayo de 2013 declaro  
fundada la demanda, por estimar que la actora no solo ha acreditado que ha laborado  
directamente para Electronoroeste SA por espacio de ocho anos, sino que con el  
cerificado)de incapacidad temporal ha acreditado que el despido incausado tiene  
relacionirecta con el hecho de su alumbramiento, afectando con ello su derecho al  
raoaioy derecho a la maternidad. Por tanto, se ha determinado la desnaturalizacion del  
contrato de intermediacion laboral y corresponde su reincorporacion a Electronoroeste  
SA.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara infundada  
la demanda por considerar que de autos no se aprecia que la empresa demandada haya  
emitido boletas de pago a favor de la demandante, sino que sus remuneraciones fueron  
canceladas directamente por las empresas intermediarias. Asimismo, concluye que la  
actora ha sostenido con Electronoroeste SA una relacion producto de la intermediacion  
laboral regulada por la Ley 27626, es decir, ingreso a laborar en la empresa recurrente  
por medio de empresas intermediarias realizando labores de caracter temporal y de  
servicios especializados, y que, a pesar que se senalo que presto servicios por ocho  
anos, estos no han sido acreditados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DELJ JESUS URBINA ACEDO  
Por otro lado, la Sala declaro improcedente la nulidad del admisorio y la  
denuncia civil, e infundas las excepciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Piura y, en vista  
de que la Nueva Ley Procesal de Trabajo, (Ley 29497) no fue implementada en el  
referido distrito judicial a la fecha de interposicion de la demanda (19 de enero de  
2012), no se contaba con una via igualmente satisfactoria, de conformidad con la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), por lo que  
la via del proceso constitucional de amparo es la via idonea para resolver la  
presente controversia.  
2. La demandante solicita que se ordene su reposicion en el cargo de asistente  
administrativo en la empresa Electronoroeste SA. Afirma que en los hechos se  
configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada dado que sus labores se  
desnaturalizaron por haber realizado una labor de caracter continuo, con una  
remuneracion y un horario de trabajo.  
Argumentos de la demandante  
3. La demandante sostiene que ha laborado por mas de ocho anos para la demandada  
Electronoroeste SA en virtud de relaciones de intermediacion laboral con distintas  
empresas,por lo que estas se han desnaturalizado. Agrega que su cese obedecio a  
srestadode gestacion.  
K  
umentos de los demandados  
4. Las demandadas alegan que la demandante solamente mantuvo una relacion laboral  
con la demandada Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Santo Domingo  
Ltda., de modo que nunca fue trabajadora directa de Electronoroeste SA. Agregan  
que no se ha acreditado un récord laboral ininterrumpido.  
Consideraciones del Tribural Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL. JESUS URBINA ACEDO  
articulo 27 de la carta magna senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. En el presente caso, de autos se aprecia que la actora laboro para las siguientes  
empresas:  
a) Cooperativa de Trabajo y de Fomento del Empleo Santo Domingo Ltda., del 2  
de enero de 2004 al 1 de agosto de 2007, como consta de sus hojas de  
compensacion por tiempo de servicios, boletas de pago, hojas de liquidacion de  
CTS, certificado de trabajo, memorandums y solicitud de afiliacion (folios 16 a  
37,39 a 41, 68 a 69 y 162).  
b) Saesa Internacional Centro SAC, del 1 al 31 de agosto, de noviembre a  
diciembre de 2007, de enero a abril y de junio a julio 2008, como consta de sus  
boletas de pago (folios 11 a 16).  
c) Electronoroeste SA, del 26 de julio de 2007 al 31 de enero de 2008, como  
consta de su contrato de trabajo sujeto a modalidad (folios 42 a 43).  
d) Mateo S&M Consultores, Recursos Humanos, del 1 de agosto a diciembre de  
2008, como consta de sus boletas de pago (folios 9 a 11).  
e) Portafolio Laboral SAC, del 1 de abril al 30 de setiembre de 2009, como consta  
de sus boletas de pago y certificado de trabajo (folios 6a 8 y 38).  
f) La Cooperativa de Trabajo y de Fomento del Empleo Santo Domingo Ltda.,  
delrae octubre de 2009 al 19 de noviembre de 2011, como consta de sus  
boletas de pago, su hoja de liquidacion de participaciones, su certificado de  
retito de CTS, su hoja de compensacion por tiempo de servicios y su  
certificado de trabajo (folios 3 a 5 y 159 a 161). Debiendo precisarse que  
conforme al certificado de incapacidad temporal la actora no asistio a trabajar  
desde el 22 de agosto al 19 de noviembre de 2011 (folio 45).  
7 Previamente, debe atenderse que la demandante ha prestado servicios para la  
empresa Electronoroeste SA a través de distintas entidades de intermediacion  
laboral y en periodos interrumpidos, conforme lo senalado en el fundamento 6  
supra. En tal sentido, solamente sera analizado el ultimo periodo ininterrumpido en  
el que laboro para la demandada Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo  
Santo Domingo Ltda., periodo que va del 1 de octubre de 2009 al 19 de noviembre  
de 2011, tal como se verifica de de su hoja de liquidacion de participaciones, su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
certificado de retiro de CTS, su hoja de compensacion por tiempo de servicios y  
certificado de trabajo (folios 3a5y 159 a 161).  
8. Para resolver la controversia, debe tenerse presente que el articulo 3 de la Ley  
27626 senala que "[lJa intermediacion laboral que involucra a personal que labora  
en el centro de trabajo O de operaciones de la empresa usuaria solo procede cuando  
medien supuestos de temporalidad, complementariedad 0 especializacion" y que  
"[lJos trabajadores destacados a una empresa usuaria no pueden prestar servicios  
N  
que impliquen la ejecucion permanente de la actividad principal de dicha empresa".  
9. Asimismo, los articulos 11 y 12 de la Ley 27626 senalan lo siguiente:  
Articulo 11.-De las empresas de servicios  
11.1 La empresas de servicios temporales son aquellas personas juridicas que contratan  
con terceras denominadas usuarias para colaborar temporalmente en el desarrollo de sus  
actividades, mediante el destaque de sus trabajadores para desarrollar las labores bajo el  
poder de direccion de la empresa usuaria correspondientes a los contratos de naturaleza  
ocasionaly de suplencia previstos en el Titulo II del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.° 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por  
Decreto Supremo No 003-97-TR.  
11.2 Las empresas de servicios complementarios son aquellas personas juridicas que  
destacan su personal a terceras empresas denominadas usuarias para desarrollar  
actividades accesorias 0 no vinculadas al giro del negocio de éstas.  
11.3 Las empresas de servicios especializados son aquellas personas juridicas que  
brindan servicios de alta especializacion en relacion a la empresa usuaria que las  
contrata Eg este supuesto la empresa usuaria carece de facultad de direccion respecto  
delas tareas que ejecuta el personal destacado por la empresa de servicios  
especiatizados.  
Articulo 12.- De las Cooperativas de Trabajadores  
Las Cooperativas de Trabajo Temporal son aquellas constituidas especificamente para  
destacar a sus socios trabajadores a las empresas usuarias a efectos de que éstos  
desarrollen labores correspondientes a los contratos de naturaleza ocasional y de  
suplencia previstos en el Titulo II del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad  
y Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR.  
Las Cooperativas de Trabajo y Fomento del Empleo son las que se dedican,  
exclusivamente, mediante sus socios trabajadores destacados, a prestar servicios de  
carâcter complementario 0 especializado contemplados en los numerales 2 y 3 del  
articulo anterior.  
- BLIC QEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
10/Por su parte, el articulo 14 del Decreto Supremo 003-2002-TR establece lo  
siguiente:  
Articulo 14.- Infraccion a los supuestos de intermediacion laboral  
[...] se considera desnaturalizada la intermediacion laboral, y en consecuencia  
configurada una relacion laboral directa con el trabajador la empresa usuaria, cuando  
y  
A  
se produzcan cualesquiera de los siguientes supuestos:  
El exceso de los porcentajes limitativos establecidos para la intermediacion de  
servicios temporales.  
- La intermediacion para servicios temporales distintos de los que pueden ser cubiertos  
por los contratos de naturaleza ocasional 0 de suplencia, regulados en el Titulo II del  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, ley de Productividad y  
Competitividad Laboral.  
La intermediacion para labores distintas de las reguladas en los Articulos 11y 12 de la  
Ley.  
La reiterancia del incumplimiento regulada en el primer parrafo del Articulo 13 del  
presente reglamento. Se verifica la reiterancia cuando persiste el incumplimiento y se  
constata en la visita de reinspeccion o cuando se constata que en un procedimiento de  
inspeccion anterior la empresa usuaria realiza tal incumplimiento.  
La verificacion de los supuestos establecidos anteriormente son infracciones de tercer  
grado de la empresa usuaria y de la entidad, respectivamente.  
11. Corresponde, por tanto, analizar si en el presente caso la intermediacion laboral se  
efectuo conforme a lo dispuesto en los articulos 3, 11 y 12 de la Ley 27626 y el  
trticulo 14 del Decreto Supremo 003-2002-TR.  
124 fojas 183 obra el Contrato 297-2009-Electronorte S.A., suscrito entre  
Electronoroeste SA y Consorcio Grupo Santo Domingo (conformados por  
fhene  
de Trabajo Temporal T Apoyo Ltda y Cooperativa de Trabajo y  
  
Fomento del Empleo Santo Domingo Limitada), en el cual, el Consorcio Grupo  
Santo Domingo se obliga a brindar servicios de intermediacion laboral, contrato  
que se suscribio por el plazo de dos anos contados desde el de octubre de 2009, es  
decir, hasta el 30 de setiembre de 2011. Desde el 22 de agosto de 2011 la actora no  
prestaba servicios efectivos porque gozaba de licencia por maternidad (folio 45).  
13. En el presente caso, se verifica que la recurrente ha prestado servicios como  
teleoperadora para la empresa demandada Electronoroeste SA, en virtud de una  
intermediacion laboral, tal como se desprende de las boletas de pago, la hoja de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DELJESUS URBINA ACEDO  
liquidacion de participaciones, su certificado de retiro de CTS y su hoja de  
compensacion por tiempo de servicios, obrantes a folios 3 a 5) y 159 a 161.  
4. A su vez, debe atenderse a que la demandada Electronoroeste SA tiene por objeto la  
distribucion de energia eléctrica en Piura y Tumbes, tal como se ha consignado en  
los contratos obrantes a folios 172 a 189. En tal sentido, se advierte que las labores  
desemperadas por la demandante son complementarias, porque no estan vinculadas  
a la actividad principal de la empresa usuaria, encontrandose dentro de los alcances  
de la definicion de actividad complementaria que hace el articulo 1 del Decreto  
Supremo 003-2002-TR (modificada por el articulo 1 del Decreto Supremo 008-  
2007-TR), que senala:  
Actividad complementaria: Constituye actividad complementaria de la empresa  
usuaria aquella que es de caracter auxiliar, no vinculada a la actividad principal, I y cuya  
ausencia 0 falta de ejecucion no interrumpe la actividad empresarial, tal como las  
actividades de vigilancia, seguridad, reparaciones, mensajeria externa y limpieza.  
La actividad complementaria no es indispensable para la continuidad y ejecucion de la  
actividad principal de la empresa usuaria.  
15. Por esta razon, debe concluirse que no se acredita en autos que la intermediacion  
laboral se haya desnaturalizado, sino que el contrato se sujeto a los parametros que  
determinan la Ley 27626 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-2002-TR.  
16. Por otro lado, la recurrente refiere que su descanso post natal habria terminado el  
21 de noviembre de 2011 (folio 49), pero para esa fecha ya no estaba vigente el  
referido Contrato 297-2009-Electronorte S.A. (ver supra), que era el instrumento  
que hacia posible que ella estuviera destacada en empresa.  
17. En tal sentido, no resulta atendible el argumento de que el supuesto despido habria  
ocurrido por su condicion de gestante, sino que el cese de sus labores seria producto  
del cese de la relacion contractual entre Electronorte S.A y el Consorcio Grupo  
Santo Domingo. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DELJESUS URBINA ACEDO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
dol  
a.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
-  
PONENTE RAMOS NUI  
Lo que certifico:  
fosb  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por mis colegas, y aunque apoyando el sentido del fallo,  
considero necesario senalar lo siguiente:  
1. En el presente caso, la recurrente alega principalmente dos cuestiones. La primera,  
esta referida a que fue despedida cuando su relacion laboral ya se habia desnaturalizado  
en una relacion laboral indeterminada pues realizaba labores continuas, con  
remuneracion y un horario de trabajo definido.  
respecto, me encuentro de acuerdo con que se declare infundada la demanda en  
2.  
tanto,  
como se senala en el proyecto, la demandante prestaba servicios como  
1 operadora en virtud de intermediacion laboral y por lo tanto no mantenia una  
selacion laboral con la empresa demandada en tanto, del analisis de los dispositivos  
legales, esta se realizo de conformidad con los articulos 3, 11 y 12 de la Ley 27626 y el  
articulo 14 del D.S. 003-2002-TR; pues no se habria incurrido en ninguno de los  
supuestos de desnaturalizacion que la ley prevé para los casos de intermediacion.  
3. Sin embargo, por otro lado, senala que fue despedida tras haber concluido su  
descanso posnatal lo que implicaria que su cese se tratase de un acto de discriminacion  
laboral por su estado de gestacion.  
4. La Constitucion dispone el deber del Estado de brindar atencion prioritaria al trabajo,  
y de manera especifica, proteccion especial a la madre que trabaja en el ambito laboral  
remunerado (articulo 23).  
5. Personalmente, considero que es fundamental hacer notar la particular y delicada  
situacion en la que se encuentran las mujeres embarazadas en el ambito laboral y por lo  
tanto, explicitar ciertas consideraciones.  
6. Durante el siglo pasado y en las ultimas décadas la participacion de las mujeres en los  
asuntos sociales, educativos, politicos y laborales, ha registrado cambios muy  
importantes. El avance en el reconocimiento de los derechos economicos, sociales y  
culturales, asi como el ejercicio efectivo de los derechos civiles y politicos de aquella  
(por ejemplo, el derecho al sufragio y a la participacion politica, entre otros), ha  
generado que las mujeres no solo ocupen un rol importante en la sociedad, sino ademas  
que su "incorporacion trajera aparejadas profundas transformaciones en diferentes  
aspectos, incluidos cambios en el mercado laboral, logros educativos, la disminucion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
la tasa de fecundidad femenina, modificaciones en las relaciones familiares y avance:  
en el acceso a la toma de decisiones" (Comision Economica para América Latina y  
Caribe - CEPAL (2004), Caminos hacia la equidad de género en América Latina y  
Caribe, en la Novena Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y  
Caribe, Ciudad de México).  
7. Dichos avances se han ido dando de manera paulatina y lentamente, por lo que aun  
persiste el objetivo de alcanzar mayores niveles de igualdad en la participacion de las  
mujeres en los ambitos social, educativo, politico y laboral, por mencionar solo algunos.  
8. Entre los factores que obstaculizan el acceso de las mujeres para alcanzar dicho  
Lebjetivo, tenemos los vinculados a la division sexual de trabajo, esto es, los distintos  
papeles tradicionales asignados en razon del sexo. Un claro ejemplo de ello se  
MRNENITR  
en la forma como se educa a las mujeres, a quienes desde pequenas se les  
N  
ensena que  
en las tareas domésticas, cuando realmente ellas  
labor  
se encuentra  
su  
pueden corresponder, sin distincion alguna, tanto al hombre como a la mujer.  
9. Otro factor a considerar se desprende de la naturaleza biologica de las mujeres,  
distinta a la de los hombres. Es claro que tanto el hombre como la mujer son iguales  
ante la Constitucion y ante la ley; sin embargo, la naturaleza biologica de las mujeres en  
su aspecto reproductivo ha permitido historicamente que se dificulte su acceso y  
permanencia en los ambitos educativo, profesional y de trabajo remunerado. Esta  
situacion de desigualdad, que ha estado presente a lo largo de la historia, hasta el dia de  
hoy no ha logrado superarse.  
10. La situacion de desigualdad que afrontan las mujeres en las sociedades modernas es  
un problema estructural. En consecuencia, se requiere que el derecho a la igualdad sea  
ampliado. No basta entender igualdad como no discriminacion, sino también como un  
reconocimiento de grupos en situacion de desventaja.  
11. En aras de promover la igualdad de oportunidades entre sexos, debe desecharse por  
completo la idea de que son prioritariamente las mujeres quienes deben ocuparse de los  
hijos y de las tareas del hogar. Ello genera efectos negativos en su derecho de acceder a  
una profesion, a la educacion 0 a un trabajo fuera del hogar. De lo que se trata es de  
garantizar que las funciones biologicas propias de las mujeres no acarreen perjuicios en  
su situacion educativa, laboral y profesional, y que el Estado otorgue toda la proteccion  
que resulte necesaria para combatir la situacion de desigualdad estructural en nuestro  
pais. Este problema se agudiza aun mas si las mujeres solo ven sobre el papel sus  
derechos sociales fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
12. La transformacion de enfoque y percepciones tanto de hombres y mujeres, a efectos  
de lograr, en primer lugar reconocimiento, para la consecucion de paridad de las  
mujeres en los ambitos politico, educativo y laboral, es una tarea pendiente que le  
corresponde al Estado a través de acciones positivas y a la sociedad en su conjunto.  
Ciertamente, "en el caso de las mujeres, las acciones positivas constituyen medidas  
(normas juridicas, politicas, planes, programas y prâcticas) que permiten compensar las  
desventajas historicas y sociales que impiden a las mujeres y a los hombres actuar en  
igualdad de condiciones y tener las mismas oportunidades, es decir, que tienen la  
finalidad de conseguir una mayor igualdad social sustantiva. En tal linea, este Tribunal  
en la SFC70001-0003-2003-AI/TC (acumulados), ha destacado en el fundamento  
fjuridico V (  
cuando el articulo 103 de la Constitucion prevé la imposibilidad de  
dictar leyes especiales "en razon de las diferencias de las personas", abunda en la  
Recesaria igualdad formal prevista en el inciso 2) de su articulo 2, segun la cual el  
I Megislador no puede ser generador de diferencias sociales; pero en modo alguno puede  
ser interpretado de forma que se limite el derecho y el deber del Estado de, mediante  
"acciones positivas" O "de discriminacion inversa", ser promotor de la igualdad  
sustancial entre los individuos.  
13. Ahora bien, las acciones positivas que debe ejecutar el Estado deben ir acompanadas  
del reconocimiento de algunos derechos diferenciados en favor de las mujeres. Ello en  
la medida en que, como se afirmo antes, la naturaleza biologica en el ambito  
reproductivo, conlleva a ciertas acciones biologicas que no pueden ser asumidas por el  
hombre, tales como llevar el embarazo, el parto 0 la lactancia natural.  
14. No se puede perder de vista que ya algunos tribunales se han pronunciado  
extendiendo el derecho del permiso por lactancia a los hombres cuando se trate de la  
lactancia artificial a diferencia de la lactancia natural que solo puede ser asumida por la  
madre. (Véase por ejemplo la Sentencia 2005/2001 del Tribunal Superior de Justicia del  
Pais Vasco, Sala de lo Social, de 4 de octubre de 2011 y la Sentencia del Tribunal de  
Justicia de la Union Europea (Sala Segunda), de 30 de septiembre de 2010, en el asunto  
C-104/09.  
15. En el mismo sentido, en la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades  
Europeas sobre el asunto Ulrich Hosfman del 12 de julio de 1984 (parrafo 25), se  
considero que respecto del embarazo y la maternidad, "se reconoce la legitimidad, en  
relacion con el principio de igualdad, de la proteccion de dos clases de necesidades de  
las mujeres. Se trata de asegurar, de un lado, la proteccion de la condicion biologica de  
las mujeres durante el embarazo y al término de éste, justo hasta el momento en que sus  
funciones fisiologicas y psiquicas se hayan normalizado después del parto, y, de otro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
lado, la proteccion de las relaciones particulares entre la mujer y su hijo/hija en el curso  
del periodo que sigue al embarazo y al parto, evitando que estas relaciones sean  
turbadas por el cumulo de cargas resultantes del ejercicio simultaneo de una actividad  
profesional".  
16. La Corte Constitucional de Colombia, tampoco ha sido ajena a esta problematica.  
En efecto, bajo la garantia conocida como fuero de maternidad se impide el despido 0 la  
terminacion del contrato causados por el embarazo 0 la lactancia (T-138-15, fj.6).  
Aunado a ello, también comprende el derecho al descanso remunerado antes y después  
del parto, la prestacion de los servicios médicos y hospitalarios, la licencia remunerada  
para la lactancia del recién nacido y la estabilidad laboral reforzada (SU070-13, f.j. . 21).  
Elpropio trato diferente que se establece entre mujeres y hombres (madres y padres)  
a1 comgurar derechos como la "licencia por maternidad" y el "permiso por lactancia"  
l para las mujeres, sejustifica en la medida en que el derecho a la igualdad también puede  
implicar tratos diferenciados, siempre que existajustificacion razonable y objetiva para  
ello.  
18. Lo que se busca a través de derechos como la licencia por embarazo y por lactancia  
no solo es proteger el derecho a la igualdad y a la salud de las mujeres, asi como el  
derecho a la salud del nino 0 nina, sino que no exista un conflicto entre las  
responsabilidades propias de su naturaleza biologica y las profesionales, es decir una  
carga que las mujeres deban soportar solo por el hecho de ser mujeres.  
19. Han sido diversos los casos en los que dicho conflicto no solo no ha podido ser  
conciliado por las mujeres, sino que ademas ellas han sido sujetas de discriminacion en  
razon de su sexo. Al respecto, este Tribunal ha tenido la oportunidad de pronunciarse en  
casos en los que las demandantes solicitan hacer uso de su descanso por maternidad con  
goce de remuneraciones y si bien en ellos se determino que habia operado la sustraccion  
de la materia; sin embargo, decidio resolver el fondo de la controversia y estimar cada  
una de las demandas, dada la gravedad de los casos, a fin de que no se vuelva a incurrir  
en actitudes de este tipo en situaciones similares (Expedientes 03861-2013-PA/IC,  
00388-2013-PA/TC y 00303-2012-PA/IC).  
20. En el mismo sentido, se han advertido casos donde se ha constatado que las mujeres  
han sufrido despido en razon de discriminacion basada en su sexo (sentencia recaida en  
el Expediente 05652-2007-PA/IC), situacion en la que este Tribunal declaro fundada la  
demanda y ordeno la inmediata reincorporacion de la demandante a su centro de  
labores. La discriminacion laboral en el caso de las mujeres y en razon de su sexo, no  
solo se refleja en los casos en los que es apartada de su centro de labores, sea por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
despido, terminacion 0 la no renovacion de su contrato de trabajo a causa 0 con ocasion  
de encontrarse en estado de embarazo, licencia por embarazo 0 por lactancia, esto es,  
cuando ya se encontraba trabajando, sino ademas y a través de hostigamientos O  
cualquier otro acto de amedrentamiento que tenga por objeto la renuncia de parte de  
aquella (despido indirecto).  
21. La discriminacion por sexo en el ambito laboral también se evidencia desde la etapa  
previa a la relacion laboral, esto es, en el acceso a un trabajo. No puede soslayarse que  
en entrevistas de trabajo se suele preguntar a las mujeres si son casadas, sino también si  
tienen hijos 0 el numero de hijos que tienen, lo cual no es determinante para su  
desempeno profesional.  
22. Asi ha sido reconocido por este Tribunal Constitucional cuando senalo que "la  
discriminacion en el trabajo puede ser directa 0 indirecta. Es directa cuando las normas  
idicas/las politicas y los actos del empleador, excluyen, destavorecen 0 dan  
uprefergncia explicitamente a ciertos trabajadores atendiendo a caracteristicas como la  
enimon politica, el estado civil, el sexo, la nacionalidad, el color de la piel O la  
orientacion sexual, entre otros motivos sin tomar en cuenta sus cualificaciones y  
experiencia laboral [...J. En cambio, la discriminacion es indirecta cuando ciertas  
normas juridicas, politicas y actos del empleador de caracter aparentemente imparcial 0  
neutro tienen efectos desproporcionalmente perjudiciales en gran numero de integrantes  
de un colectivo determinado, sin justificacion alguna e independientemente de que éstos  
cumplan 0 no los requisitos exigidos para ocupar el puesto de trabajo de que se trate  
[.]" (sentencia recaida en el Expediente 05652-2007-PA/TC, fundamentos juridicos 44  
y 45).  
23. La titularidad de los derechos derivados de la maternidad, solo y en tanto se  
encuentren asociados por dicho hecho -la maternidad-, no solo puede verse violada por  
la discriminacion en razon de su sexo, sino también por la discriminacion en razon de la  
situacion familiar, siendo ésta una categoria sospechosa de discriminacion también  
contenida en el articulo 2.2 de la Constitucion cuando establece que "nadie debe ser  
discriminado por motivo [.] de cualquier otra indole". De igual manera lo ha  
reconocido la Observacion General No 20 del Comité de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales cuando senala que "[..] también puede producirse discriminacion  
cuando una persona no puede ejercer un derecho consagrado en el Pacto como  
consecuencia de su situacion familiar [...]" (Observacion General No 20. La no  
discriminacion y los derechos economicos, sociales y culturales. Articulo 2, parrafo 2  
de  
Pacto  
del  
Internacional  
Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales. En el 42° periodo de sesiones,  
Ginebra, del 4 al 22 de mayo de 2009).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
24. En sintesis, tanto hombres como mujeres son iguales ante la Constitucion y la Ley.  
Solo existen diferencias biologicas en el ambito de la reproduccion que podrian generar  
una situacion de desigualdad. En esa medida, corresponde al Estado garantizar tutelas  
diferentes para situaciones desiguales con la finalidad de asegurar que estas diferencias  
no se conviertan en cargas que un grupo vulnerable tenga que soportar. En este caso en  
especifico se trata de la estabilidad laboral de las mujeres embarazadas.  
25. De lo senalado en los fundamentos supra, debemos ser conscientes que las mujeres  
embarazadas constituyen un grupo que en el ambito laboral se encuentra en una  
situacionde vulnerabilidad notable, y que por tanto merecen una proteccion reforzada,  
de Thl forma que sus derechos en el mercado laboral no sean vulnerados a través de  
ersaa modalidades que pongan fin a una relacion laboral.  
/  
26. Por otro lado, respecto a las consecuencias del despido nulo, el articulo 34 del D.L.  
728 en su segundo parrafo senala lo siguiente:  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la  
demanda el trabajador sera repuesto en su empleo, salvo  
que en ejecucion de sentencia, opte por la indemnizacion  
establecida en el Articulo 38.  
27. En este sentido, en los casos en que por despido, terminacion 0 no renovacion de  
contrato de trabajo a causa O con ocasion de encontrarse en estado de embarazo, por  
hostigamientos 0 cualquier otro acto de amedrentamiento que tenga por objeto la  
renuncia de una trabajadora embarazada, debera presumirse que se trata de un despido  
que tiene como causa este estado y que por lo tanto sera nulo.  
28. Sin embargo, esto implica que la trabajadora en estado de gestacion tendra la  
responsabilidad de acreditarlo con el informe médico correspondiente, pues sera a partir  
de ese instante, en el que toma conocimiento el empleador del estado de gestacion, en  
que empezara a operar dicha proteccion.  
29. Ahora bien, cabe preguntarse hasta qué momento se presumira que el despido,  
terminacion 0 no renovacion de contrato de trabajo se ha realizado por el estado de  
embarazo de una trabajadora. Este colegiado considera que la proteccion debe  
extenderse hasta que culmine el periodo de permiso por lactancia reconocido por la Ley  
27240 (hasta que el menor hijo cumpla un ano), derecho cuya proteccion ha sido  
reafirmada por este Tribunal en el expediente No 1272-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA  
ACEDO  
30. La extension de la proteccion debera ser hasta dicho momento en tanto la madre aun  
acarrea las consecuencias biologicas de su embarazo en el ambito laboral, y esta  
obligacion maternal bajo ningun motivo puede implicar una amenaza a sus derechos.  
31.Ahora bien, a manera de resumen, estas seran las reglas que deben operar en el caso  
de mujeres que demanden haber sido victimas de un despido por estado de gestacion:  
i) Cualquier despido, terminacion 0 no renovacion de contrato, hostigamientos O  
cualquier otro acto de amedrentamiento que tenga por objeto la renuncia de parte de una  
trabajadora embarazada 0 de aquella trabajadora que acarree las consecuencias  
biologicas de dicho estado, debera presumirse y ser tratado como un despido nulo que  
tiene como causa dicho estado.  
ii) Las mujeres que a través de un proceso judicial demanden haber sido victimas de un  
despido nulo por su estado de gestacion, deben haberlo comunicado y acreditado  
previamente con el informe médico correspondiente.  
iii) La proteccion senalada tendra efectos hasta la culminacion del periodo de permiso  
por lactancia establecido por ley.  
32. Sin embargo, en el presente caso, en tanto se trataba de una intermediacion laboral,  
no puede hablarse de una relacion laboral entre dona Milagros del Jesus Urbina Acedo y  
Electronoroeste S.A., pues esta subsistia entre la empresa Cooperativa de Trabajo y de  
Fomento del Empleo Santo Domingo Ltda. y la demandante.  
33. En este sentido, corresponde declarar infundada la demanda, con las importantes  
consideraciones senaladas en los fundamentos precedentes.  
S.  
MIRA DA NALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONBTTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DELJESUS URBINA ACEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO LA DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su  
fundamento 1 en el que, a. los efectos de determinar si existe en el caso una via igualmente  
satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente contenido en l2  
STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se senala expresamente  
lo siguiente:  
"Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Piura y, en vista de que  
la Nueva Ley Procesal de Trabajo, (Ley 29497) no fue implementada en el referido distrito  
judicial a la fecha de interposicion de la demanda (19 de enero de 2012), no se contaba cor  
una via igualmente satisfactoria, de conformidad con la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), por lo que la via del proceso constitucional de amparo  
es la via idonea para resolver la presente controversia".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de amparo  
en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497,  
en el Distrito Judicial de Piura; y, como quiera que a esa fecha aun no se encontraba  
vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que la accionante no contaba  
con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo contrario, esto  
es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al momento de la  
presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto  
se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante lajusticia  
constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a  
su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 19 de enero de 2012. Esto  
es, hace mas de 6 anos, por lo que, bajo ningun supuesto haya estado vigente 0 no la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Piura, resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como e  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia constitucional;  
espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios anos. Tampoco se  
condice con una posicion humanista, con los principios constitucionales que informan  
a los procesos constitucionales, ni con una real y efectiva tutela de urgencia de los  
derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico  
   
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
prl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como inica  
reparacion por el dano sufrido. [..J).  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
mP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MOOWN  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral o a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinâmica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley o a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - - es inconstitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04282-2014-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCKONAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04282-2014-PA/IC  
PIURA  
MILAGROS DEL JESUS URBINA ACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas, pues considero  
que la presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
Y es que, del estudio de los actuados, puede apreciarse que no se cuenta con los  
elementos necesarios para emitirse un pronunciamiento sobre el contenido de la pretension  
alegada. Ademas, y conforme lo expresé en el tramite del presente caso, propuse que se  
discutiera el presente caso, luego de que se emitiera una decision sobre la regulacion  
existente sobre la tercerizacion laboral, normativa cuya inconstitucionalidad se esta  
discutiendo hoy ante el Tribunal Constitucional. Ello en mérito a que resulta claro que la  
controversia aqui planteada tiene una importante vinculacion con dicha tematica. Sin  
embargo, desafortunadamente no se acogio mi propuesta.  
En cualquier caso, me queda claro que una decision final en dicho proceso de  
inconstitucionalidad nos brindaria mayores elementos para la resolucion del presente caso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
as 1  
- -  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL