
04307-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04307-2019-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1016/2020  
EXP.N. 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 04307-2019-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia Guilliana  
Casani y otros contra la resolucion de fojas 1463, de fecha 8 de julio de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006, la parte recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Asociacion de Comerciantes del Mercado Central del Callao  
con el objeto de que se deje sin efecto la decision de la Junta Directiva de vender  
las unidades inmobiliarias que los recurrentes vienen comprando y ocupando.  
Manifiestan que se ha vulnerado su derecho de propiedad toda vez que de  
conformidad con la Ley 26569, Ley que establece los mecanismos aplicables a la  
transferencia de puestos y demas establecimientos y/o servicios de los mercados  
publicos de propiedad de los municipios; y su Reglamento, Decreto Supremo 004-  
96-PRES, los recurrentes tienen preferencia en la compraventa de las unidades  
comerciales. Aducen que, como consecuencia de ello, han procedido a efectuar los  
pagos correspondientes, situacion que, sin embargo, ha sido desconocida por la  
demandada, la cual ha suscrito contratos de compraventa respecto de sus unidades  
inmobiliarias con terceros. Senalan, ademas, que se ha vulnerado su derecho al  
trabajo, pues las unidades comerciales objeto de controversia constituyen su unica  
fuente de ingresos; y que se ha afectado su derecho a la legitima defensa, en la  
medida que la emplazada no les ha comunicado por ningun medio la decision de  
vender dichos establecimientos comerciales a terceros.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, mediante Resolucion 1, de fecha 27  
de setiembre de 2006, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
pretension esta referida al cuestionamiento de los efectos civiles de contratos de  
compraventa. La Sala revisora, mediante Resolucion 13, de fecha 18 de junio de  
2007, confirmo la apelada por similar fundamento.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 17 de octubre de 2007,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
recaido en el Expediente 04756-2007-PA/TC, resolvio revocar la recurrida y la  
apelada y ordenar al Segundo Juzgado Civil del Callao que proceda a admitir a  
tramite la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, mediante Resolucion 39, de fecha 3 de  
julio de 2017, declaro infundada la demanda tras considerar que en la Escritura  
Publica de Compraventa suscrita entre la Asociacion de Comerciantes del Callao  
y la Municipalidad Provincial del Callao se ha respetado el derecho de preferencia  
de los demandantes. Senala, ademas, que la decision de la Asociacion de vender  
las unidades inmobiliarias 457 y 448 a favor de don Luis Antonio Loo Human, se  
ha sustentado en el Acuerdo de Asamblea Extraordinaria de fecha 26 de junio de  
2006, en el que se desprende que los demandantes no han efectuado los pagos  
correspondientes.  
La Sala revisora, mediante Resolucion 51, de fecha 8 de julio de 2019,  
confirmo la apelada, tras considerar que los demandantes no han acreditado la  
propiedad de las unidades inmobiliarias objeto de controversia. Asi también,  
refiere que no hay afectacion del derecho al trabajo ni a la legitima defensa, toda  
vez que los demandantes habrian tomado conocimiento oportuno de la decision de  
la Asociacion de vender los establecimientos comerciales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la decision de la  
Junta Directiva de la Asociacion de Comerciantes del Mercado Central del  
Callao de vender las unidades inmobiliarias que los recurrentes vienen  
comprando y ocupando. Alegan la vulneracion de su derecho a la propiedad,  
trabajo a la legitima defensa.  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, la parte demandante alega que se ha vulnerado su  
derecho de propiedad, puesto que la Asociacion de Comerciantes del  
Mercado Central del Callao ha vendido sus unidades inmobiliarias a terceras  
personas, pese a que en virtud de la Ley 26569, Ley que establece los  
mecanismos aplicables a la transferencia de puestos y demas  
establecimientos y/o servicios de los mercados publicos de propiedad de los  
municipios y su reglamento el Decreto Supremo 004-96-PRES, los  
demandantes tienen derecho de preferencia por tener la calidad de  
conductores titulares de los establecimientos comerciales objeto de  
controversia. Refieren que, como consecuencia de ello, han procedido a  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
efectuar los pagos correspondientes, situacion que, sin embargo, ha sido  
desconocida por la demandada, la cual ha suscrito contratos de compraventa  
respecto de sus unidades inmobiliarias con terceros. Manifiestan, ademas,  
que se ha vulnerado su derecho al trabajo y la legitima defensa toda vez que  
las dichas unidades inmobiliarias constituyen su unica fuente de ingresos y  
que no se les ha comunicado por ningun medio la decision de vender tales  
establecimientos. Al respecto, se debe evaluar si lo pretendido en la demanda  
sera dilucidado en una via diferente de la constitucional, de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo  
si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
de los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la  
tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar  
tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;  
y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva tenemos que el proceso  
civil de nulidad de acto juridico cuenta con una estructura idonea para acoger  
la pretension de la parte demandante. Es decir, el proceso civil de nulidad de  
acto juridico se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo,  
donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por los recurrentes.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no  
se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite  
por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir, dado que el proceso civil cuenta con  
plazos céleres y adecuados a los derechos que pretende resguardar la parte  
recurrente y, ademas, deja abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas  
cautelares pertinentes, a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria  
que es el proceso civil de nulidad de acto juridico. Tal es asi que, con fecha  
posterior a la presentacion de la demanda, algunos recurrentes han  
interpuesto demanda de nulidad de los contratos de compraventa suscritos  
entre la Asociacion de Comerciantes del Mercado Central del Callao y  
terceros, de los cuales se aprecia que algunos cuentan con archivo definitivo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
y otros siguen estando en tramite (Exp. 01229-2012-0-070-0701-JR-CI-06,  
03416-2009-0-070-0701-JR-CI-05, 00763-2007-0-070-0701-JR-CI-01, 3524-2008-  
0-0701-JR-CI-02, 00187-2016-0-070-0701-JR-CI-05, 02870-2008-0-0701-JR-  
CI-03, 02133-2010-0-070-0701-JR-CI-02, 00055-2008-0-070-0701-JR-CI-05,  
02130-2008-0-070-0701-JR-CI-03). Del mismo modo, es posible observar que  
algunos demandantes han interpuestos demanda civil de declaratoria de  
propiedad (Exp. 01301-2018-0-070-0701-JR-CI-04, 00052-2015-0-0701-JR-CI-  
05, 00029-2014-0-070-0701-JR-CI-06, 00615-2016-0-070-0701-JR-CI-03).  
7. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo  
para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo  
estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20  
de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04307-2019-PA/TC  
CALLAO  
PATRICIA GUILLIANA CASANI  
LLERENA Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE  
TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien es cierto coincido con declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, me aparto de los fundamentos 3, 4, 5 y 7 de la  
sentencia, asi como del segundo punto de la parte resolutiva de la sentencia, por  
las siguientes consideraciones.  
En los citados fundamentos se aplica el precedente Elgo Rios, contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por lo que me remito al  
voto singular que suscribi entonces. En el senalé que, en mi opinion, los criterios  
alli detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el Estado de  
Derecho.  
En el presente caso, el proceso civil de nulidad de acto juridico cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante. En dicho  
proceso puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por los recurrentes.  
Por otro lado, no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso  
se transite por la via ordinaria. El proceso civil deja abierta la posibilidad de hacer  
uso de las medidas cautelares pertinentes, a fin de garantizar la eficacia de la  
ejecucion de la sentencia.  
Siendo asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia de la demanda  
establecida en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, sin que  
corresponda la habilitacion de plazo alguno para plantear la demanda en la via  
ordinaria, como se senala en el segundo punto de la parte resolutiva de la sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA