
04311-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04311-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 145/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04311-2019-PHD/IC  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA PRADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Rosario  
Apolaya Prado contra la resolucion de fojas 167, de fecha 16 de mayo de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2017, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Secretaria General de la Presidencia de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, y solicita en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se  
le entregue copias del Cargo de Ingreso de Expediente, de tal forma que pueda  
apreciar el sello estampado por el area del Centro de Distribucion General,  
correspondiente a los siguientes expedientes:  
a) 339-2007 (11 Juzgado de Familia Tutelar)  
b) 256-2007 (13 Juzgado de Familia Tutelar)  
) 4757-2007 (21 Juzgado de Familia Tutelar)  
d) 623-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
e) 755-2007 (3. Juzgado de Familia Penal)  
f) 756-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
760-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
h) 761-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
1 768-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
769-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
 795-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
796-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
m) 797-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
n) 762-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
0) 795-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
p) 796-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
9) 797-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
r) 800-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 145/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04311-2019-PHD/IC  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA PRADO  
LIMA  
S) 807-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
t) 811-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
u) 812-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
V) 813-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
w) 815-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
La demandante manifiesta que tras la demanda de autos fue notificada con  
la Carta 94-2017LT-SG-CSJILIP), de fecha 20 de marzo de 2017, mediante la  
cual la entidad emplazada le entrego, unicamente, informacion referida al  
Expediente 339-2007 (11 Juzgado de Familia Tutelar).  
El procurador publico del Poder Judicial contesto la demanda, y senalo que  
se cumplio con atender lo solicitado mediante Carta 94-2017-LT-SG-CSILUP) y  
que, en consecuencia, debe declararse la sustraccion de la materia.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundada la demanda, y senalo que la recurrente cumplio con atender lo  
requerido mediante Carta 94-2017-LT-SG-CSJILIP.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, y afirmo que la informacion no entregada a la recurrente  
corresponde a expedientes con procesos en tramite a los que unicamente pueden  
acceder las partes y sus abogados.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el  
respeto de su derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento  
0 no lo conteste dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos,  
por lo que se tiene por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. La recurrente solicita a la entidad emplazada que en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, le proporcione copia simple de los  
documentos emitidos por el Centro de Distribucion General de la entidad  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 145/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04311-2019-PHD/IC  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA PRADO  
LIMA  
emplazada, denominados "Cargo de Ingreso de Expediente". Por lo tanto,  
corresponde evaluar si la actuacion de la administracion publica ha  
vulnerado O no el derecho constitucional de acceso a la informacion publica  
de la recurrente.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho de acceso a la informacion publica garantiza el acceso de las  
personas a recibir informacion necesaria y oportuna, a fin de que pueda  
formarse una opinion publica, libre e informada, presupuesto de una  
sociedad auténticamente democratica (Expediente 01797-2002-PHD/TC,  
fundamento juridico 9). Asi, tenemos que conforme al articulo 1 de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion, es finalidad de la  
mencionada ley, "promover la transparencia de los actos del Estado".  
4. En el presente caso, la recurrente solicita al Centro de Distribucion General  
de la demandada, la expedicion del denominado documento, Cargo de  
Ingreso de Expediente, respecto de los siguientes procesos judiciales:  
a) 256-2007 (13 Juzgado de Familia Tutelar)  
b) 4757-2007 (21 Juzgado de Familia Tutelar)  
C) 623-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
d) 755-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
e) 756-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
f) 760-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
g) 761-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
h) 768-2007 (3. Juzgado de Familia Penal)  
i) 769-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
J) 795-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
k) 796-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
797-2007 (3 Juzgado de Familia Penal)  
m) 762-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
n) 795-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
0) 796-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
p) 797-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
9) 800-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
r) 807-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
S) 811-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
t) 812-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
u) 813-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 145/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04311-2019-PHD/IC  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA PRADO  
LIMA  
v) 815-2007 (5 Juzgado de Familia Penal)  
5. Este Tribunal estima que lo solicitado constituye informacion publica, pues  
se trata de informacion que la entidad emplazada posee, y su divulgacion no  
afecta la intimidad personal, la defensa nacional ni constituye una causal  
exceptuada por Ley 27806. Maxime, si la propia recurrente requiere, de  
modo preciso en el petitorio, que se excluya de su pedido, informacion que  
6. Se aprecia a fojas 48, que la entidad emplazada atendio lo solicitado  
mediante Carta 94-2017-LT-SG-CSJILIP. No obstante, la recurrente,  
manifiesta que su solicitud fue atendida, unicamente, respecto al Expediente  
339-2007 (11 Juzgado de Familia Tutelar), de manera parcial e incompleta.  
7. La referida carta no precisa los expedientes cuya informacion entrego la  
emplazada al recurrente. Adicionalmente, se aprecia que la emplazada no ha  
8. En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha senalado en el fundamento 16  
de la sentencia citada supra, que (...) no solo se afecta el derecho de  
acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente legitimas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna 0 errada". Por tal motivo, este Colegiado estima que en el  
caso de autos la entidad emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
alegado, y la solicitud de la recurrente debe ser atendida en su totalidad.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir  
el pago de los costos procesales en virtud de lo dispuesto en el articulo 56  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
comprometa nombres de menores de edad.  
cuestionado lo manifestado por la recurrente.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 145/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04311-2019-PHD/IC  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA PRADO  
LIMA  
2. ORDENAR a la Secretaria General de la Presidencia de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, entregue las copias del Cargo de Ingreso de Expediente,  
3. ORDENAR a la Secretaria General de la Presidencia de la Corte Superior  
solicitadas por el recurrente.  
de Justicia de Lima, el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ