
04429-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04429-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 932/2020  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO  
MALLMA, A FAVOR DE MANUEL  
HUGO CANARIO QUIROZ  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10  
de noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 04429-2017-PHCTC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron votos singulares declarando infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando José Cornejo  
Mallma, abogado de don Manuel Hugo Canario Quiroz, contra la resolucion de fojas  
262, de fecha 14 de agosto de 2017, expedida por la Cuarta Sala Penal con Reos Libres  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2016, don Macario Esequiel Bellido Villagomez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Manuel Hugo Canario Quiroz; y la  
dirige contra la jueza dona Ana Maria Revilla Palacios, a cargo del Octavo Juzgado  
Especializado en lo Penal de Lima Norte, y contra los jueces superiores David Victor  
Lecaros Chavez, Celina Enedina Segura Salas y José Milton Gutiérrez Villalta,  
integrantes de la Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte. Solicita que se declare la nulidad de i) la sentencia de fecha 29  
de febrero de 2016, que condeno al favorecido a siete anos de pena privativa de la  
libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor; y ii) la resolucion de fecha 20 de  
julio de 2016, que confirmo la precitada sentencia (Expediente 4666-2010). Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y a la defensa, y de los principios de oralidad e inmediacion.  
Se sostiene que en el proceso penal en cuestion se debieron aplicar de forma  
supletoria las normas del Codigo Procesal Civil referidas a que el juez que inicia la  
audiencia de prueba concluye el proceso, salvo que fuera promovido 0 separado y el  
juez sustituto continuara el proceso, pero puede ordenar en resolucion debidamente  
motivada que se repitan las audiencias en caso de que sea necesario. Es decir, antes de  
que la jueza demandada dona Ana Maria Revilla Palacios se abocara a la causa (el 30 de  
junio de 2015), otros jueces conocieron el proceso y desarrollaron todas las diligencias  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
del proceso, entre las que se incluyen la acusacion fiscal, los alegatos e informes orales.  
Por lo tanto, debio escuchar los informes orales de las partes a fin de dictar la sentencia.  
Sin embargo, la jueza demandada, luego de abocarse al proceso mediante la resolucion  
de fecha 30 de junio de 2015, omitio senalar el dia y la hora para la repeticion de los  
informes orales a favor de las partes.  
En fojas 166 de autos, obra la diligencia de toma de dicho del favorecido, en la  
cual se ratifica en la demanda presentada a su favor.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, en fojas 172 de autos, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y  
solicita que se le cursen las resoluciones trascendentes emitidas en el presente proceso  
de habeas corpus. En fojas 184 de autos, absuelve la demanda y solicita que sea  
desestimada porque el actor no ha precisado de qué forma los jueces demandados han  
vulnerado su derecho a la libertad personal y derechos conexos, por lo que no existe  
verosimilitud en lo que arguye; que, en relacion con que no se le habria permitido hacer  
uso de la palabra para que su defensa pueda informar de forma oral, alega que, siendo el  
presente proceso escrito, el actor tuvo la oportunidad de presentar sus alegatos por  
escrito; y que el presente proceso constitucional no se puede utilizar para que se  
extiendan las nulidades 0 impugnaciones propias del proceso penal ordinario.  
El Segundo Juzgado Penal para Procesos con Reos Libres de Lima, mediante la  
resolucion de fecha 1 de junio de 2017, declaro infundada la demanda por considerar  
que, si bien la jueza demandada se aboco a la causa el 30 de junio de 2015, dicha  
magistrada ordeno que conforme al estado del proceso se ponga en conocimiento de las  
partes por el plazo de tres dias para que expresen lo conveniente, lo cual ha sido  
reconocido por el accionante; que la resolucion de fecha 20 de julio de 2016, que  
confirmo la sentencia condenatoria, se encuentra debidamente motivada porque se  
aprecia que los jueces superiores demandados justificaron su decision.  
A su turno, la Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares consideraciones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de i) la sentencia de fecha 29  
de febrero de 2016, que condeno a don Manuel Hugo Canario Quiroz a siete anos  
de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor; y ii)  
la resolucion de fecha 20 de julio de 2016, que confirmo la precitada sentencia  
(Expediente 4666-2010). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la defensa, y de  
los principios de oralidad e inmediacion.  
Analisis de la controversia  
Sobre la alegada falta de motivacion de la resolucion de fecha 20 de julio de 2016,  
que confirmo la sentencia condenatoria  
2. En relacion con la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido, en reiterada jurisprudencia, que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada,  
motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes  
en cualquier clase de procesos.  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve O concisa [...]" (Expediente 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las decisiones judiciales, y que garantiza que el juzgador resuelva  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
cada caso concreto sin omitir, alterar 0 exceder pretensiones formuladas por las  
partes (Expedientes 7022-2006-PA/TC y 8327-2005-AA/TC).  
5. En el presente caso, el favorecido alega la vulneracion del principio de congruencia;  
puesto que en la resolucion de fecha 20 de julio de 2016 (fojas 21) no se aprecia  
considerando alguno que se pronuncie respecto al extremo del recurso de apelacion  
(fojas 118) que interpuso contra la sentencia de fecha 29 de febrero de 2016,  
referido a que la jueza demandada dona Ana Maria Revilla Palacios debio ordenar  
"cuando menos, la repeticion de los informes orales de las partes y especialmente de  
la defensa del procesado" (fojas 119), luego de que se abocara al proceso penal en  
tramite con fecha 30 de junio de 2015, antes de dictarse la citada sentencia (cfr.  
numerales 1 y 2 del escrito de apelacion).  
6. Se debe senalar que, en su tercer considerando, la sentencia de vista en cuestion solo  
tomo en cuenta que los fundamentos del recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria se referian a la incorrecta valoracion de hechos probados mediante las  
diversas pruebas actuadas en el proceso. En consecuencia, la cuestionada resolucion  
de vista no se pronuncio respecto a un extremo de la pretension impugnatoria que se  
senala en el fundamento 5 supra.  
Efectos de la presente sentencia  
7. Este Tribunal considera que corresponde declarar la nulidad de la resolucion de  
fecha 20 de julio de 2016, que confirmo la sentencia condenatoria de fecha 29 de  
febrero de 2016. En consecuencia, la Sala emplazada debera emitir nueva resolucion  
de vista, respecto al extremo del recurso de apelacion que se senala en el  
fundamento 5 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la debida motivacion de resoluciones judiciales y al principio de  
congruencia recursal por parte de la Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
2. Se ordena que la Primera Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte cumpla con emitir resolucion superior debidamente  
motivada, por la cual se pronuncie respecto al extremo del recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria de fecha 29 de febrero de 2016 en el  
proceso que se le sigue al actor por el delito de actos contra el pudor, del que omitio  
pronunciarse.  
3. La presente sentencia no implica la excarcelacion del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
La parte demandante pretende que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 29 de  
febrero de 2016, que condeno al favorecido a siete anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de actos contra el pudor; y de la resolucion de fecha 20 de julio de  
2016, que confirmo la precitada sentencia (Expediente 4666-2010). Se alega que la  
jueza que se avoco a su causa no cumplio con repetir las diligencias orales del proceso y  
que su recurso de apelacion no se pronuncio sobre este asunto, a pesar de que fue objeto  
de impugnacion.  
La sentencia de mayoria estima la demanda, considerando que se ha vulnerado el  
principio de congruencia procesal, toda vez que la sentencia de vista del proceso penal  
subyacente omitio emitir pronunciamiento en relacion al extremo de la apelacion  
referido a que la jueza a-quo que se avoco no ordeno la repeticion de los informes orales  
de las partes.  
Sin embargo, en mi opinion, estimo que la demanda se debe desestimar. En primer  
lugar, en cuanto al avocamiento, la jueza que conocio la causa del favorecido puso en  
conocimiento de las partes su avocamiento para que ellas pudieran expresar lo que  
estimen conveniente; no obstante, de los autos, no se advierte que la defensa del  
favorecido haya cuestionado dicho avocamiento y que haya solicitado la repeticion de  
los informes orales, a pesar de que si conocio de dicho traslado conforme se desprende  
de su demanda. Por otro lado, en cuanto a la falta de pronunciamiento de la resolucion  
de vista cuestionada, debo indicar que, a mi consideracion, ésta se encuentra  
debidamente motivada, pues se fundamenta suficientemente la atribucion de los hechos  
incriminados, de como se corroboro la version de la menor agraviada y de como el  
favorecido le toco sus partes intimas, asi como de las circunstancias del tal hecho; por lo  
que, no tendria caso, anular esta resolucion si, como he dicho, el trâmite de avocamiento  
fue puesto en conocimiento y no causo indefension.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2017-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO JOSÉ CORNEJO MALLMA,  
A FAVOR DE MANUEL HUGO  
CANARIO QUIROZ (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. Debe quedar claro que la Sala revisora competente cumplio con exponer las razones  
para confirmar la condena que formulo la jueza emplazada contra el favorecido. Ello  
en razon a que se ha pronunciado sobre los argumentos para determinar su  
culpabilidad penal.  
2. Asi la cosas, el principio de congruencia no se vulnera por cualquier omision que se  
presente al petitorio. Esta debe ser transcendente para la resolucion del caso en  
concreto, el cual se centra en la valoracion de pruebas por el delito de actos contra el  
pudor como se ha mencionado.  
3. Ahora bien, la ponencia alega la vulneracion del principio de congruencia procesal  
debido a que considera que la jueza del Juzgado competente omitio estimar su pedido  
de repeticion de los informes orales. Sin embargo, de autos, observo que la alegada  
omision fue subsanada por la misma jueza, y que el recurrente pudo asi realizar  
informes escritos y plantear los recursos pertinentes al interior del proceso  
subyacente, en ejercicio de su derecho de defensa, durante ambos grados 0 instancias  
en el proceso penal.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda en  
todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA