
04444-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04444-2018-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 604/2020  
EXP. N.o 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSARJONAS SUAREZ ROMERO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de setiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda que dio origen al Expediente 04444-2018-PHD/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera coincidieron en declarar fundada la demanda de habeas data, con  
el pago de costos procesales.  
Los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda Canales y  
Sardon de Taboada emitieron votos singulares coincidiendo en declarar  
fundada la demanda de habeas data, sin el pago de costos procesales.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos, se deja constancia que la decision que resuelve el caso de autos se  
encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon de Taboada, quienes, en  
mayoria, coinciden en declarar FUNDADA la demanda de habeas data, sin  
el pago de costos procesales.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Jonas Suarez Romero  
contra la resolucion de fojas 82, de fecha 8 de agosto del 2018, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2017, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Servicio de Administracion Tributaria de Lima (SAT), por vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica, consagrado en el inciso 5 del articulo 2 de la  
Constitucion Politica. Alega que, con fecha 20 de marzo del 2017, solicito a la entidad  
emplazada copia de las tomas fotograficas efectuadas el 17 de enero del 2014, durante la  
intervencion del vehiculo de placa de A8L735, las que guardan relacion con el Acta de  
Control C505377, por la supuesta infraccion al reglamento de transito que se le imputan  
al conductor del indicado vehiculo de propiedad del recurrente en aquel entonces. Alega  
que, pese a que ha vencido el plazo legal establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, la demandada no le ha brindado respuesta alguna.  
El SAT contesta la demanda senalando que su representada cumplio con emitir la  
Carta 267-091-00159560, de fecha 24 de marzo del 2017; sin embargo, fue el accionante  
quien incumplio con su deber de acercarse a la entidad a cancelar el costo de reproduccion  
de la informacion solicitada. Para sustentar su defensa, invoca los articulos 13 y 15 del  
Decreto Supremo 072-2003-PCM, Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda  
por considerar que el SAT cumplio con dar respuesta al recurrente a través de la Carta  
267-091-00159560; sin embargo, el demandante no cumplio con realizar el  
procedimiento legalmente establecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
empleando fundamentos similares a los del juzgado de primera instancia, confirmo la  
apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal documento obra a fojas 2y3 de autos, por lo que se tiene  
por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, que se le entregue copia de las tomas fotograficas efectuadas  
el 17 de enero del 2014, durante la intervencion del vehiculo de placa de A8L735,  
las mismas que guardan relacion con el Acta de Control C505377, por la supuesta  
infraccion al reglamento de transito que se le imputan al conductor del indicado  
vehiculo de propiedad del recurrente en aquel entonces.  
3. Para determinar la existencia de una vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica del recurrente, este Tribunal analizara la forma en que el SAT  
debio entregar la respuesta de si corresponde entregar la informacion requerida (con  
la correspondiente liquidacion del costo de reproduccion) 0 si, por el contrario, no  
corresponde su entrega. En este sentido, debe determinarse si el SAT esta en la  
obligacion de notificar su respuesta en el domicilio consignado por el accionante  
en su solicitud O si es el solicitante quien tiene la obligacion de acudir a las  
instalaciones del SAT para que se le notifique la respuesta.  
La obligacion de comunicar la respuesta de la entidad como parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica  
4. Para determinar si la notificacion, por parte de la Administracion, de la respuesta a  
la solicitud del peticionante forma parte del derecho constitucional de acceso a la  
informacion publica, se tendra que analizar su contenido constitucional protegido.  
5. En mérito del principio de publicidad, regulado en el articulo 3 de la Ley 27806, el  
Estado tiene la obligacion de entregar la informacion que los administrados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
demanden. El incumplimiento de esta obligacion da lugar a responsabilidades  
administrativas e, incluso, penales.  
6. Logicamente, no podria hacerse efectiva la entrega de la informacion requerida si,  
previamente, la entidad no ha puesto en conocimiento del administrado que su  
solicitud de acceso a la informacion publica fue aceptada (total O parcialmente) O  
rechazada. La comunicacion de la respuesta que brinda la entidad al administrado  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica. Al respecto, en el fundamento juridico 8 de la sentencia  
recaida en el Expediente 04912-2008-PHD/TC se senala lo siguiente:  
Ahora bien, como ya lo ha expresado el Tribunal Constitucional, el  
derecho de acceso a la informacion publica es una modalidad O  
concrecion del derecho de peticion [STC 1797-2002-HD/TC,  
fundamentos 5-7], que esta conformado por dos aspectos: 1) La libertad  
de la persona de formular pedidos por escrito ante autoridad  
competente; y, 2) La obligacion de la autoridad de dar respuesta al  
peticionante por escrito y en un plazo razonable [STC 1042-2002-  
AA/TC, fundamento 2.2.4.]. Por consiguiente, es claro que la sola  
omision de contestar solicitudes de acceso a la informacion constituye  
ya una vulneracion a tal derecho.  
7. Como se aprecia, la obligacion de dar una respuesta al peticionante constituye parte  
del contenido esencial del derecho de acceso a la informacion publica; por tanto, la  
forma adecuada en la que una entidad debe responder a la solicitud del administrado  
debe entenderse como una extension de dicho contenido.  
8. Al ser el derecho de acceso a la informacion publica una concrecion del derecho de  
peticion, la autoridad administrativa se encuentra en la obligacion ineludible de  
notificar su respuesta al administrado, tal como lo dispone el articulo 18.1 de la Ley  
27444, que dispone que "[lla notificacion del acto sera practicada de oficio y su  
debido diligenciamiento sera competencia de la entidad que lo dicto", el cual sera  
realizado en el domicilio consignado por el administrado, conforme lo establece el  
articulo 20 y 21 de la misma ley. Al respecto, en la sentencia recaida en el  
Expediente 1042-2002-AA/TC se ha expresado lo siguiente:  
Si bien el derecho de peticion implica que la autoridad competente debe  
dar respuesta por escrito a una peticion formulada también por escrito,  
no debe confundirse el contenido del pronunciamiento de la autoridad  
con la notificacion al peticionante de las acciones desarrolladas por  
aquella en atencion a lo solicitado, pues el contenido del  
pronunciamiento a expresarse por medio de la forma juridica  
administrativa adecuada se refiere a la decision de la Administracion  
que favorece O no lo peticionado; y la notificacion se refiere mas bien a  
una formalidad ineludible para la autoridad, utilizada para poner en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
conocimiento del peticionante el resultado de su peticion (Fundamento  
Juridico 2.2.4).  
Lineas mas abajo, en el mismo fundamento juridico, el Colegiado agrega:  
A manera de sintesis, puede afirmarse que el derecho de peticion  
implica un conjunto de obligaciones u mandatos. Entre ellos cabe  
mencionar los siguientes:  
a) Facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho  
de peticion sin trabas absurdas 0 innecesarias.  
b)Abstenerse de cualquier forma O modo de sancionamiento al  
peticionante, por el solo hecho de haber ejercido dicho derecho.  
c)Admitir y tramitar el petitorio.  
d)Resolver en el plazo senalado por la ley de la materia la peticion  
planteada, ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la  
determinacion.  
e) Comunicar al peticionante la decision adoptada.  
9. Siguiendo la linea de lo expuesto, no podra considerarse como eficaz la respuesta  
de la entidad si, previamente, dicha respuesta no ha sido notificada adecuadamente  
al solicitante. Este criterio responde a las obligaciones que tiene el Estado de  
facilitar los medios necesarios para que el ciudadano pueda ver satisfecho su  
derecho de peticion, abstenerse de cualquier forma de sancion por el ejercicio del  
derecho de peticion y de comunicar al peticionante la decision adoptada.  
Analisis del caso concreto  
10. De autos se observa que, mediante Tramite 262-088-00615943, de fecha 20 de  
marzo de 2017 (fojas 2 y 3), el recurrente solicito al SAT "copia de las tomas  
fotograficas efectuadas el 17 de enero del 2014, durante la intervencion del vehiculo  
de placa de A8L735, las mismas que guardan relacion con el Acta de Control  
C505377, por la supuesta infraccion al reglamento de transito que se le imputan al  
conductor del indicado vehiculo de propiedad del recurrente en aquel entonces".  
11. Mediante Carta 267-091-00159560, de fecha 24 de marzo de 2017 (fojas 16), en  
referencia al Tramite 262-088-00615943, el SAT le expresa al solicitante que  
"podra recabar lo solicitado, en el Area de Tramite Documentario, previa  
presentacion de la constancia de pago de S/ 0.10 nuevos soles, por el derecho de  
copia certificada, al valor de S/ 0.10 cada una [...]". Sin embargo, no se observa  
que dicha respuesta haya sido notificada en el domicilio consignado por el  
peticionante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/IC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
12. La omision de la notificacion de la respuesta al pedido del solicitante es justificada  
por el SAT citando los articulos 13 y 15 del Decreto Supremo 072-2003-PCM,  
Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que  
expresan:  
Articulo 13.- Liquidacion del costo de reproduccion  
La liquidacion del costo de reproduccion que contiene la informacion  
requerida, estara a disposicion del solicitante a partir del sexto dia de  
presentada la solicitud. El solicitante debera acercarse a la Entidad y  
cancelar este monto, a efectos que la entidad efectue la reproduccion  
correspondiente y pueda poner a su disposicion la informacion dentro  
del plazo establecido por la Ley. [...J.  
[...]  
Articulo 15.- Entrega de la informacion solicitada en las unidades  
de recepcion documentaria  
La solicitud de informacion que genere una respuesta que esté  
contenida en medio magnético 0 impresa, sera puesta a disposicion del  
solicitante en la unidad de recepcion documentaria O el modulo  
habilitado para tales efectos, previa presentacion de la constancia de  
pago en caso de existir costo de reproduccion.  
13. De la lectura de los articulos transcritos no se observa que se haya eximido a la  
Administracion de la obligacion de notificar la respuesta a la solicitud del  
peticionante. Cuando el articulo 13 expresa que "[lla liquidacion del costo de  
reproduccion que contiene la informacion requerida, estara a disposicion del  
solicitante a partir del sexto dia de presentada la solicitud", quiere decir que la  
Administracion se encuentra obligada a notificar, en el domicilio del peticionante,  
la liquidacion del costo de reproduccion, dentro del plazo de 6 dias de requerida la  
informacion. Y cuando el mismo articulo 13 expresa que "Te]l solicitante debera  
acercarse a la Entidad y cancelar este monto, a efectos que la entidad efectue la  
reproduccion correspondiente y pueda poner a su disposicion la informacion dentro  
del plazo establecido por la Ley", debe interpretarse en el sentido de que, habiendo  
sido notificado el peticionante dentro del sexto dia de solicitada la informacion,  
puede acercarse en los dias siguientes a cancelar la referida liquidacion, a fin de que  
esta sea entregada dentro del plazo establecido por en el inciso "b" del articulo 11  
de la Ley 27806.  
14. En consecuencia, la Administracion notifica la liquidacion del costo de  
reproduccion (dentro del plazo de 6 dias de presentada la solicitud), posteriormente  
el peticionante se acerca a la entidad a cancelar la referida liquidacion y, finalmente,  
la Administracion entrega la informacion dentro del plazo legal (no necesariamente  
en el mismo acto que se cancela la liquidacion del costo de reproduccion). En  
ninguna parte del referido articulo se observa que el peticionante se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
obligado a concurrir a la entidad dentro del sexto dia de presentada su solicitud para  
averiguar sobre la liquidacion del costo de reproduccion y asi poder cancelarlo. No  
tiene sentido concurrir a la entidad si previamente no se ha notificado la existencia  
de la referida liquidacion por haber sido estimada la solicitud del peticionante, pues  
podria darse el caso de que la Administracion haya desestimado la solicitud de  
acceso a la informacion; por lo que no existiria liquidacion alguna y no tendria  
sentido acudir a la entidad, O podria darse el caso que la entidad notifique al  
recurrente que no podra cumplir con entregar la informacion dentro del plazo legal  
(articulo 11 de la Ley 27806); por lo que no tendria sentido acudir a las oficinas de  
le entidad.  
15. De la misma manera, tampoco se observa que el articulo 15 del Decreto Supremo  
072-2003-PCMexima a la Administracion de su obligacion de notificar la respuesta  
a la solicitud del peticionante en su domicilio; pues cuando expresa que "[lla  
solicitud de informacion que genere una respuesta que esté contenida en medio  
magnético 0 impresa, sera puesta a disposicion del solicitante en la unidad de  
recepcion documentaria O el modulo habilitado para tales efectos, previa  
presentacion de la constancia de pago en caso de existir costo de reproduccion", solo  
demuestra que la informacion debe ser recogida en la entidad por el peticionante,  
previa notificacion en su domicilio de la respuesta positiva a su solicitud (incluyendo  
la liquidacion del costo de reproduccion); pues no podria, de ninguna manera,  
exigirse al peticionante acudir a la Administracion sin conocimiento alguno sobre si  
su solicitud ha sido aceptada 0 rechazada.  
16. Este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse sobre la obligacion de la  
Administracion de notificar, en el domicilio del peticionante, la respuesta a su  
solicitud de acceso a la informacion. Asi, en el fundamento 6 del Expediente 00742-  
2017-HD/TC, se expreso lo siguiente:  
[...] la emplazada debio comunicar a la actora que la informacion  
solicitada se encontraba a su disposicion, previo pago del costo de  
reproduccion, maxime si la recurrente en su solicitud de informacion  
[...] senalo su domicilio. También debio ser informado, a criterio de  
este Tribunal, del monto que debia pagar la actora, a fin que pueda  
iniciar los tramites correspondientes. Por consiguiente, al no haberse  
cumplido con notificar a la administrada para que pudiera apersonarse  
a la institucion emplazada a recoger la informacion solicitada,  
corresponde estimar la demanda.  
17. En consecuencia, en autos se advierte que el SAT no ha notificado al peticionante  
la respuesta de su pedido en el domicilio consignado en su solicitud, lo cual vulnera  
su derecho de acceso a la informacion publica; por lo que corresponde estimar la  
presente demanda y ordenar a la parte emplazada a asumir el pago de costos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
procesales en atencion a lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. por haberse acreditado la vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al Servicio de Administracion Tributaria de Lima (SAT), a brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR al SAT el pago de costos procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en atencion a las  
razones expresadas por el magistrado Ferrero Costa en su voto singular, cuyos  
fundamentos comparto y a los cuales me remito, me adhiero al mismo, en el sentido que  
debe desestimarse el pedido de pago de costos procesales a favor del actor.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados, emitimos el presente voto  
singular porque si bien coincidimos con los puntos 1 y 2 de la parte resolutiva de la  
sentencia, disiento del punto 3 por los siguientes argumentos.  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra  
condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
2. Conforme al precitado articulo en el caso de autos no procede el pago de costas  
procesales. Y en lo concerniente a los costos procesales el Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 56) prescribe que, en aquello que no esté expresamente  
establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del  
Codigo Procesal Civil.  
3. Asi, el Codigo Procesal Civil (CPC), en su articulo 412, dispone que la imposicion de  
la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
4. El articulo 414 del CPC, asimismo, indica que el juez regulara los alcances de la  
condena en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentando  
su decision.  
5. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como "el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo' Los procesos constitucionales  
como el presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al hacerlo,  
en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo  
crea.  
6. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que "la  
ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
7. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/IC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida  
sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima  
(-.), sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (Sentencia  
0296-2007-PA, fundamento 12).  
8. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos  
de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
9. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de  
lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en  
términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/IC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular,  
por los siguientes fundamentos.  
Petitorio  
1. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copia de las tomas fotograficas efectuadas el 17 de enero de  
2014, durante la intervencion del vehiculo de placa de A8L735, las mismas que  
guardan relacion con el Acta de Control C505377, por la supuesta infraccion al  
reglamento de transito que se le imputan al conductor del indicado vehiculo de  
propiedad del recurrente en aquel entonces.  
Andlisis del Caso Concreto  
2. La discrepancia con la sentencia en mayoria recae especificamente en el punto 3,  
esto es, la condena de costos procesales a la demandante.  
Sobre los costos y costas procesales  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos  
[..]".  
4. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
de tutela de derechos.  
5. No obstante, la omision de la notificacion de la respuesta al pedido del solicitante  
es justificada por el SAT citando los articulos 13 y 15 del Decreto Supremo 072-  
2003-PCM, Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, ello si bien no exime la obligacion de notificar la respuesta a la solicitud  
del peticionante, tampoco implica un actuar temerario de la misma,  
6. Tampoco podemos olvidar que en ciertas situaciones se ha utilizado el proceso de  
habeas data con la unica finalidad del cobro de costos procesales. En efecto, en el  
en los casos donde Vicente Raul Lozano Castro ha demandado, se tienen  
aproximadamente 220 procesos de habeas data en el Tribunal Constitucional, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la misma entidad  
demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de comunicaciones entre  
la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA  
ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en distintos procesos.  
Sin embargo, no es el caso del actor, puesto que hemos verificado que tiene 9  
procesos de habeas data en este Tribunal.  
7. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad 1 reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
8. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
9. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal  
y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y  
lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de  
los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales,  
que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la  
persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
10. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
automatica, para el pago de costos.  
En consecuencia, por todo lo anteriormente argumentado, la demanda debe ser declarada  
FUNDADA, sin el pago de costos del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2018-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR JONAS SUAREZ ROMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, a fin de adherirme a la posicion expresada por mi colega  
magistrado Ferrero Costa, pues también considero que corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos en el presente caso, por los fundamentos consignados en  
su voto singular. En consecuencia, la demanda debe ser declarada FUNDADA, sin costos.  
S.  
SARDON DE TABOADA