
04483-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04483-2016-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2016-PHCTC  
NOHEMI YOLANDA MUNIZ DE CUBA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribuna  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales  
Ramos Nunez, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, cor  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nohemi Yolanda Muniz  
de Cuba contra la resolucion de fojas 217, de fecha 26 de julio de 2016, expedida por  
Pringera) Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
afclar-tsmprocedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2016, dona Nohemi Yolanda Muniz de Cuba interpone  
demanda de habeas corpus contra la jueza del Segundo Juzgado Penal Unipersona  
Transitorio de Cusco, dona Erika Nunez Orihuela; la fiscal adjunta de la Primera  
Fiscalia Provincial Penal de Wanchaq, dona Juliana Handy Espinoza Llanquecha; y  
defensora publica Dolores Elena Castaneda Castillo. Solicita que se declare nula  
Resolucion 25, de fecha 7 de junio de 2016, dictada en la audiencia de juicio oral de  
fecha 7 de junio de 2016 (Expediente 01701-2011-75-1001-JR-PE-01). Alega  
vulneracion de su derecho a la defensa.  
Puntualiza la demandante que mediante la resolucion en cuestion se excluyo a SU  
abogado defensor, don Benigno Yabar Villasante, de participar en la audiencia de juicio  
oral programada para el dia 7 de junio de 2016 y que, contra su voluntad, se nombro er  
su reemplazo a la defensora publica Elena Castaneda Castillo, en el marco del proceso  
penal que se le sigue por la presunta comision del delito de obtencion fraudulenta a  
crédito en su forma agravada; situacion arbitraria que fue convalidada por la fiscal  
demandada. Asimismo, considera que con el citado pronunciamiento judicial se ha  
vulnerado su derecho de defensa, pues la audiencia se llevo a cabo a pesar de no tener  
asesoria de un abogado de su eleccion, lo cual le genero indefension, ya que no conto  
con un defensor que expusiera convenientemente los argumentos de hecho y derecho  
Sostiene la recurrente que los tres demandados se pusieron de acuerdo para  
imponerle una defensora publica que desempeno su funcion con manifiesto desinterés.  
que sustentaban su posicion.  
mal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2016-PHCTIC  
NOHEMI YOLANDA MUNIZ DE CUBA  
CUSCO  
Mediante auto de fecha 17 de junio de 2016, el Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Cusco declaro improcedente la demanda contra dona Juliana Handy  
Espinoza Llanquecha y dona Dolores Elena Castaneda Castillo, y la admitio a trâmite  
solo respecto de la jueza Nunez Orihuela.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Vudicial contesto la demanda argumentando, centralmente, que esta debia ser declarada  
iprocedente, en razon de que la resolucion en cuestion no era susceptible de control  
constitucional, ya que no cumplia el requisito de ser firme, toda vez que el favorecido  
no la impugno en su oportunidad (folio 172).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal del Cusco, mediante sentencia,  
Resolucion 5, de fecha 27 de junio de 2016, declaro improcedente la demanda por  
considerar que no se vulnero el derecho de defensa de la accionante, pues se designo  
una defensora publica para que participara como su abogada en la audiencia de juicio  
oral programada para el 7 de junio de 2016, en razon de que su abogado de eleccion no  
concurrio a la audiencia.  
A su turno, la recurrida, mediante sentencia de vista, Resolucion 10, de fecha 26  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
de julio de 2016, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objoto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 25, dictada en la  
audiencia de juicio oral de fecha 7 de junio de 2016 (Expediente 01701-2011-75-  
Rute 1001-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion del derecho de defensa.  
Analisis del caso  
Derecho de defensa  
3. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
PEL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2016-PHC/TC  
NOHEMI YOLANDA MUNIZ DE CUBA  
CUSCO  
defender sus derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble  
dimision: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision dè determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
4 En el caso de autos, dona Nohemi Yolanda Muniz de Cuba alega la vulneracion de  
su derecho de defensa. Aduce que no se le permitio contar con la asistencia y el  
asesoramiento de un abogado de su eleccion. Manifiesta que durante la audiencia de  
juicio oral de fecha 7 de junio de 2016, en el marco del proceso que se le sigue por  
la presunta comision del delito de obtencion fraudulenta de crédito en su forma  
agravada, se emitio la Resolucion 25, mediante la cual se dispuso excluir a su  
abogado de participar en la audiencia de juicio oral que se realizo en esa misma  
fecha. Asimismo, expresa que, sin contar con su autorizacion, se nombro a la  
defensora publica Elena Castaneda Castillo en reemplazo de dicho letrado, y que se  
procedio a llevar a cabo la audiencia en tal situacion, ocasionandole una manifiesta  
indefension, toda vez que dicha defensora ejercio su funcion de manera deficiente,  
pues simplemente se cumplio con la formalidad de asistirla técnicamente; por tanto,  
no conto con una defensa adecuada que expusiera convenientemente los argumentos  
5. Al respecto, se verifica que mediante Resolucion 23, dictada durante el desarrollo de  
la audiencia de juicio oral de fecha 1 de junio de 2016, se reprogramo dicha  
audienciepara el 7 de junio de 2016, en razon de que la recurrente solicito contar  
son la presencia del abogado defensor que eligio, el cual, por asuntos  
hhpostergables, no habia concurrido a la audiencia programada en esa fecha.  
oral por inconcurrencia de las partes en algunos casos y, en otros, por inasistencia de  
la defensa técnica, que, si a la audiencia reprogramada no concurria el abogado de  
dona Nohemi Yolanda Muniz de Cuba, se designaria un defensor publico que la  
6. De ello se desprende que la decision de excluir al abogado Benigno Yabar  
Villasante de participar en la audiencia de juicio oral programada para el dia 7 de  
junio de 2016 como defensa de la recurrente y de nombrar en su reemplazo a la  
defensora publica Elena Castaneda Castillo en los términos antes senalados no  
resulta arbitraria ni atentatoria del derecho constitucional a la defensa que le asiste a  
la accionante. Por el contrario, dicha medida se adopto justamente con la finalidad  
de que, durante el desarrollo de la audiencia, no se encontrara desprotegida en  
cuanto a contar con asesoria legal, porque su abogado, una vez mas, no concurrio a  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
de hecho y derecho que sustentaban su posicion (folio 137).  
- samismo, se acordo, ante las continuas  
de las audiencias de  
U  
postergaciones  
juicio  
asistiera durante la audiencia (folios 122-123).  
la audiencia reprogramada en mencion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04483-2016-PHCTC  
NOHEMI YOLANDA MUNIZ DE CUBA  
CUSCO  
7. Ademas, se aprecia de autos que la audiencia de juicio oral de fecha 7 de junio de  
2016 continuo el 15 de junio de 2016, y que la defensora publica demandada no  
participo en ella como abogada de la recurrente, sino el abogado Angel Américo  
Romero Moscoso, elegido por la propia recurrente. De igual manera, en la audiencia  
de 20 de junio de 2016, el abogado en mencion continuo participando como defensa  
8. Por tanto, este Tribunal considera que la alegada vulneracion del derecho de defensa  
que sostiene la recurrente en los términos expuestos precedentemente carece de  
asidero, toda vez que la decision que se cuestiona, recaida en la resolucion cuya  
nulidad se solicita, no solo protege la efectividad de este derecho en su aspecto  
formal, sino que es coincidente y se enmarca dentro de los fines que persigue el  
principio de celeridad procesal en nuestro sistema procesal penal, en aras de que el  
tramite del proceso transcurra sin dilaciones indebidas e injustificadas y se emita un  
pronunciamiento de fondo que resuelva el caso en un plazo razonable.  
técnica de la accionante (folios 162 y 159).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
/  
1.  
ed  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
-  
/  
MAMMW  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2016-PHCTIC  
NOHEMI YOLANDA MUNIZ DE CUBA  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo el presente voto singular, porque en mi criterio, la demanda deberia ser  
1. Conforme lo regula el articulo 200 inciso 1 de la Constitucion, a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella;  
por ello, no cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
2. La demandante alega la afectacion de su derecho de defensa, porque en la  
audiencia de 7 de junio de 2016, celebrada en el Expediente 01701-2011-75-1001-  
JR-PE-01, no conto con la asesoria de un abogado de su eleccion, sino de un  
defensor de oficio designado por la Sala que tenia a su cargo su proceso.  
3. Ello, sin embargo, no incide sobre la libertad personal de la demandada, pues sus  
argumentos estan relacionados con el escaso conocimiento que tendria el abogado  
de oficio sobre el proceso en el que va a participar. En modo alguno, expone  
como es que su derecho a la libertad persona resulta, de modo concreto y directo,  
4. En consecuencia, en aplicacion del articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
declarada improcedente por las razones expuestas a continuacion.  
invocados.  
afectado por dicha designacion.  
Constitucional, considero que la demanda debe ser rechazada.  
Por ello, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifi  
OHfy 7  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA