
04506-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04506-2016-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 310/2020  
DEL  
EXP. N.o 04506-2016-PATC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA PRESIDENTA CGTP  
TRBUNALCONSTITVCIONAL  
HUANUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Confederacion General de  
Trabajadores del Peru - Region Huanuco, representada por su presidenta, dona Monica  
Roxana Tamayo Garcia, contra la resolucion de fojas 324, de fecha 22 de julio de 2016,  
pxpedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2015, el sindicato recurrente demanda a la  
Municipalidad Distrital de Pillcomarca, solicitando se declare la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A, de fecha 23 de junio de 2015, y se ordene  
ei cese de las acciones tendientes a restringir y limitar el derecho a negociacion  
colectiva y el cumplimiento de los convenios colectivos, mas el pago de costas y costos  
procesales. El sindicato recurrente refiere que celebro un convenio colectivo en  
diciembre de 2014, como consecuencia de lo cual se emitio la Resolucion de Alcaldia  
462-2014-MDPM/A, de fecha 14 de diciembre de 2014, la que aprobo el acta final y  
consolidacion de negociacion colectiva. Sin embargo, al solicitar su ejecucion, el nuevo  
alcalde emitio la Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A, de fecha 23 de junio de  
2015, por la que se declaro la nulidad de oficio de la resolucion anterior. Alega la  
vulneracion de sus derechos al trabajo, al debido proceso, de sindicacion y libertad  
sindical.  
El procurador publico de la municipalidad demandada formula excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda solicitando sea declarada  
infundada, pues senala que la Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A declaro la  
nulidad de la Resolucion de Alcaldia 462-2014-MDPM/A de conformidad con la Ley  
27444. Alega que la nulidad se debio a que esta resolucion era contraria a la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2015, no existiendo disponibilidad  
presupuestaria para que la municipalidad demandada pueda asumir los compromisos  
acordados. Agrega que la resolucion declarada nula no conto con opinion favorable de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA - PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
la Comision Técnica a la que se refieren los articulos 27 y 28 del Decreto Supremo 003-  
82-PCM.  
El Primer Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 11 de diciembre de 2015,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia y saneado el  
proceso; y, con fecha 4 de mayo de 2016, declara infundada la demanda, por estimar  
que las negociaciones colectivas estan sujetas a limitaciones de orden presupuestal y  
procedimental.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la presente controversia debe ventilarse en  
la via laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
-  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia 177-  
2015-MDPM/A, de fecha 23 de junio de 2015, y que se dé cumplimiento al  
convenio colectivo aprobado por la Resolucion de Alcaldia 462-2014-MDPM/A, de  
fecha 14 de diciembre de 2014.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal ha senalado, en la Sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, que la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde una  
perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la perspectiva objetiva debe  
atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a si la regulacion  
del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz  
(estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en  
la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria podra resolverse  
debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela idonea).  
3. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a trâmite  
la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA - PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
4. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario  
analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias,  
la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del  
caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-  
2006-AA, f.j j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de  
manera excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
5. Frreste contexto, debe tenerse presente que, ya volviendo a este caso en particular,  
estamos ante una situacion vinculada a trabajadores en manifiesta situacion de  
uherabilidad, quienes se encuentran, ademas, en situacion de precariedad  
institucional donde se encuentran expuestos a despidos arbitrarios. De hecho, en el  
presente caso, el sindicato demandante alega, mediante escrito de fecha 27 de agosto  
de 2018 (f. 20 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional), que los miembros del  
6. Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato constitucional expreso  
dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo expuesto, no puede hablarse de  
que en este caso en particular existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, y  
involucrado 0 del dano).  
satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
sindicato habrian sido, precisamente, despedidos arbitrariamente.  
debe, en principio, recurrirse al proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
7. El articulo 28 de la Constitucion senala que el Estado reconoce los derechos de  
sindicacion y negociacion colectiva. Por su parte, este Tribunal, en la sentencia  
emitida en el Expediente 00008-2005-PITC, establecio respecto al convenio  
"Se le define como el acuerdo que permite crear, modificar 0 extinguir derechos y obligaciones  
referidas a remuneraciones, condiciones de trabajo, productividad y demas aspectos  
colectivo que:  
DE  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA - PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
concernientes a las relaciones laborales. En puridad, emana de una autonomia relativa  
consistente en la capacidad de regulacion de las relaciones laborales entre los representantes de  
El convenio colectivo permite la facultad de autorregulacion entre trabajadores y empleadores,  
efectos de reglamentar y administrar por si mismos sus intereses en conflicto. Surge de la  
negociacion llevada a cabo entre el empleador 0 una organizacion de empleadores y una 0 varias  
organizaciones sindicales, con miras a ordenar y regular las relaciones laborales. En la doctrina  
aparece bajo varias denominaciones; a saber, contrato de paz social, acuerdo corporativo, pacto  
Esta convencion es establecida por los representantes de los trabajadores expresamente elegidos  
y autorizados para la suscripcion de acuerdos y por el empleador 0 sus representantes.  
La convencion colectiva -y, mas precisamente, su producto, el convenio colectivo, que contiene  
normas juridicas- constituye un instrumento idoneo para viabilizar la promocion de la armonia  
laboral, asi como para conseguir un equilibrio entre las exigencias sociales de los trabajadores y  
8. Por otra parte, en la sentencia emitida en el Expediente 03561-2009-PA/TC, en  
rehagienranderecho a la negociacion colectiva, este Tribunal dispuso que:  
los trabajadores y sus empleadores.  
de trabajo, etc.  
la realidad economica de la empresa"  
Elahiulo 28° de la Constitucion garantiza el derecho de negociacion colectiva, imponiéndole  
aEstado el deber de fomentar y de promover la concertacion y los demas medios para la  
Y es que, en un Estado social y democratico de derecho, el derecho de negociacion colectiva es  
consustancial con el derecho de libertad sindical, toda vez que su ejercicio potencializa la  
actividad de la organizacion sindical, en tanto le permite a ésta cumplir la finalidad -que le es  
propia- de representar, defender y promover los intereses de sus afiliados, y hacer posible, real y  
solucion pacifica de los conflictos colectivos de trabajo.  
efectivo el principio de igualdad de oportunidades en eltrabajo".  
9! Asimismo, en la referida sentencia también se establecio que:  
"(...) En buena cuenta, el principio de la negociacion libre y voluntaria incluye: a) la libertad  
para negociar, entendida como la libertad de elegir entre acudir 0 no a negociar y de negociar  
con una 0 con otra organizacion sindical, y b) la libertad para convenir, entendida como la  
10. Finalmente, en el fundamento 22 de dicha sentencia, este Tribunal determino que  
uno de los supuestos de vulneracion del derecho a la negociacion colectiva se  
producia cuando el empleador realizaba cualquier practica arbitraria 0 abusiva con  
libertad para ponerse 0 no de acuerdo durante la negociacion (...)"..  
el objeto de dificultar o hacer imposible la negociacion colectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA - PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
11.En el presente caso, mediante la Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A, de  
fecha 23 de junio de 2015 (ff. 4 a 6), la municipalidad emplazada declaro nula de  
oficio la Resolucion de Alcaldia 462-2014-MDPM/A, de fecha 17 de diciembre de  
2014 (f. 7), por la que se aprobo que, previamente, habia aprobado el Acta Final y  
Consolidada de Negociacion Colectiva entre esta y el sindicato demandante para el  
ano fiscal 2015. La referida resolucion administrativa de nulidad se sustentaba en  
que la resolucion declarada nula incurria en una grave e insubsanable infraccion del  
ordenamiento, toda vez que las leyes de presupuesto para el Sector Publico disponen  
que los gobiernos locales estan prohibidos de realizar reajustes 0 incrementos de  
remuneraciones y beneficios de toda indole. Asimismo, que el acuerdo adoptado  
resulta discriminatorio, al operar en beneficio unicamente de los trabajadores  
sindicalizados. Adicionalmente, que no se ha contado con la opinion favorable de la  
Comsion Técnica a la cual se refieren los articulos 27 y 28 del Decreto Supremo  
12. Al respecto, debe repararse en que el Decreto Supremo 003-82-PCM fue modificado  
y derogado parcialmente por el Decreto Supremo No 070-85-PCM, de modo tal que  
la opinion favorable de la Comision Técnica referida no forma parte actualmente del  
13. Adicionalmente, es preciso recordar que, en la sentencia emitida en el Expediente  
00003-2013-PITC, este Tribunal declaro inconstitucional la prohibicion de  
negociacion colectiva para incrementos salariales contenida en las leyes de  
Presupuesto para el Sector Publico para los anos fiscales 2012 y 2013, lo que se  
extendio a las leyes correspondientes a los anos fiscales 2014 y 2015.  
14. Por otra parte, sobre el supuesto trato discriminatorio en el que incurriria la  
resolucion administrativa declarada nula, ordinariamente el convenio colectivo solo  
surtira eficacia respecto de los trabajadores a los que representa el sindicato que  
participa en la negociacion; salvo el supuesto previsto por el articulo 9 del Decreto  
Supremo 10-2003-TR, referido a sindicatos que afilien a la mayoria absoluta de  
trabajadores, en cuyo caso el convenio colectivo se extendera a todos los  
trabajadores. Por tanto, de la revision del acta final de la Comision Paritaria (ff. 8 y  
9)y de la Resolucion de Alcaldia 462-2014-MDPM/A, de fecha 17 de diciembre de  
2014 (f. 7), no se evidencia algun trato discriminatorio, al haberse respetado dicha  
AP 003-82-PCM.  
procedimiento de negociacion colectiva en los gobiernos locales.  
normativa legal.  
LICA DEL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA PRESIDENTA CGTP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
15. En tal sentido, se verifica que la Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A, de  
fecha 23 de junio de 2015, obstaculiza de manera injustificada que el convenio  
colectivo alcanzado surta eficacia, de modo tal que constituye una vulneracion del  
derecho a la negociacion colectiva del sindicato demandante. Por ende, debe ser  
16. En la medida que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad emplazada ha  
vulnerado el derecho a la negociacion colectiva del sindicato demandante,  
corresponde que de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dejada sin efecto.  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Declarar NULA la Resolucion de Alcaldia 177-2015-MDPM/A, de fecha 23 de  
3. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Pillcomarca que efectue el pago de los  
derecho al trabajoy a la negociacion colectiva.  
junio de 2015.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
A  
PONENTE  
LESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado (a) por MONICA  
ROXANA TAMAYO GARCIA  
PRESIDENTA CGTP HUANUCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de los fundamentos 2 y 3 de  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia  
sin hacer previamente el analisis de los criterios del precedente Elgo Rios, recaido en el  
expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el  
2. En efecto, el amparo es idoneo en tanto se demuestre que el que se encuentra  
tramitandose ante la justicia constitucional constituye una via célere para atender el  
derecho del demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
3. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que  
viene empleando la parte demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa.  
En el presente caso, viene litigando desde el 17 de julio de 2015 (mas de 4 anos y cuatro  
meses), por lo que, obviamente, no resulta igualmente satisfactorio a su pretension que  
estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda condenarla a  
iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo  
la sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
estado en que se encuentra el presente proceso.  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
de litigio y de lesion de sus derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION  
GENERAL  
DE  
TRABAJADORES DEL PERU (CGTP-  
REGION HUANUCO) Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA-PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concuerdo parcialmente con la posicion de la mayoria, en el sentido que la Resolucion de  
Alcaldia 177-2015-MDPM/A adolece de los vicios que se han explicado en la sentencia;  
Si bien se ha declarado inconstitucional las leyes de presupuesto para el sector publico para  
los anos fiscales 2012, 2013, 2014 y 2015, como se menciona en el fundamento 13 de la  
sentencia; no obstante, cabe advertir, que de ello no se desprende que se haya habilitado 0  
convalidado, sin mas, todas las negociaciones colectivas entre los trabajadores y las  
entidades publicas y, en particular, de las celebradas con los gobiernos locales, como es el  
Este Tribunal ha resaltado la urgencia de una regulacion que ordene la negociacion  
colectiva en el ambito del sector publico con la finalidad de que ésta sea respetuosa de los  
principios constitucionales que regulan el régimen presupuestal del Estado. De este modo,  
sobre este asunto, en la STC Expedientes 00003-2013-PI/TC, 00004-2013-PITC y 00023-  
2013-PI/TC (acumulados), se dejo establecido que "cualquiera que fuese el modelo por el  
que opte el legislador, la aprobacion final del incremento de remuneraciones ha de  
contemplar la aprobacion parlamentaria. En concreto es necesario que el resultado de la  
negociacion colectiva no genere un exceso de gastos que conlleven un desbalance en el  
En ese sentido, en vista que el Acta Final y Consolidada de Negociacion Colectiva entre la  
Municipalidad Distrital del Pillcomarca y el Sindicato Mixto de Trabajadores de la  
mencionada municipalidad para el ano 2015 aprueba incrementos salariales de diferente  
tipo; estimo que, si bien dichas mejoras pueden ser legitimas; sin embargo, no es posible  
que ellas se ejecuten en forma automatica, primero, en la medida que dichos acuerdos deben  
ser organizados con las posibilidades economicas y financieras del Estado y, segundo,  
Sin perjuicio de ello, cabe advertir que esta pendiente, por parte del Congreso de la  
Republica, la regulacion sobre la negociacion colectiva en el sector publico, la misma que  
debera disenarse conforme a lo fundamentado en la sentencia de inconstitucionalidad antes  
citada; por lo que, se exhorta a dicho poder del Estado para que cumpla con tal deber en el  
mas corto tiempo, a efectos de no frustrar las expectativas de mejoras economicas de los  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
pero, aun asi, considero que no es suficiente para estimar la demanda.  
presente caso.  
presupuesto general de la republica" (fundamento 67).  
porque estan sujetos, en alguna instancia, a la aprobacion del parlamento.  
empleados publicos.  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emitimos el  
1. El Sindicato Mixto de Trabajadores Municipales de Pillcomarca  
SIMTRAMUN-PM, y la Confederacion General de Trabajadores del Peru-  
CGTP, Region Huanuco, demanda a la Municipalidad Distrital de Pillcomarca,  
representado por su Alcalde, Alejandro Condezo Alvarado, con el objeto de que  
se declare la nulidad de la Resolucion de Alcaldia No 177-2015-MDPM/A, de  
fecha 23 de junio de 2015, de fecha 14 de diciembre de 2014-, por afectar su  
derecho constitucional a la negociacion colectiva, sindicalizacion y libertad  
sindical; y, se ordene a la entidad demandada el cese de las acciones tendientes a  
restringir y limitar el derecho a negociacion colectiva y el cumplimiento de los  
convenios colectivos, con el pago de costas y costos procesales.  
El sindicato demandante refiere que suscribieron un convenio colectivo con la  
Municipalidad demandada en diciembre de 2014 -el mismo que se haria efectivo  
a partir del 1 de enero de 2015-, en mérito al cual se emitio la Resolucion de  
Alcaldia No 462-2014-MDPM/A, de fecha 14 de diciembre de 2014, la que  
aprobo el Acta Final y Consolidada de Negociacion Colectiva. Sin embargo, de  
manera arbitraria y sin sustento técnico y legal el nuevo alcalde, ahora  
demandado, afectando su derecho a la negociacion colectiva emite la Resolucion  
de Alcaldia No 177-2015-MDPM/A, de fecha 23 de junio de 2015, que declara  
la nulidad de oficio de la Resolucion de Alcaldia No 462-2014-MDPMIA.  
2. Al respecto, la Resolucion de Alcaldia No 177-2015-MDPM/A, de fecha 23 de  
junio de 2015 (f. 4), dispone declarar NULA DE OFICIO LA RESOLUCION  
DE ALCALDIA No 462-2014-MDPM/A, de fecha 17 de diciembre de 2014,  
emitida por la Municipalidad Distrital de Pillco Marca, referente a aprobar el  
Acta Final y Consolidada de Negociacion Colectiva entre la Municipalidad  
Distrital de Pillco Marca y el Sindicato Mixto de Trabajadores Municipales de  
Pillco Marca (SINTRAMUN-PM), para el ano fiscal 2015, de fecha 04 de  
diciembre de 2014; sustentando su decision, entre otros, en lo siguiente:  
presente voto sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
"(...) del Informe No 010-2015-MDPMIGA, de fecha 30 de enero de 2015(..),  
se advierte también que las negociaciones colectivas se encontrarian inmersas  
en causales de nulidad de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 1° del articulo  
10° de la ley No 27444,por contravenir las leyes presupuestarias de los anos  
2014y 2015 que prohiben beneficios de toda indole, cualquiera sea su forma,  
modalidad.periodicidad mecanismoy fuente de financiamiento. (...).  
yM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
Que, el referido Informe Técnico hace presente en su aspecto significativo que  
los Convenios Colectivos cuestionados aprobaron acuerdos de bonificaciones,  
asignaciones de naturaleza especial con clara transgresion a la normativa  
vigente (D.Leg. No 276, D.S. No 005-90-PCM, Ley No 28411, Ley No 29465  
Ley de Presupuesto para el Ano Fiscal 2010, D.S. No 003-82-PCM), agregando  
como conclusion final que para que dicha formula entrase en vigencia debia  
contar bajo responsabilidad con la opinion favorable de la Comision Técnica a  
que se refiere el articulo 27° y 280 del Decreto Supremo No 003-92-PCM,no  
existiendo en los actuados y acervo documentario alguno que acredite dicho  
cumplimiento asi como informe de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de  
la Municipalidad Distrital de Pillco Marca respecto a la disponibilidad  
presupuestal existente para dar cumplimiento a las obligaciones que seran  
atendidas en el ano 2015, ello en base al Convenio Colectivo aprobado por  
Resolucion de Alcaldia No 462-2014-ALCMDPMIA. concluyendo que es Nulo  
Asi también es de observar que la celebracion del convenio colectivo,  
reconocido por la entidad edil mediante la Resolucion de Alcaldia No 462-  
2014-ALCMDPMA, no ha concordado con la nueva ley entrando en vigencia  
el 4 de julio de 2014, Ley No 30057- Ley del Servicio Civil, que regula la  
negociacion colectiva, senalando en el analisis del presente informe,  
prohibiéndose que los servidores civiles comprendidos a los contratos por el  
régimen 276 y 728, que tiene derecho a solicitar la mejora sus compensaciones  
no economico; solo incluye el cambio de condiciones de empleo de acuerdo a  
las disposiciones presupuestarias y de infraestructura de la entidad y de la  
naturaleza de las funciones que ella cumple. Violando las normas  
presupuestarias, acto causal de nulidad. (sic) (subrayado agregado).  
de Pleno derecho, en el extremo senalado.  
3. Por su parte, la Resolucion de Alcaldia No 462-2014-MDPM/A, de fecha 17 de  
diciembre de 2014 (f. 7), resolvio aprobar el Acta Final y Consolidada de  
Negociacion Colectiva entre la Municipalidad Distrital de Pillco Marca y el  
Sindicato Mixto de Trabajadores Municipales de Pillco Marca (SINTRAMUN-  
PM), para el ano fiscal 2015, de fecha 04 de diciembre de 2014; sustentando su  
decision, entre otros, en lo siguiente:  
"DE LAS NORMAS DE CARACTER PRESUPUESTAL REFERENTE A  
Que, el numeral 2 de la Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley No 28411, Ley  
General del Sistema Nacional de Inversion Publica, prescribe que: La  
aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos y  
refrigerio y movilidad de los trabajadores de los Gobiernos Locales, se atienden  
con cargo a los ingresos corrientes de cada Municipalidad. Su fijacion se  
efectua de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo No 070-85-PCM,  
publicado el 31 de julio de 1985 y de conformidad con los prescrito en el  
LOS CONVENIOS COLECTIVOS"  
presente articulo.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA - PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
DE LOS ACUERDOS ARRIBADOS POR LA COMISION PARITARIA  
Que mediante Acta Final y Consolidada de Negociacion Colectiva entre la  
Municipalidad Distrital de Pillco y el Sindicato Mixto de Trabajadores  
Municipales de Pillco Marca SIMTRAMUN-PM, para el ano fiscal 2015, de  
fecha 04 de de diciembre de 2014, los miembros conformantes de la comision  
Paritaria, reconocida mediante Resolucion de Alcaldia No 335-2014-  
MDPM/A, de fecha 21 de agosto de 2014; llegaron a diversos acuerdos  
bilaterales en los términos que alli aparecen, los mismos que se haran  
indefectiblemente a partir del mes de enero del proximo ano 2015.  
4. De lo expuesto, cabe precisar que la Resolucion de Alcaldia No 177-2015-  
MDPM/A, de fecha 23 de junio de 2015, declara nula de oficio la Resolucion  
No 462-2014-MDPM/A, de fecha 17 de diciembre de 2014, sustentando su  
decision en que los acuerdos contenidos en el acta final y consolidada de  
negociacion colectiva que fueran aprobados por la resolucion de alcaldia de  
fecha 17 de diciembre de 2014 contravienen las leyes presupuestarias de los  
anos 2014 y 2015, que prohiben beneficios de toda indole, cualquiera sea su  
forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. No  
obstante, aun cuando, posteriormente, el Tribunal Constitucional en la STC  
00003-2013-PITC, 00004-2013-PITC y 00023-2013-PITC (acumulados),  
publicada el 14 de setiembre de 2015 en el portal web institucional, declarara  
inconstitucional la prohibicion del ejercicio del derecho fundamental a la  
negociacion colectiva en la Administracion Publica, que implique acuerdos  
relativos a los incrementos remunerativos; y por conexion, y por reflejar una  
situacion de hecho inconstitucional, la prohibicion de negociacion colectiva por  
incrementos salariales contenidas en las Leyes No 30114 y No 30182, Leyes de  
Presupuesto del Sector Publico para los Anos Fiscales 2014y 2015;y que de la  
Resolucion de Alcaldia No 177-2015-MDPM/A se advierten algunos errores en  
su sustentacion para declarar nula la Resolucion de Alcaldia No 462-2014-  
MDPM/A, consideramos que no es suficiente para que se declare su nulidad, al  
evidenciarse que la Resolucion de Alcaldia No 462-2014-MDPM/A, fue  
5. Y, es que, sobre el particular, se observa que la Resolucion de Alcaldia No 462-  
2014-MDPM/A, de fecha 17 de diciembre de 2014 (f. 7), fue emitida en mérito  
a los acuerdos bilaterales a los que llegaron los miembros conformantes de la  
Comision Paritaria, reconocida mediante Resolucion de Alcaldia No 335-2014-  
MDPM/A, de fecha 21 de agosto de 2014, conforme se observa, ademas, en el  
"Acta de Reunion de la Comision Paritaria (Pliego de Reclamos SIMTRAMUN-  
PM" (fi. 8 y 9). Sin embargo, habiendo solicitado el Secretario General del  
Sindicato Mixto de Trabajadores Municipales de Pillco Marca (SIMTRAMUN-  
expedida sin sustento legal vigente.  
mul  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU - CGTP  
REGION HUANUCO Y OTROS  
Representado(a) por MONICA ROXANA  
TAMAYO GARCIA PRESIDENTA CGTP  
HUANUCO  
PM), con fecha 27 de marzo de 2013 (f. 13), al alcalde de la referida  
municipalidad conforme la Comision Paritaria bajo los alcances del articulo 25°  
del Decreto Supremo No 003-82-PCM para debatir su pliego de reclamos, la  
referida Comision Paritaria fue reconocida recién mediante Resolucion de  
Alcaldia No 335-2014-MDPM/A, de fecha 21 de agosto de 2014, esto es, cuando  
el Decreto Supremo 003-82-PCM, ya se encontraba derogado por el inciso K) de  
la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo No  
040-2014-PCM, que "Aprueba el Reglamento General de la Ley No 30057, Ley  
6. A su vez, la Resolucion de Alcaldia No 462-2014-MDPMIA, expedida con fecha  
17 de diciembre de 2014 -declarada nula por la Resolucion de Alcaldia No 177-  
2015-MDPM/A, de fecha 23 de junio de 2015-, se sustenta en que el numeral 2)  
de la Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley No 28411, prescribe que: "La  
aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos, refrigerio  
y movilidad de los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a  
los ingresos corrientes de cada municipalidad. Su fijacion se efectua de acuerdo  
a lo dispuesto en el Decreto Supremo No 070-85-PCM, publicado el 31 de julio  
de 1985 y de conformidad a lo prescrito en el presente articulo (...)". No  
obstante, a la fecha de expedicion de la citada Resolucion de Alcaldia No 462-  
2014-MDPM/A (17 de diciembre de 2014), el referido Decreto Supremo No  
070-85-PCM, que establecia que la negociacion bilateral para la determinacion  
de las remuneraciones por costo de vida y por condiciones de trabajo de sus  
funcionarios y servidores de los gobiernos locales se efectuaba de acuerdo con  
las normas pertinentes del Decreto Supremo No 003-82-PCM, del 22 de enero de  
1982 y las disposiciones para su mejor cumplimiento aprobadas por el Decreto  
Supremo 026-82-JUS, del 13 de abril de 1982, ya se encontraba derogado por el  
inciso n) de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto  
Supremo No 040-2014-PCM, que Aprueba el Reglamento General de la Ley No  
30057, Ley del Servicio Civil, publicado el 13 de junio de 2014.  
Por consiguiente, nuestro voto es que se declare INFUNDADA la demanda.  
del Servicio Civil, publicado el 13 de junio de 2014.  
S  
FERRERO COSTA IPWN  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04506-2016-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE TRABAJADORES  
DEL PERU - CGTP - REGION HUANUCO Y OTROS,  
Representado por MONICA ROXANA TAMAYO GARCIA  
PRESIDENTA CGTP HUANUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El sindicato demandante solicita la nulidad de la Resolucion de Alcaldia 177-2015-  
MDPM/A, de 23 de junio de 2015, que declaro, a su vez, la nulidad de oficio de la  
Resolucion de Alcaldia 462-2014-MDPM/A, de 17 de diciembre de 2014, la misma que  
aprobo el Acta Final y Consolidada de Negociacion Colectiva entre la Municipalidad  
Distrital de Pillco Marca y el Sindicato Mixto de Trabajadores Municipales de Pillco  
Marca (Simtramun-PM) para el Ano Fiscal 2015, de 4 de diciembre de 2014, pues  
considera que se viene vulnerando su derecho a la negociacion colectiva.  
Sin embargo, como manifesté detalladamente en los votos singulares que emiti en los  
casos Ley de Presupuesto (Expedientes 00003-2013-PITC, 00004-2013-PITC y  
00023-2013-PITC) y Ley del Servicio Civil (Expedientes 0025-2013-PITC, 0003-  
2014-PITC, 0008-2014-PITC y 0017-2014-PITC, acumulados), la negociacion  
colectiva es un derecho de los trabajadores del sector privado, mas no de aquellos que  
Lo senalado anteriormente se desprende de una interpretacion sistemâtica de los  
articulos 28 y 42 de la Constitucion; el primero contiene la regla y el segundo, la  
excepcion. No puede inferirse, entonces, la negociacion colectiva de los derechos a la  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
laboran en el sector publico.  
sindicacion y huelga de los servidores publicos.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
sonbl  
Flavio Reaiegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL