
04502-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04502-2019-HC.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1017/2020  
EXP. N.o 04502-2019-PHCTC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victoriano Mirabal  
Ypanaque, abogado de don Wilfredo Pinedo Jacinto, contra la resolucion de fojas  
205, su fecha 3 de setiembre de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2017, don Victoriano Mirabal Ypanaque, abogado de  
don Wilfredo Pinedo Jacinto, interpone demanda de habeas corpus (f. 2) contra  
los magistrados integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y  
El recurrente solicita que se declare nula la sentencia de 5 de junio de 2015 (f. 2)  
que declaro haber nulidad en la sentencia de vista de 3 de mayo de 2013, en el  
extremo que impuso a don Wilfredo Pinedo Jacinto cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos, la reformo y  
fijo diez anos de pena privativa de la libertad (R.N. 3437-2013); y que, en  
Don Victoriano Mirabal Ypanaque refiere que en la audiencia de juicio oral se le  
invoco al favorecido acogerse a la Ley 28122, Ley de conclusion anticipada del  
proceso, y que si aceptaba los cargos y su responsabilidad penal por confesion  
sincera se le podia rebajar la pena hasta por debajo del minimo legal. Ante ello, el  
favorecido refirio que los hechos no habian sucedido como manifesto el fiscal,  
a la libertad personal.  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04502-2019-PHCIC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
pero luego de conversar con su abogado, acepto. La Primera Sala Especializada  
en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia de 3 de mayo de 2013 (f. 11), condeno al favorecido por  
el delito de robo agravado a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida  
en su ejecucion por el periodo de tres anos (Expediente 35706-2009-0-1801-JR-  
PE-00), al considerar que se encontraba arrepentido del delito imputado, no  
contaba con antecedentes penales ni judiciales y a la fecha del delito recién habia  
cumplido veintidos anos. Sin embargo, el fiscal no estuvo de acuerdo con la pena  
El recurrente alega que la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica mediante sentencia de 15 de junio de 2015, reformo la  
pena impuesta al favorecido y le impuso diez anos de pena privativa de la libertad,  
por considerar que no existio confesion sincera y que la pena concreta para el  
delito de robo agravado era de doce anos, a la que le corresponde el descuento de  
un sétimo por la conclusion anticipada del proceso, que comprende dos anos de  
descuento, pero no se considero el Acuerdo Plenario 005-2008/CJ-116, referido a  
la reduccion de una sexta parte de la pena por confesion sincera. Agrega el  
accionante que, a la fecha de la comision del delito (28 de agosto de 2009), estaba  
vigente la modificatoria del articulo 189 del Codigo Penal prevista en el articulo  
2, de la Ley 28982, que establecia como pena minima diez anos y no los doce anos  
como errôneamente expuso la Sala suprema demandada al aplicar la Ley 29407,  
de fecha 18 de setiembre de 2009, que establecia como pena minima doce anos,  
por lo que se habria aplicado en forma retroactiva una ley penal en perjuicio del  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escritos de fecha 20 de abril de 2017 (f. 55) y 9 de mayo de  
2017 (f. 62), se apersona al proceso de habeas corpus y solicita el uso de la palabra.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de San Juan de Lurigancho con fecha  
31 de enero de 2017 (f. 28) declara improcedente in limine la demanda, por  
considerar que la Sala suprema demandada incremento la pena impuesta al  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur mediante Resolucion de 30 de mayo de 2017(f. 76) declara nula la resolucion  
apelada, por estimar que el recurrente alega que existe un error en el extremo de  
la determinacion de la pena, por haber aplicado una norma que no estaba vigente  
al momento de la comision del hecho delictivo (robo agravado), cuestionamiento  
impuesta y presento recurso de nulidad.  
favorecido.  
favorecida porque el fiscal presento recurso de nulidad.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04502-2019-PHCIC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
respecto del cual no se ha emitido pronunciamiento; por lo que corresponde que  
Mediante resolucion 4, de 6 de setiembre de 2017 (f. 90), se admite a tramite la  
Don Victoriano Mirabal Ypanaque, en su declaracion indagatoria, reitera los  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita un emplazamiento vâlido con la demanda, pues aduce que no se  
le notifico la demanda ni sus anexos (f. 106). A fojas 115 de autos, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente, aduciendo que lo que se  
cuestiona es la determinacion judicial de la pena; es decir, el criterio jurisdiccional  
de los magistrados demandados. Agrega que el razonamiento de los magistrados  
demandados de que al favorecido no le correspondia rebaja por confesion sincera  
es correcta, toda vez que dicha rebaja procede cuando la confesion sincera se  
realiza en la etapa de investigacion y no en juicio oral; ademas de que los  
magistrados demandados advirtieron que no existian atenuantes, por tratarse del  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de San Juan de Lurigancho, el 17 de  
noviembre de 2017 (f. 125), declara infundada la demanda, por considerar que la  
Sala suprema hizo referencia a la pena solicitada por el Ministerio Publico, doce  
anos, respecto de la cual considero la reduccion de un sexto por la conclusion  
anticipada y. justifico el por qué no le correspondia al favorecido el beneficio de la  
confesion sincera. Ademas, argumenta que no le corresponde a la judicatura  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur revoca la apelada y la declara improcedente, por estimar que la pretension  
principal del recurrente es que se determine el quantum de la pena a imponer al  
favorecido desde la pena minima (diez anos) y que esta sea disminuida por  
conclusion anticipada del proceso y confesion sincera, conforme con el Acuerdo  
Plenario 005-2008/CJ-116, referido a la reduccion de una sexta parte de la pena,  
acumulable al beneficio por confesion sincera; y que, no corresponde a la  
judicatura ordinaria la aplicacion 0 inaplicacion de los acuerdos plenarios, asi  
como los criterios jurisprudenciales del Poder Judicial. Agrega que la Sala  
suprema puede modificar la pena si el Ministerio Publico interpone recurso de  
se emita nueva resolucion.  
demanda.  
fundamentos de la demanda (f. 95).  
delito de robo agravado.  
constitucional la determinacion de la pena.  
nulidad.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04502-2019-PHCIC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de 5 de junio de  
2015, mediante la que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro haber nulidad en la sentencia de vista de 3  
de mayo de 2013, en el extremo que impuso a don Wilfredo Pinedo Jacinto  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por  
el periodo de tres anos, la reformo y fijo diez anos de pena privativa de la  
libertad (R.N. 3437-2013); y que, en consecuencia, se disponga la inmediata  
libertad del favorecido. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
2. Este Tribunal considera que en la demanda también se alega la vulneracion  
proceso y a la libertad personal.  
del principio de legalidad penal.  
Analisis del caso  
3. El principio de legalidad penal se configura también como derecho subjetivo  
constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional  
informa y limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder  
Legislativo y el Poder Judicial al momento de determinar cuales son las  
conductas prohibidas, asi como sus respectivas sanciones. En tanto que, en  
su dimension de derecho subjetivo constitucional, garantiza a toda persona  
sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio que lo prohibido se  
encuentre previsto en una norma previa, estricta y escrita, y también que la  
sancion se encuentre contemplada previamente en una norma juridica  
(Sentencias 02758-2004-HCTC y 03644-2015-PHCIC).  
4. Por tanto, resulta igualmente claro que la dimension subjetiva del derecho a  
la legalidad penal no puede estar al margen del âmbito de los derechos  
protegidos por lajusticia constitucional, frente a supuestos como la creacion  
judicial de delitos O faltas y sus correspondientes supuestos de agravacion 0,  
incluso, la aplicacion de determinados tipos penales O supuestos no  
contemplados en ellos. El derecho a la legalidad penal vincula también a los  
jueces penales y su eventual violacion posibilita obviamente su reparacion  
mediante este tipo de procesos de tutela de las libertades fundamentales  
(Expediente 01361-2019-PHCTC.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04502-2019-PHCIC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
5. Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo jurisdiccional el  
que solo se pueda procesar y condenar en base a una ley anterior respecto de  
6. Esta proscripcion de la retroactividad tiene su excepcion en la aplicacion  
retroactiva de la ley penal cuando esta resulta favorable al procesado,  
conforme a lo previsto en el articulo 103 de la Constitucion Politica del Peru.  
El principio de retroactividad benigna propugna la aplicacion de una norma  
juridica penal posterior a la comision del hecho delictivo con la condicion  
de que dicha norma contenga disposiciones mas favorables al reo.  
7. Ello sin duda constituye una excepcion al principio de irretroactividad de la  
aplicacion de la ley y se sustenta en razones politico-criminales, en la medida  
que el Estado no tiene interés (o no en la misma intensidad) en sancionar un  
comportamiento que ya no constituye delito (0 cuya pena ha sido  
disminuida) y, primordialmente, en virtud del principio de humanidad de las  
penas, el mismo que se fundamenta en la dignidad de la persona humana  
8. El Tribunal Constitucional ha destacado que uno de los contenidos del  
derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales  
una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La  
necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del  
Peru); y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
9. En el caso de autos, el recurrente alega que para la determinacion de la pena  
impuesta al favorecido la Sala suprema demanda aplico una ley penal que  
no estaba vigente a la fecha de comision del delito (28 de agosto de 2009).  
10. Al respecto, este Tribunal aprecia que no se aplico en forma retroactiva la  
modificacion introducida por la Ley 29407 al articulo 189 del Codigo Penal,  
pues dicha modificatoria establecia para el delito de robo agravado, sino la  
modificacion contenida en la Ley 28982, vigente al momento de los hechos,  
como se aprecia del sexto considerando contenido en la sentencia de 5 de  
los hechos materia de investigacion (lex praevia).  
(Sentencia 09810-2006-PHCTC.  
su derecho de defensa.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04502-2019-PHCIC  
LIMA SUR  
WILFREDO PINEDO JACINTO,  
representado por VICTORIANO  
MIRABAL YPANAQUE  
junio de 2015 (f. 25).  
11. A su vez, la referencia a la pena de doce anos hecha en el sexto considerando  
de la resolucion suprema demandada, se refiere a la que fue solicita por el  
fiscal en su acusacion, y no a la pena prevista en la Ley 29407.  
12. Por ello, se senala que al haberse acogido a la conclusion anticipada le  
corresponderia una rebaja equivalente a una porcion inferior a un sexto de  
la pena concreta parcial; y, en el considerando siguiente se determina la pena  
concreta, la cual es reducida por la conclusion anticipada del proceso en un  
sétimo, desechando los magistrados la confesion sincera porque el  
favorecido durante el curso del proceso nego los cargos, acogiéndose a la  
13. Cabe reiterar que este Tribunal ha establecido que la determinacion de la pena  
impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conclusion anticipada recién en eljuicio oral.  
Penal es un asunto que corresponde a la judicatura ordinaria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.