
04535-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04535-2017-HC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FELIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
-  
3  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
Y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Eduardo Huaman Morote  
contra la resolucion de fojas 123, de 31 de agosto de 2017, expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 20 de julio de 2017, don Félix Eduardo Huaman Morote interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra la jueza a cargo del Sexto Juzgado Penal de Descarga  
Liquidador de Huamanga, asi como contra los jueces superiores integrantes de la  
Segunda Sala Penal Liquidadora de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho. Se solicita la nulidad de la Resolucion 32, de 12 de setiembre de 2016, que  
confirmo la Resolucion 23, de 15 de abril de 2016.  
El demandante fue condenado como autor del delito de apropiacion ilicita y se le impuso  
dos anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de un ano bajo el cumplimiento de reglas de conducta; y, en via de apelacion, se  
revoco el extremo referido a la reparacion civil (Expediente 001128-2014-0-0501-JR  
PE-03). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad personal,  
de defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del principio a la non  
reformatio in peius.  
Sostiene que, el 14 de junio de 2014, cuando se realizo la verificacion judicial de los  
vehiculos de placa de rodaje BIW-843 y B6A-497 en el garaje Cusco, ubicado en el Jr.  
Cusco 364 de la ciudad de Huamanga, el secretario del juzgado demandado a cargo de la  
diligencia cometio algunos abusos y atropellos con la colaboracion del agraviado en el  
myl proceso penal, pues dicha diligencia se realizo en su ausencia, porque fue llevado a otro  
lugar con el pretexto de conversar respecto al vehiculo de placa de rodaje BIW-843, a  
fin de que no estuviera presente en dicha diligencia y no efectue observacion alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-053532017-PRCTC  
AYACUCHO  
FELIX EDUARDO HUAMAN I MOROTE  
Por ello, cuando acudio al lugar donde se realizaba la diligencia se percato de que, en las  
actas de situacion de vehiculo y de constatacion fiscal, se habian insertado datos falsos,  
tales como la existencia de carburadores en dichos vehiculos, cuando llevan cuatro  
inyectores, por lo cual se nego a firmar dichas actas.  
Agrega que por ello solicito al representante del Ministerio Publico que el secretario del  
Sexto Juzgado Penal de Descarga Liquidador de Huamanga preste declaracion, pero no  
atendio este pedido, por lo que solicito al juzgado que se admita la actuacion de medios  
probatorios; sin embargo, este pedido tampoco fue atendido y mas bien, oriento a los  
agraviados para que ofrezcan medios probatorios.  
Precisa que, de lo declarado por los agraviados, se advierte que es falso que se haya  
designado un perito mecanico para la verificacion de los vehiculos, puesto que en el  
expediente no existe designacion alguna de perito, quien habria advertido que los  
vehiculos no poseen carburador ni distribuidor como se han consignado en dichas actas.  
También que un inculpado en otro proceso (Expediente 2832-2012-0JR-PE4PH  
CSJAY/PJ) es el verdadero propietario (de facto) de los citados vehiculos, aunque se  
encuentran inscritos a nombre de los agraviados, segun consta del acta de entrevista de  
la conviviente de dicho inculpado; pero que, para seguir cometiendo delitos, aparecen  
como titulares de los vehiculos los agraviados; prueba de ello es que la regularizacion de  
latransferencia de los vehiculos realizada mediante inscripcion en los Registros  
Piblicoses posterior a la comision del delito.  
Kdica que no existe titulo 0 documento que demuestre que dichos vehiculos hayan sido  
entregados formalmente al recurrente en calidad de deposito 0 administracion; y que, si  
bien en el otro proceso penal se pusieron a disposicion del recurrente los citados  
vehiculos, no hay documento que acrediten la obligacion de devolver los mismos.  
Alega que el delito de apropiacion ilicita tiene como elementos indispensables la entrega  
fisica en custodia 0 deposito de un bien que origina la obligacion de quien lo tenga de  
que lo devuelva en el plazo, modo 0 condiciones solicitadas; ademas, que el sujeto  
pasivo haga el requerimiento expreso al sujeto activo para que devuelva 0 entregue el  
bien al primero, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.  
Finalmente, anade que, a pesar de que su abogado defensor interpuso recurso de  
MA apelacion contra la sentencia condenatoria, la Sala superior demandada emitio la  
Resolucion 32, de 12 de setiembre de 2016, que incremento el quantun de la reparacion  
civil sin haber justificado 0 motivado dicha decision, decision que no le ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04535-2017-PHC/TC  
AYACUCHO  
FELIX EDUARDO HUAMANMOROTE  
notificada en sus domicilios real y procesal.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a  
fojas 91 y 155 de autos, alega que la Resolucion 32, de fecha de setiembre de 2016,  
carece de firmeza, porque contra ella no se interpuso recurso de casacion; que la parte  
civil interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria respecto al monto  
de la reparacion civil, por lo que la Sala demandada se ha pronunciado en la sentencia  
de vista solo respecto a tal extremo mediante el aumento del quantum de la reparacion  
civil; que respecto a la alegada falta de notificacion de la sentencia vista se advierte que  
el actor tuvo conocimiento del proceso penal en el que ha presentado remedios  
procesales, pruebas de descargo, presto declaracion, conto con abogado defensor de su  
eleccion. Agrega que cuestiono el proceso penal mediante una anterior demanda de  
habeas corpus, en el que la que se le denego recurso de agravio constitucional decision  
contra la cual interpuso queja que fue declarada improcedente, lo que demuestra su  
actuacion temeraria.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria-NCPP de Huamanga, el 31 de julio de  
2017, declaro infundada la demanda porque la sentencia de vista se encuentra  
debidamente motivada; que los argumentos del actor referidos a aspectos facticos  
carecen-de relevancia constitucional; que dicha sentencia de vista fue revocada y  
reformada en parte solo respecto a la reparacion civil aumentândola en mérito del  
recursede apelacion que interpuso la parte civil contra dicho extremo; que la legalidad,  
utildad y pertinencia del acta cuestionada fue materia de control por parte del organo  
jurisdiccional y que el recurrente fue notificado con la sentencia de vista en su domicilio  
procesal.  
La Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda pretende la nulidad de la Resolucion 32, de 12 de setiembre de 2016,  
que confirmo en parte la Resolucion 23, de 15 de abril de 2016, que condeno a  
don Félix Eduardo Huaman Morote como autor del delito de apropiacion ilicita y  
le impuso dos anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por  
el periodo de prueba de un ano bajo el cumplimiento de reglas de conducta,  
revocandola respecto a la reparacion civil, la que reformada, fue fijada en dos mil  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
nuevos soles por concepto de reparacion civil (Expediente 001128-2014-0-0501-  
JR-PE-03).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad personal,  
de defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del principio a la  
non reformatio in peius.  
Analisis de la controversia  
Sobre la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la apreciacion  
de los hechos y la revaloracion de medios probatorios, subsuncion de una conducta  
3. El recurrente alega que es falso lo declarado por los agraviados, sobre la  
designacion de un perito mecanico para la verificacion de los vehiculos de placa  
de rodaje BIW-843 y B6A-497, pues en autos no existe designacion alguna; que el  
propietario de estos vehiculos es un tercero, aunque los mismos se encuentran  
inscritos a nombre de los agraviados, por lo cual el Soat se encuentra a su nombre;  
quey ello es asi para seguir cometiendo delitos, prueba de ello es que la  
regularizacion de la transferencia de los vehiculos realizada mediante inscripcion  
enl los Registros Publicos fue en fecha posterior a la comision del delito.  
Alega también que no existe titulo 0 documento que demuestre que dichos  
vehiculos le hayan sido entregados en calidad de deposito 0 administracion y que  
tenga la obligacion de devolverlos; que el delito de apropiacion ilicita tiene como  
elementos indispensable la entrega fisica en custodia 0 deposito de un bien que  
origina la obligacion de que lo tenga que lo devuelva en el plazo, modo 0  
condiciones solicitadas y, que el sujeto pasivo haga el requerimiento expreso al  
sujeto activo para que devuelva 0 entregue el bien al primero, lo cual no ha  
ocurrido en el presente caso.  
5. También cuestiona que la Sala superior demandada haya emitido la Resolucion  
32, de 12 de setiembre de 2016, que incremento el quantun de la reparacion civil,  
sin haber justificado 0 motivado dicha decision  
6. Este Tribunal Constitucional aprecia que el cuestionamiento de la suficiencia y  
valoracion de las pruebas que determinaron la condena de don Félix Eduardo  
Huaman Morote, la apreciacion de los hechos, la revaloracion de medios  
ml  
probatorios, subsuncion de una conducta y la determinacion del monto por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMANMOROTE  
reparacion civil no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal; toda vez que ello  
constituye un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria.  
7. Por lo que, respecto a los fundamentos 3 a 6 corresponde la aplicacion del articulo  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el derecho a la prueba  
En la sentencia emitida en el Expediente 00498-2016-PHCTIC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha precisado que este apareja la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los  
medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Expediente 010-2002-  
AI/TC).  
Este derecho también incluye  
[] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
Probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
débida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado (Expediente 06712-2005-PHCTC).  
9. En el presente caso, se ha alegado que son falsas de las actas de situacion de  
vehiculo y de constatacion fiscal, por lo que solicito al juzgado que se admita la  
actuacion de medios probatorios, lo cual no fue atendido. Este Tribunal considera  
/  
que el actor no precisa en la demanda ni en su recurso de agravio constitucional  
que pruebas ofrecio y que no fueron admitidos ni actuados por el organo  
jurisdiccional.  
10. Ademas, en el apartado VI SUBSUNCION FACTICA, PROBATORIA Y  
JURIDICA, numeral 6.1.8 de la Resolucion 23, de 15 de abril de 2016 (fojas 2), se  
considero que no ha sido corroborada la alegacion del actor respecto a que una  
persona lo llevo a otro lugar de aquel donde se levanto una de las actas que el  
m  
demanda); decir,  
no ha acreditado el  
actor firmo (conforme lo reconocio en la  
es  
ofrecimiento de medios probatorios para cuestionar la presunta irregularidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-08352017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMÂN: MOROTE  
11. También se aprecia, del numeral 4.1 al 4.16 del apartado IV, DESCRIPCION Y  
RESUMEN DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, de la sentencia condenatoria, que  
se analizaron y valoraron de forma conjunta los medios probatorios para sustentar  
la condena impuesta al actor, tales como las copias legalizadas de la Escritura  
Publica del Acta de Transferencia Vehicular 3410-2012, de 27 de diciembre de  
2012; el testimonio de Escritura Publica del Acta de Transferencia de vehiculo  
usado; las copias simples del oficio 6817-2012-EXP. 28322012-0JR-PE4PH:  
CSJAY/PJ; las manifestaciones preliminares y declaraciones preventivas de los  
agraviados; el acta de constatacion fiscal de 19 de marzo de 2014; las copias  
certificadas de las actas de constatacion de los vehiculos de placa de rodaje BIW-  
843 y B6A-497; y la copia simple de la situacion del vehiculo de placa de rodaje  
BIW-843.  
12 Del mismo modo, se advierte de los numerales 4.7 a 4.8 y 4.12, apartado IV,  
CONSIDERACIONES, de la Resolucion 32, de 12 de setiembre de 2016 (fojas  
34), que con las pruebas incorporadas al proceso y con las diligencias actuadas  
precisadas en la sentencia de primera instancia- que el recurrente recibio en  
custodia los vehiculos en mencion, por disposicion del Cuarto Juzgado Penal  
(ordenado en el Expediente 2832-2012), a los que se extrajeron y cambiaron  
diversas autopartes, como se acredita con las actas de constatacion. Estos  
vehiculos fueron puestos entregados para su custodia al recurrente (depositario),  
mediante los Oficios 6816-2012 y 6817-2012, cursados en otro proceso penal,  
titulo suficiente que generaba la obligacion de conservar, guardar y devolver los  
vehiculos.  
Sobreeldérecho de defensa  
La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de  
las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
MA  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 00582-2006-PA/TC, 05175-2007-  
PHC/TC, entre otros).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04535-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
14. El derecho a la defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de  
ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de  
que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que  
supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de  
un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
15. El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente  
04303-2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento  
0 anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 del  
derecho a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la  
constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del  
debido proceso de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado. Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0  
impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las partes haya  
sido vencida en un proceso judicial.  
16 Eh el presente caso, el actor alega que no fue notificado con la Resolucion 32, de  
12 de setiembre de 2016. Sin embargo, en los numerales 4.2 y 4.4 de, apartado  
IV, ANALISIS DEL CASO CONCRETO, del Auto que declara improcedente  
nulidad del acto de notificacion, Resolucion 37, de 15 de mayo de 2017 (fojas  
141), este Tribunal aprecia que el recurrente fue debidamente notificado con la  
sentencia de vista en su domicilio procesal ubicado en el Jr. Lima 165, oficina 04,  
Huamanga, el 18 de noviembre de 2016, que pertenece al abogado defensor de su  
eleccion, don Roberto Ataurima Manueco, quien autoriza la presente demanda de  
habeas corpus.  
17. Ademas, dicho abogado solicito ante la Sala demandada que se le conceda el uso  
de la palabra para que informe en la vista de la causa programada lo cual  
demuestra que el actor tuvo conocimiento de los actos procesales de segunda  
instancia, maxime que su defensa técnica no vario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
M Constitucion Politica del Peri,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 3 a 7 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos a la prueba y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
A  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MM  
MW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
OIL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .No. 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me  
aparto de lo afirmado en el fundamento 6, en cuanto consigna literalmente que:  
"Este Tribunal Constitucional aprecia que el cuestionamiento de la suficiencia y valoracion  
de las pruebas que determinaron la condena de don Félix Eduardo Huaman Morote, la  
apreciacion de los hechos, la revaloracion de medios probatorios, subsuncion de una  
conducta y la determinacion del monto por reparacion civil no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal; toda  
vez que ello constituye un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la suficiencia y la valoracion de los medios  
probatorios, subsuncion de una conducta y la determinacion del monto de la  
reparacion civil le competen a la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto  
por los organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional, como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no le  
compete en forma exclusiva y excluyente a lajusticia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, entre otros. Ello se da cuando se ha producido la violacion de  
algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual  
incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la  
misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando  
se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria  
de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-2003-AA/TC;  
No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
6. Finalmente, discrepo de que en el mencionado fundamento se confunden los términos  
libertad personal y libertad individual, debido a que la Constitucion hace referencia  
en todo momento a libertad individual.  
7. No se puede equiparar libertad individual a libertad personal, como si fueran  
términos equivalentes 0 analogos, cuando es la libertad individual la protegida por  
el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la  
misma un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2017-PHC/TC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En concreto, deseo  
hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
aparece en el fundamento 13.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros âmbitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
jusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido jusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
jusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
finalmente, la expresion utilizada por elCodigo Procesal Constitucional es la de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en laj jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2017-PHCTC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental"  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el âmbito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en sujurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion o la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
- 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04535-2017-PHCITC  
AYACUCHO  
FÉLIX EDUARDO HUAMAN MOROTE  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
10. Asimismo, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la  
vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta  
misma Constitucion.  
11.En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
12. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
13. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones usfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable.  
S.  
-  
y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
D Y  
Lo que certitico:  
f a / / 12  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALG CONSTITUCIONAL