
04565-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04565-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 550/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GUADALUPE AGUILAR  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 5 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Blume Fortini y Ledesma Narvaez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. y los  
fundamentos de voto delos magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Guadalupe Aguilar  
Alvarado contra la resolucion de fojas 112, de fecha 26 de julio de 2016, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
N ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Contraloria General de la  
Republica, con el objeto de que se declare inaplicable al caso concreto la definicion de  
"servidor 0 funcionario publico" contenida en la Novena Disposicion Final de la Ley  
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica,  
asi como los articulos 51, 54 y 56 de la misma ley. Alega la vulneracion de su derecho a  
la tutela jurisdiccional efectiva.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 21 de  
marzo de 2016, declara improcedente la demanda de amparo. Senala que no se ha  
agotado la via previa administrativa, en tanto la Resolucion 002-2015-CG/NSS, de  
fecha 11 de diciembre de 2015, no constituye el ultimo procedimiento de la  
administracion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirma la  
apelada, arguyendo que los argumentos de la demanda ni el petitorio estân referidos al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado. Considera que lo que  
realmente pretende el recurrente es que se realice control difuso a fin de que se  
determine que la Ley Orgânica de la Contraloria General de la Republica contiene  
normas contrarias a la Constitucion.  
Il  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GUADALUPE AGUILAR  
ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita la inaplicacion a su caso de la definicion  
de "servidor 0 funcionario publico" contenida en la Novena Disposicion Final de  
Ley 27785 -Ley Orgânica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, asi como de los articulos 51, 54 y 56 de la ley mencionada  
De lo expuesto en la demanda se desprende que, si bien el demandante solicita  
inaplicacion de la Novena Disposicion Final de la Ley 27785, lo que realmente  
pretende es dejar sin efecto los actos administrativos sustentados en aplicacion de  
esta norma. Se llega a esa conclusion en mérito a que en esencia lo cuestionado era  
la aplicacion de dicha disposicion en el inicio de los procedimientos administrativos  
saneionadores mediante la Resolucion 002-2015-CG/INSS, del 11 de diciembre de  
20154. 4), y la Resolucion 001-2016-CG/INSS, del 3 de febrero de 2016 (f. 40)  
Adteronalmente, solicita que la entidad demandada se abstenga de iniciar cualquier  
procedimiento administrativo sancionador en su contra por no encontrarse dentro  
del ambito de aplicacion de la potestad sancionadora de la Contraloria General de  
Republica.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El recurrente manifiesta que la norma cuestionada incluye, de manera contraria al  
articulo 40 de la Constitucion, a los trabajadores de las empresas del Estado en la  
definicion de funcionario 0 servidor publico, a fin de que la Contraloria General de  
la Republica ejerza sobre ellos su potestad sancionadora, a pesar de encontrarse  
constitucionalmente establecida su expresa exclusion de la funcion publica. Agrega  
que en su caso la entidad de control ha iniciado procedimientos administrativos  
sancionadores en su contra en aplicacion de la norma cuestionada, pese a que no es  
competente para ejercer su potestad sancionadora, puesto que es un trabajador de la  
empresa estatal Sedapar. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso  
(con especial énfasis en los derechos a la independencia y la imparcialidad) y a  
tutela procesal efectiva. Al respecto, debe evaluarse si dicha pretension ha de ser  
resuelta por la via del amparo 0 si existe una via ordinaria igualmente satisfactoria  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GUADALUPE AGUILAR  
ALVARADO  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: 1)  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias.  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva tenemos que el proceso especial,  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 013-2008-JUS,  
cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle  
Dytelaradeodada. En otras palabras, el proceso contencioso administrativo se  
gonstituye en una via adecuada respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
iusfindamental propuesto por la parte recurrente.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir, dado que el proceso contencioso administrativo cuenta con plazos  
céleres y adecuados a los derechos que pretende resguardar los recurrentes y,  
ademas, deja abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares  
pertinentes, a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
6. Por lo expuesto, para el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso contencioso administrativo. Asi, habiéndose verificado que la cuestion de  
Derecho invocada contradice un precedente del Tribunal Constitucional, el recurso  
de agravio debe ser desestimado.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, dichas reglas son aplicables  
solo a los casos que se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue  
publicada en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el presente caso,  
no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 10 de marzo de  
2016.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
PARY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GUADALUPE AGUILAR  
ALVARADO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, por existir una via igualmente  
satisfactoria  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
V  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
dan  
R  
FERRERO COSTA  
MW /  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
ocis  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
CA PEL  
EXP. N.o 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GUADALUPE AGUILAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo y me aparto de los  
fundamentos que sustentan la resolucion de mayoria, por cuanto, a mi consideracion, la  
pretension demandada, de conformidad con lo establecido en el precedente recaido en la  
Sentencia 205-2006-PA/TC (Baylon Flores), cuenta con una via igualmente satisfactoria  
para su evaluacion, por lo que, en el presente caso, es de aplicacion el articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04565-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN  
GUADALUPE  
AGUILAR  
ALVARADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo decidido en la sentencia expedida en autos, discrepo del  
mecanismo utilizado en ella para analizar la pertinencia de la via constitucional, pues se  
cita los criterios desarrollados por el precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-  
PA/TC).  
Me remito al voto singular que suscribi entonces para apartarme de ellos, porque consi-  
dero que generan un amplio margen de discrecionalidad en perjuicio de la predictibili-  
dad que requiere el estado de derecho.  
No obstante ello, estimo también que existe otra via igualmente satisfactoria para resol-  
ver la controversia planteada, por lo que debe declararse improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, maxime cuando  
la parte recurrente no ha demostrado de manera objetiva que concurra una situacion  
particular que merezca tutela urgente a través de la via constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a -  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL