
04566-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04566-2019-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1020/2020  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCIÔN ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el  
Pleno del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los representantes de  
Alison Thais Solano Alcarraz contra la resolucion de fojas 690, de  
fecha 5 de junio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2014, don Edmundo Martin Solano Ojasi y  
dona Maria Concepcion Alcarraz Lizana de Solano, en su calidad de  
representantes de Alison Thais Solano Alcarraz, interponen demanda  
de amparo contra los jueces supremos de la Sala Civil Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica y el director del colegio  
educativo particular "Regina Pacis", a fin de que se declare nula la  
resolucion de fecha 1 de abril de 2014 (Casacion 2077-2013 Lima),  
emitida en el Expediente 23267-2006; y, que consecuentemente, se  
declare la subsistencia de la sentencia de vista de fecha 27 de marzo de  
Sostienen que, con fecha 14 de junio de 2006, entablaron una demanda  
de indemnizacion por danos y perjuicios en contra del centro educativo  
particular "Regina Pacis", a fin de que dicho colegio cumpla con pagar  
la suma de S/ 300 000.00 por concepto de indemnizacion por dano  
emergente, lucro cesante, dano moral y dano personal, derivado de la  
responsabilidad contractual por inejecucion de obligaciones y  
resolucion unilateral del contrato de servicios educativos, mas el pago  
de costos y costas procesales. Aseveran que dicha demanda fue  
estimada parcialmente en primera instancia, en los extremos referidos  
a la indemnizacion por dano emergente, dano moral y dano a la  
2013.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
persona, y se ordeno el pago de 159 833.00 soles y 2510.00 dolares, O  
su equivalente en moneda nacional a la fecha de pago, y fue declarada  
infundada en el extremo referido a la pretension de indemnizacion por  
Alegan que la sentencia de primer grado fue apelada por ambas partes  
y confirmada en el mismo sentido por la Sala superior, y que contra  
dicho pronunciamiento, el centro educativo particular "Regina Pacis"  
interpuso recurso de casacion, el que fue estimado por la Sala suprema  
emplazada, revocando en parte la sentencia apelada y reformandola en  
el extremo del quantum indemnizatorio, que fijo en la suma de 50  
000.00 soles por todo concepto de indemnizacion, mas los intereses  
En tal sentido, la parte demandante sostiene que lo resuelto por la Sala  
suprema emplazada vulnera el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que existe una motivacion  
sustancialmente incongruente, por cuanto: (i) se desvinculo del  
petitorio del recurso de casacion, pues mientras el colegio -emplazado  
en el proceso subyacente- indico que su pedido casatorio era de tipo  
anulatorio, el fallo expedido por la corte suprema fue revocatorio, y  
(ii) se aboco a valorar la sentencia de primera instancia expedida por el  
Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima para declarar  
fundado el recurso de casacion, pese a que no fue objeto de dicho  
recurso y solo debia limitarse a analizar la sentencia de vista. Ademas,  
considera que la Sala suprema incurrio en un supuesto de ausencia de  
motivacion interna, pues existe una falta de coherencia entre el  
dispositivo legal materia de casacion, esto es, el articulo 1332, y el  
analisis que hacen los jueces emplazados para concluir que se infringio  
el principio de valoracion equitativa en la sentencia de vista.  
Finalmente, asevera que la sentencia casatoria, al fijar el quantum  
indemnizatorio, concluyo que no se genero dano al proyecto de vida de  
la menor, sin emitir las razones minimas para concluir ello. En tal  
sentido, denuncia la vulneracion de los derechos constitucionales a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la educacion y a no  
ser discriminado en su ejercicio, asi como del principio de interés  
El Centro Educativo Particular "Regina Pacis" contesta la demanda  
aduciendo que los argumentos esgrimidos por la parte demandante  
lucro cesante, con condena de costas y costos.  
generados a partir del dano.  
superior del nino.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
estan encaminados a utilizar el proceso de amparo como una instancia  
adicional que revise, de manera ilegal y contraria al ordenamiento  
juridico, lo discutido en el proceso subyacente sobre indemnizacion  
por danos y perjuicios seguido entre las partes. Menciona que si bien  
no preciso el efecto de su pedido casatorio, la Sala suprema aplico el  
criterio contenido en el articulo 388, inciso 4 del Codigo Procesal  
Civil, referido a evaluar el recurso de casacion con efectos anulatorios  
y, de manera subordinada, con efectos revocatorios. Agrega que la  
ejecutoria suprema cuestionada no contiene vicios de motivacion y no  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda y aduce que la parte demandante  
pretende generar un nuevo debate judicial respecto a lo ya resuelto por  
la resolucion cuestionada, lo cual desnaturaliza el objeto de los  
procesos constitucionales. Agrega que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente sustentada por cuanto efectuo un analisis  
enfatico sobre la procedencia de cada una de las causales advertidas en  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de setiembre  
de 2018, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la  
sentencia de la Sala suprema incurrio en vicios de la motivacion  
(motivacion aparente, incongruente y falta de motivacion interna de  
razonamiento), que vulneran los derechos a la tutela judicial efectiva y  
al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. A tal efecto, argumenta  
principalmente que: a) la decision de la Corte Suprema, al  
desvincularse del pedido del recurso casatorio, dejo en estado de  
indefension a la parte demandante, pues su estrategia legal estuvo  
planteada respecto a una decision anulatoria y no revocatoria, b) existe  
incoherencia narrativa en los argumentos esgrimidos por la Sala  
suprema respecto a la infraccion normativa del articulo 1332, y c) la  
inexistencia del dano al proyecto de vida de Alison Thais Solano  
Alcarraz se determino basandose en una motivacion aparente. Por otro  
lado, declaro improcedente el extremo referido al pago de costas  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada se encuentra  
razonablemente motivada en los hechos y fundamentos que contiene,  
ha vulnerado derechos fundamentales.  
el recurso de casacion.  
procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
por lo que no puede desprenderse un agravio manifiesto al derecho que  
invoca la parte demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.  
Los recurrentes solicitan que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 1 de abril de 2014, emitida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y recaida  
en la Casacion 2077-2013 Lima, por cuanto manifiestan que han  
lesionado los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la educacion y a no ser discriminado en su ejercicio, asi  
como el principio de interés superior del nino.  
2.  
Si bien se ha invocado la afectacion de los derechos  
constitucionales a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
educacion y a no ser discriminado en su ejercicio, asi como el  
principio de interés superior del nino; empero, este Tribunal, luego de  
examinar los fundamentos de la demanda, considera que los hechos  
cuestionados deben analizarse a la luz del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
3.  
El Tribunal Constitucional ha destacado en constante y  
reiterada jurisprudencia que el proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales esta circunscrito a cuestionar decisiones judiciales que  
[...] A juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial,  
con relevancia constitucional, se produce cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con los  
[supuestos] contemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional [cfr. Sentencia 05179-2004-PA/IC, fundamento 14].  
Asimismo, ha establecido que el amparo contra resoluciones  
judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta por  
los organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando una decision que sea de  
exclusiva competencia de la jurisdiccion ordinaria. En tal sentido, el  
amparo contra resoluciones judiciales requiere como presupuesto  
procesal indispensable la constatacion de un agravio manifiesto a los  
derechos fundamentales de las personas que comprometa seriamente  
vulneren de forma directa derechos fundamentales:  
4.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
su contenido constitucionalmente protegido (articulo 5, inciso 1 del  
Codigo Procesal Constitucional) (cfr. Resoluciones 03939-2009-  
PA/TC, 3730-2010-PA/TC, 03578-2011-PA/TC, 03758-2011-PA/TC,  
03571-2011-PA/TC, 03469-2011-PATC, 01053-2011-PA/TC, entre  
otras).  
5.  
El derecho a la motivacion de resoluciones judiciales  
Este Tribunal, en relacion con el derecho a la motivacion de las  
resoluciones consagrado en el articulo 139, inciso 5 de la Constitucion,  
ha establecido que tal derecho obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los  
términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones, modificaciones 0 alteraciones del debate procesal.  
Asimismo, prohibe a los jueces dejar sin contestar una O varias  
pretensiones, O desviar la decision del marco del debate judicial, ya  
que ello generaria indefension.  
6.  
Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no garantiza que, de manera pormenorizada,  
todas las alegaciones de las partes tengan que ser objeto de un  
pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho  
exige es que el razonamiento empleado por el juez guarde relacion con  
el problema que le corresponde resolver. Por ello, al juez  
constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis de  
la resolucion, a efecto de constatar si esta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del  
derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los  
hechos. Es decir, la motivacion de las resoluciones judiciales  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez  
que "garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se  
deriven del caso" (cfr. Sentencia 03943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
Asimismo, este Tribunal, mediante la Sentencia 00728-2008-  
PHC/TC, establecio los diversos supuestos de afectacion al derecho a  
la motivacion de resoluciones judiciales, que son los siguientes:  
7.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda  
que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente O cuando la misma es solo aparente, en el sentido  
de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision O de  
que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, O porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion  
interna del razonamiento defectos internos de la motivacion] se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por  
otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas O analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas O de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este  
caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el Juez O  
Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1) ha  
establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion de  
que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa factica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la  
decision podran ser enjuiciadas por el juez (constitucional] por una  
deficiencia en la justificacion externa del razonamiento del juez.  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el habeas corpus  
no puede reemplazar la actuacion del juez ordinario en la valoracion de los  
medios de prueba, actividad que le corresponde de modo exclusivo a éste,  
sino de controlar el razonamiento O la carencia de argumentos  
constitucionales; bien para respaldar el valor probatorio que se le confiere a  
determinados hechos; bien tratândose de problemas de interpretacion, para  
respaldar las razones juridicas que sustentan determinada comprension del  
derecho aplicable al caso. Si el control de la motivacion interna permite  
identificar la falta de correccion logica en la argumentacion del juez, el  
control en la justificacion de las premisas posibilita identificar las razones  
que sustentan las premisas en las que ha basado su argumento. El control de  
la justificacion externa del razonamiento resulta fundamental para apreciar la  
justicia y razonabilidad de la decision judicial en el Estado democratico,  
ningun sustento factico oj juridico.  
su coherencia narrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
porque obliga al juez a ser exhaustivo en la fundamentacion de su decision y  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde  
una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos O la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 139°, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere O se  
f). Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal,  
resulta indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de  
rechazo de la demanda, O cuando, como producto de la decision  
jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el de la libertad. En  
estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble mandato,  
referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez O  
Tribunal [cfr. Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7].  
En el presente caso, corresponde evaluar si la resolucion  
materia de cuestionamiento ha respetado el derecho a la motivacion en  
su contenido O si, por el contrario, ha incurrido en defectos de  
En primer lugar, es necesario precisar que la cuestionada  
resolucion ha sido emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a proposito del recurso de  
a no dejarse persuadir por la simple logica formal.  
sustancia se esta decidiendo.  
exceda en las peticiones ante él formuladas.  
8.  
motivacion que lesionan este derecho.  
9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
casacion presentado por el Centro Educativo Particular "Regina de  
Pacis", en el proceso de indemnizacion por danos y perjuicios seguido  
por Alison Thais Solano Alcarraz, representada por don Edmundo  
Martin Solano Ojasi y dona Maria Concepcion Alcarraz Lizana de  
En dicho proceso, el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima, mediante sentencia de fecha 31 de mayo de 2011 (f. 194),  
declaro fundada en parte la demanda, en los extremos referidos a la  
indemnizacion por dano emergente, dano moral y por dano a la  
persona, y ordeno que el Centro Educativo Particular "Regina Pacis"  
pague a favor de la demandante la suma de 159 833.00 soles y 2510.00  
dôlares 0 su equivalente en moneda nacional a la fecha de pago; por  
otro lado, declaro infundado el extremo referido a la pretension de  
indemnizacion por lucro cesante, y dispuso el abono de costas y costos  
La Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 226),  
al analizar los recursos de apelacion planteados por ambas partes  
procesales, confirmo la sentencia materia de grado, por considerar que  
si existio dano emergente, dano moral y dano a la persona en el caso  
10. Al no encontrarse de acuerdo con la sentencia de segundo  
grado, el Centro Educativo Particular "Regina Pacis" procedio a  
interponer recurso de casacion, el cual dio origen a la resolucion  
cuestionada. Asi, en su parte resolutiva, la cuestionada sentencia  
Solano.  
procesales.  
materia de litis.  
expresa lo siguiente:  
a)  
Declararon FUNDADO el recurso de casacion (...), en  
consecuencia, CASARON la sentencia de segunda instancia, (fojas mil  
cuatrocientos treinta y seis tomo II) del veintisiete de marzo de dos  
mil trece, que pronuncio la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Actuando en sede de instancia, REVOCARON en parte, la  
sentencia apelada, de fojas mil ciento veinticuatro a mil ciento cincuenta  
y cinco, del treinta y uno de mayo de dos mil once,  
REFORMANDOLA en el extremo que ordena el pago que debe actuar  
el demandado a favor de los demandantes, por la suma de ciento  
cincuenta y nueve mil ochocientos treinta y tres y 00/100 nuevos soles y  
dos mil quinientos diezy 00/100 dôlares americanos 0 su equivalente en  
moneda nacional a la fecha de pago; FIJARON en la suma de  
CINCUENTA MIL Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,000.00) por  
Justicia de Lima.  
b)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
todo concepto de indemnizacion, mas los intereses generados a partir  
del dano.  
(...).  
11. La recurrente alega que la sentencia casatoria presenta una  
motivacion incongruente, pues se desvincula del petitorio del recurso  
de casacion interpuesto por el CEP "Regina Pacis", dado que mientras  
este indico que su pedido casatorio era de tipo anulatorio, el fallo  
12. Sobre este primer punto, este Tribunal considera pertinente  
mencionar que, de la revision del recurso de casacion interpuesto por  
el colegio "Regina Pacis", obrante a fojas 427, se observa que no se  
establecio expresamente si el pedido casatorio era anulatorio,  
revocatorio O si contenia ambos efectos. Sin embargo, se advierte de  
este que se denuncia las siguientes causales casatorias: (a) falta de  
motivacion y errada aplicacion del juicio de ponderacion en la  
evaluacion de la conducta de la demandada, (b) indebida aplicacion  
del articulo 1332 del Codigo Civil, al establecer el monto del supuesto  
dano moral sin desarrollar la valoracion equitativa que le da sustento, y  
(c) indebida aplicacion del articulo del articulo 1985 del Codigo Civil,  
al definir el dano a la persona como aquel que afecte la integridad de la  
13. Siendo ello asi, se advierte que la causal casatoria contenida en  
el apartado (a) versa sobre una infraccion normativa procesal, mientras  
que las contempladas en los apartados (b) y (c), implican infracciones  
normativas materiales. Al respecto, de acuerdo con el articulo 396 del  
Codigo Procesal Civil, "si la Sala Suprema declara fundado un recurso  
por infraccion de una norma de derecho material, la resolucion  
impugnada debera revocarse (...)". En tal sentido, de las causales  
invocadas por el colegio "Regina Pacis" no solo se advierte que su  
recurso de casacion estaba encaminado a obtener un pedido casatorio  
anulatorio -al alegar la vulneracion al debido proceso- sino que  
también estaba dirigido a obtener la revocacion de la sentencia de vista  
impugnada, al denunciar la existencia de infracciones a normas de  
14. Asi pues, no se advierte que la Sala Civil Permanente de la  
Corte Suprema de la Republica haya incurrido en una motivacion  
sustancialmente incongruente al haber revocado la sentencia de vista,  
expedido por la corte suprema fue revocatorio.  
persona fisica del sujeto.  
caracter material.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
sino que, por el contrario, ha resuelto en atencion a las propias  
causales invocadas por el colegio "Regina Pacis" en su recurso de  
15. Por otro lado, la parte demandante también ha denunciado que  
los jueces emplazados se pronunciaron respecto a la sentencia de  
primera instancia O grado, expedida por el Segundo Juzgado  
Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, y  
ha declarado fundado el recurso de casacion, pese a que no fue objeto  
de este, pues la Sala suprema solo debia limitarse a analizar la  
16. Sobre este segundo punto, este Tribunal Constitucional debe  
mencionar que si bien de acuerdo con lo establecido en el inciso 1 del  
articulo 387 del Codigo Procesal Civil, el recurso de casacion es un  
medio impugnatorio que procede contra los autos y las sentencias  
expedidas por las salas superiores que, como organos de segundo  
grado, ponen fin al proceso; ello no implica que la Corte Suprema al  
emitir sus fallos no pueda recoger O analizar los argumentos de la  
sentencia de primera instancia 0 grado; mas aun cuando, en el caso de  
autos, la sentencia de vista materia de casacion ratifico los argumentos  
17. Por otro lado, conviene recordar que el legislador ha facultado  
a la Sala suprema a efectos de que, cuando detecte una infraccion de  
una norma procesal que produce la afectacion del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva O del debido proceso, pueda anular la sentencia  
de primera instancia 0 grado, conforme a los incisos 2 y 3 del articulo  
18. En tal sentido, también corresponde desestimar la alegada  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
19. Adicionalmente, la parte recurrente denuncia que la resolucion  
suprema cuestionada incurre en falta de motivacion interna en tanto no  
hay coherencia entre el dispositivo legal materia de casacion, esto es,  
el articulo 1332 del Codigo Civil y el analisis que efectua la Sala Civil  
Permanente para concluir que dicho precepto normativo fue infringido.  
casacion (f. 427).  
sentencia de vista.  
vertidos por el juez a quo.  
396 del Codigo Procesal Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
20. De la resolucion suprema casatoria se advierte que, respecto a  
la infraccion normativa del articulo 1332 del Codigo Civil, aduce lo  
DÉCIMO CUARTO. Que, expresamente, el recurso de casacion senala:  
"La segunda denuncia casatoria se sustenta en el hecho que el razonamiento  
de la Sala Superior adolece del mismo vicio de la sentencia apelada porque  
no hay un solo argumento del que pueda derivarse porque se fija el  
quantum de la indemnizacion en la suma que se ha establecido". Como se  
puede advertir tal denuncia no objeta la indemnizacion en si misma, sino el  
monto que se ha impuesto, fundamentalmente por desconocerse el "criterio  
DÉCIMO QUINTO. - Que, establecido lo que se impugna, queda claro  
que la discusion no gira sobre la responsabilidad emergida por el dano  
causado, sino sobre el monto indemnizatorio; en tal virtud, este Tribunal  
Supremo considera acreditado el dano causado y aunque estima que en  
efecto, no se han establecido los criterios de equidad utilizados y la  
sentencia contiene anomalia procesal, ello no genera nulidad, pues es  
posible - dado que los hechos han sido fijados en sede de instancia  
realizar la motivacion necesaria teniendo en cuenta lo actuado en el  
DÉCIMO OCTAVO. - Que, al analizar el extenso escrito de demanda,  
(...) se tiene de forma clara y precisa, que el monto solicitado esta  
expresamente determinado y requerido en moneda nacional y este,  
conforme a lo peticionado por los demandantes, incluye O contiene todos  
los conceptos, esto es: (...) indemnizacion por los danos y perjuicios, lucro  
cesante, dano emergente, dano moral y dano personal, derivados de la  
responsabilidad contractual (...)". Entonces las instancias de mérito, al  
dividir el monto indemnizatorio solicitado, en dos sub montos, cuando se  
demando un solo monto indemnizatoria, han incurrido en la infraccion  
VIGÉSIMO. - Que, al controlar la sentencia de primera instancia, se tiene  
que; Primero, efectuo una separacion del monto indemnizatorio, en dos sub  
montos, que no fue demandado, ni solicitado; (...) Segundo, el juez, al  
consignar el monto adeudado, ordeno que el demandado, ahora recurrente  
cumpla con pagar a los demandantes la suma de "ciento cincuenta y nueve  
mil ochocientos treinta y tres nuevos soles" (...) y dos mil quinientos  
dolares americanos (...), esta subdivision del monto indemnizatorio, no  
solicitado (...)y el cambio de denominacion de moneda (...) la introdujo el  
juez de forma arbitraria y sin motivacion alguna. Tercero, el juez no motivo  
ni justifico por qué unicamente en el caso de esos recibos de fojas ciento  
veintiuno y ciento veinticuatro, efectuo la individualizacion indemnizatoria,  
es decir, por qué solo consigno el monto de esos recibos por separado y asi  
de los otros recibos, cuando el monto indemnizatorio fue demandado de  
forma global, es decir, no se solicito que de indemnice cada recibo, sino un  
monto que abarca todos los conceptos indemnizatorios. Y, Cuarto, los  
siguiente:  
equitativo" que los jueces han utilizado.  
proceso.  
(...)  
normativa denunciada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
demandantes incluyeron el recibo de fojas ciento veintiuno, por el pago del  
nuevo colegio de su menor hija, dentro del concepto del dano emergente,  
por lo que la separacion introducida por el juez no esta gobernada por el  
petitorio ni por los hechos expuestos en la demanda (...) ni motivada. Esta  
falta de correspondencia entre el monto pretendido y el ordenado pagar por  
el juez, se constata la concurrencia de la infraccion normativa.  
21. De los argumentos citados, se aprecia que la conclusion a la  
que arribaron los jueces emplazados consistente en que existio una  
infraccion normativa respecto al articulo 1332 del Codigo Civil, si  
guarda coherencia con las razones expuestas por la Sala Civil  
Permanente, relativas a que los jueces de segunda instancia O grado no  
justificaron el monto que fijaron por concepto de indemnizacion a  
favor de la parte demandante. Es por ello que, a criterio de este  
Tribunal, no se evidencia algun defecto en la motivacion.  
22. Finalmente, la parte demandante cuestiona que existe una  
motivacion insuficiente en la resolucion suprema de fecha 1 de abril de  
2014, en cuanto concluye que no se ha generado dano al proyecto de  
23. En cuanto al dano al proyecto de vida, se advierte que la Sala  
suprema emplazada preciso lo siguiente (ff. 265 revés, 266 y 266  
VIGÉSIMO NOVENO. Que, de otra parte, en torno a la manera de  
indemnizar el "Dano al proyecto de vida" este Tribunal Supremo tendra  
en cuenta que: a) todas las personas tienen proyectos, pero no todos los  
proyectos tienen el mismo valor; b) hay proyectos de vida generales y  
proyectos de vida unicos; y c) a mayor particularidad del proyecto, mayor  
entidad del resarcimiento. De lo que se concluye que el dano al proyecto  
de vida debe ser objeto de resarcimiento atendiendo: a) la viabilidad de  
rehacer el proyecto original; b) la viabilidad de creacion de un proyecto  
alternativo; y, c) el grado de desarrollo que el individuo danado habia  
alcanzado en "su" proyecto hasta el momento de ocurrencia de la accion u  
TRIGÉSIMO. - Que, siguiendo la linea trazada en esta sentencia, debe  
fijarse el monto indemnizatorio, teniendo en cuenta lo senalado en el  
articulo 1332 del Codigo Civil: "Si el resarcimiento del dano no pudiera  
ser probado en su monto preciso, debera fijarlo el juez con valoracion  
7. Que, asimismo, este Tribunal Supremo estima que tampoco se vulnero  
el "proyecto de vida" de la menor, pues el aludido en la demanda es uno  
de naturaleza general [cita al pie de pagina: "Es claro para todos que  
vida de la demandante Alison Thais Solano Alcarraz.  
revés):  
omision danante.  
equitativa. De dicha norma se desprende:  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2019-PA/TC  
ALISON THAIS SOLANO ALCARRAZ,  
representada por EDMUNDO MARTIN  
SOLANO OJASI y dona MARIA  
CONCEPCION ALCARRAZ LIZANA  
DE SOLANO  
LIMA  
cuando una nina ingresa a un Centro Educativo suena y se proyecta con  
desarrollar toda su actividad escolar en el mismo grupo humano, pues en  
el Colegio donde nacen y se cultivan las amistades entranables que nos  
acompanan a lo largo de nuestra vida (analisis juridico de los hechos,  
punto Cuarto, parrafo noveno de la demanda)], no constituye proyecto  
unico que frustre, menoscabe O retarde lo radical de su existencia, no  
representa un dano cuyas "consecuencias estén siempre presentes, en  
mayor 0 menor medida, durante el trascurrir vital del sujeto" ni  
compromete de modo radical "su peculiar y unica manera de ser".  
24. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que la  
Sala Civil Permanente si cumplio con establecer las razones minimas,  
de forma breve y concisa, que sustentan su decision de estimar que no  
existio dano al proyecto de vida de la demandante; por lo que no se  
aprecia una afectacion a la debida motivacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA