
04571-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04571-2016-HC.pdf)  
---  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno sentencia 696/2020  
EXP. N.o 04571-2016-PHCIC  
JOSÉ LUIS BALLON PORTILLA Y  
TACNA  
OTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 1 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada ha emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
infundada la demanda de autos; y los magistrados Ramos Nunez (quien  
voto en fecha posterior) y Espinosa-Saldania Barrera emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
origen al Expediente 04571-2016-PHCTC.  
singulares declarando improcedente la demanda.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 dia del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia de que  
el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Los recursos de agravio constitucional interpuestos por don Luis Alex Valdivia  
Polar y don Henry Dante Alfaro Luna contra la resolucion de fojas 370, de fecha 18 de  
julio de 2016, expedida por la Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2016, don José Luis Ballon Portilla y don Luis Alex  
Valdivia Polar interponen demanda de habeas corpus y la dirigen contra los jueces Max  
Salas Bustinza, Walter Carpio Medina y Ruth Cohaila Quispe, integrantes de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua. Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016, que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 11, de fecha 31 de diciembre de  
2015, que condeno a los recurrentes a nueve anos de pena privativa de la libertad como  
coautores del delito de robo agravado (Expediente 00136-2015-59-2802-JR-PE-  
01/00048-2016-0-2801-SP-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos de defensa, a  
probar ya la pluralidad de instancias.  
Sostienen los accionantes que ni ellos ni su abogado defensor estuvieron presentes  
en la audiencia de fecha 14 de enero de 2016, realizada mediante videoconferencia, en la  
que se realizo la lectura integra de la sentencia condenatoria en mencion. Alegan que en  
su caso era aplicable el articulo 401, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal; sin  
embargo, el recurso de apelacion que interpusieron fue declarado inadmisible por  
Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016, porque segun el organo jurisdiccional fue  
interpuesto de forma extemporanea, puesto que debio ser presentado dentro del plazo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
cinco dias contados a partir del dia siguiente de realizada la audiencia de lectura de  
sentencia, es decir, desde el 15 de enero de 2016.  
Sin embargo, segun alegan los accionantes, dicho plazo debio correr desde el dia  
siguiente de la fecha en que se notifico la sentencia (19 de enero de 2016), el cual vencio  
el 25 de enero de 2016, fecha en que interpusieron el recurso de apelacion contra la  
sentencia. En consecuencia, debio ser concedido dicho recurso.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona a la instancia, senala domicilio procesal y alega que los demandantes no  
interpusieron recurso de reposicion contra la Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016  
para enervar sus efectos, por lo que dejaron consentir la resolucion de inadmisibilidad; y  
que la judicatura constitucional no puede abocarse al conocimiento ni revisar causas  
penales que la corresponden a la judicatura ordinaria (fojas 47, 54 y 322).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante resolucion  
de fecha 27 de junio del 2016, declaro fundada la demanda porque, conforme a lo previsto  
en el articulo 401, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, el plazo para impugnar una  
sentencia comienza a correr desde el dia siguiente en que dicha resolucion es notificada,  
por lo que la apelacion contra la sentencia condenatoria fue interpuesta por los  
accionantes dentro del plazo de ley; en consecuencia, la declaracion de inadmisibilidad  
de dicho recurso resulta arbitraria.  
La Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de Tacna revoco la apelada  
y, reformandola, la declaro improcedente por considerar que el recurso de queja de  
derecho que interpusieron los actores contra la Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016,  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia, no es un recurso  
idoneo que debieron interponer, sino el recurso de reposicion, por lo que no se cuestiona  
una resolucion judicial firme.  
En los recursos de agravio constitucional (fojas 386 y 399) se reiteran los  
fundamentos de la demanda; y, ademas, refiere que el recurso de queja es el medio  
impugnatorio idoneo para cuestionar la resolucion que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion de sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 20  
de abril de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
la Resolucion 11, de fecha 31 de diciembre de 2015, que condeno a don José Luis  
Ballon Portilla y don Luis Alex Valdivia Polar a nueve anos de pena privativa de la  
libertad como coautores del delito de robo agravado (Expediente 00136-2015-59-  
2802-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de  
2. Este Tribunal Constitucional considera que los hechos cuestionados deben analizarse  
a la luz del contenido del derecho a la pluralidad de instancias en tanto lo que se  
cuestiona es la resolucion que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la  
defensa, a probar y a la pluralidad de instancias.  
sentencia condenatoria impuesta a los recurrentes.  
Analisis del caso  
3. Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Tribunal  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental: "tiene por objeto garantizar  
que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan  
la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Expedientes 03261-  
2005-PA/TC, fundamento 3; 05108-2008-PA/TC, fundamento 5; 05415-2008-  
PA/TC, fundamento 6; y 00607-2009-PA/TC, fundamento 51). En esa medida, el  
derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
4. Cabe senalar que este Tribunal Constitucional ha advertido que el derecho sub  
examine, también denominado derecho a los medios impugnatorios, es uno de  
configuracion legal, conforme lo ha establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 04235-2010-PHCTC. "L...Jel derecho a los medios impugnatorios es un  
derecho de configuracion legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior"  
(Expedientes 05194-2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento  
5. En el presente caso, se advierte que en la audiencia de fecha 14 de enero de 2016  
(fojas 240) se realizo la lectura integral de la sentencia condenatoria mediante  
videoconferencia con la Corte de Justicia de Tacna, toda vez que los recurrentes  
estaban recluidos en el Establecimiento Penitenciario de Tacna; es decir, dicha  
audiencia se realizo sin la participacion de los accionantes. Se debe precisar que  
tampoco se encontraba presente su abogado defensor. Luego, los recurrentes fueron  
Constitucion.  
11;y 06476-2008-PA/TC, fundamento 7).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
notificados con la mencionada sentencia con fecha 18 de enero de 2016, conforme  
se aprecia de las cédulas de notificacion de fojas 255 y 256 de autos, resolucion  
contra la cual interpusieron recurso de apelacion por escrito presentado con fecha 25  
de enero de 2016 (fojas 259), el cual fue concedido por Resolucion 12, de fecha 2 de  
febrero de 2016 (fojas 271). Sin embargo, la Sala Penal de Apelaciones ante la cual  
se elevaron los actuados emitio la cuestionada Resolucion 3, de fecha 20 de abril de  
2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia.  
Contra la resolucion que declaro inadmisible la apelacion los actores interpusieron  
queja de derecho por escrito presentado el 28 de abril de 2016 (fojas 89), la cual fue  
declarada improcedente por Resolucion 4, de fecha 4 de mayo de 2016 (fojas 94).  
6. De lo anterior, este Tribunal considera que se rechazo de forma arbitraria el recurso  
de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria, puesto que los accionantes  
interpusieron recurso de apelacion dentro del plazo de ley que se computaba desde  
el dia siguiente en que fueron notificados con la sentencia en mencion; esto es, desde  
el19 de enero 2016,conforme a lo previsto en el articulo 401, inciso 2; en el articulo  
405, inciso 1, literal a; y en el articulo 405, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Efectos de la presente sentencia  
7. El Tribunal Constitucional ordena que se emita otra resolucion por la cual se conceda  
el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria y que se programe fecha y hora  
para la realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia en el proceso seguido  
contra los recurrentes por delito de robo agravado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pluralidad de instancia; NULA la Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016,y  
nulo todo lo actuado a partir de esta resolucion, debiéndose emitir otra resolucion por  
la cual se conceda el recurso de apelacion de la Resolucion 11, de fecha 31 de  
diciembre de 2015, que condeno a los recurrentes a nueve anos de pena privativa de  
la libertad como coautores del delito de robo agravado (Expediente 00136-2015-59-  
2802-JR-PE-01/0001/00048-2016-0-280-2801-SP-PE-01).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
2. Se ordena que se programe fecha y hora para la realizacion de la audiencia de  
apelacion de sentencia en el mencionado proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHCTC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales a la pluralidad de instancias, a la motivacion de  
resoluciones judiciales y de defensa, considero necesario hacer las siguientes precisiones  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento de  
fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH ha  
senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular el  
ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones O requisitos que infrinjan  
la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal  
de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa  
4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que (...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
respecto del derecho a la pluralidad de instancia:  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
limitandose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. > (cfr. Caso Herrera Ulloa  
5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las garantias  
judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a decisiones  
arbitrarias, "(...)el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si no se garantiza  
respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la manifestacion del  
ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia  
del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia  
condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del Estado, debe tenerse  
un mayor celo al protegerse los derechos procesales de aquel que es condenado en  
un proceso, lo que implica garantizar escrupulosamente la revision del fallo  
condenatorio a través del respectivo pronunciamiento del superior jerarquico.  
6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo deben  
interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los  
tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los  
7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del Estado  
peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y de  
las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido de  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
que el Peru es parte".  
tales derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos, debo  
anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCIC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento  
4; entre otras);y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O  
juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-  
2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA,  
fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-PA/TC,  
fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11 1; 6476-2008-PA/TC, fundamento  
7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador ordinario, al  
regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido O lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente, titular  
de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar en cada  
caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo "constitucionalmente  
posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta arbitrario en todos los  
sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la justicia constitucional utilizar  
los mecanismos correctivos necesarios para restablecer el pleno goce del derecho  
fundamental afectado.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
Los demandantes solicitan la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 20 de abril de 2016,  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 11,de  
fecha 31 de diciembre de 2015, que los condeno a nueve anos de pena privativa de la  
libertad como coautores del delito de robo agravado. Alegan que se ha vulnerado sus  
Alegan que su recurso de apelacion contra su sentencia condenatoria fue declarado  
inadmisible mediante Resolucion 3, porque, segun la sala demandada, fue interpuesto de  
forma extemporanea, ya que debio ser presentado dentro del plazo de cinco dias contados  
a partir del dia siguiente de realizada la audiencia de lectura de sentencia. Senalan que  
debio aplicarse el articulo 401, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal y, de ninguna  
Sin embargo, en el presente caso, se advierte que la resolucion cuestionada justifico en  
modo particular la aplicacion del articulo 396, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal  
en relacion al inicio del computo del plazo para interponer el recurso de apelacion,  
precisando que la aplicacion del articulo 401, inciso 2, implicaria el establecimiento de  
dos plazos diferentes para la interposicion del recurso. Uno corto para quienes asistan a  
la audiencia de lectura de sentencia y otro largo para quienes no cumplan con asistir a la  
mencionada audiencia, dado que para estos ultimos el plazo correria desde que se le  
notifica en el domicilio procesal, lo cual afectaria la seguridad juridica y la celeridad del  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
derechos de defensa, a probar y a la pluralidad de instancia.  
manera, el articulo 396, inciso 3.  
proceso.  
La cuestionada Resolucion 3 fundamento en su considerando cuarto que,  
Revisado el recurso de apelacion interpuesto por los sentenciados a José Luis Ballon Portilla  
y Luis Alex Valdivia Polar, obrante de folios 30 a 41 del presente cuaderno, de los actuados  
se advierte que dicha apelacion deviene en extemporanea (al haberse interpuesto al séptimo  
dia habil), puesto que el plazo para impugnar debio ser computado desde la lectura de la  
sentencia (acto publico con el que se comunico el contenido integro de la decision judicial)  
es decir desde el dia siguiente habil al 14 de enero de 2016, y fundamentarse dentro del quinto  
dia, es decir hasta el dia 21 enero del ano en curso, tal como lo senala el supuesto normativo  
contenido en el articulo 396.3 de la norma adjetiva citada, la sentencia, se entiende notificada  
no con la entrega de la cédula, sino con la lectura integral en audiencia publica,  
proporcionandose inmediatamente copia de ella a los que la soliciten y asistan a ella, criterio  
que se impone, toda vez que tiene concordancia con la Casacion 183-2011-Huaura, en su FJ  
4.2.2. el mismo que aclara que el acto de notificacion comprende la lectura y la entrega  
inmediata a los sujetos procesales del contenido de la decision y que se excluye cualquier  
remision o cita a una cédula; asi como también con la sentencia plenaria No 01-2013/301-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04571-2016-PHCTC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
A.2-ACPP (fundamento quinto) de fecha 06 de agosto de 2013 en la que se recuerda que los  
plazos para impugnar son improrrogables y comienzan a computarse en las resoluciones  
orales 0 expedidas en audiencia dentro del dia siguiente de su expedicion y lectura, salvo el  
caso de reserva que tiene su propia regla, actuar de otra manera, seria aceptar la existencia de  
02 plazos diferentes de impugnacion para los sujetos procesales, uno breve para quienes  
asistieron y otro largo para quienes no asistieron a la audiencia, hecho que afectaria el derecho  
a la seguridad juridica de las partes y la celeridad procesal, que es parte de la dinamica del  
nuevo modelo Procesal Penal, lo que es concordante con la garantia constitucional del debido  
proceso! y cuyo sustento constitucional se halla en el articulo 139.3 de la Constitucion Politica  
del Estado; por tanto, debe declararse su inadmisibilidad al amparo de tos dispuesto en el Art.  
En tal sentido, habiendo la sala demanda justificado su decision acerca cual dispositivo  
legal debia aplicarse para efectos del computo del plazo, esto es, desde el dia siguiente de  
la audiencia de lectura integral de la sentencia; considero que no corresponde que se  
declare su nulidad. Por ello, la demanda debe declararse INFUNDADA la demanda de  
405.1 b) del Codigo Procesal Penal.  
autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que se declare la nulidad de la Resolucion  
3, de fecha 20 de abril de 2016, que declaro inadmisible su recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 11, de fecha 31 de diciembre de 2015, que lo  
condeno, junto a Luis Alex Valdivia Polar, a nueve anos de pena privativa de la  
2. Del estudio de los actuados se advierte que contra la Resolucion 3 el recurrente  
interpuso un recurso de queja (f. 89), el cual fue declarado improcedente por la Sala  
Penal de Apelaciones - Sede Nuevo Palacio de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, a través de resolucion de fecha 4 de mayo de 2016. En esta resolucion  
se declaro inadmisible el recurso de queja, en la medida que no era el medio  
3. En efecto, segun lo establecido en el articulo 421, inciso 2, del Codigo Procesal  
Penal, frente a dicha resolucion lo que correspondia era interponer un recurso de  
reposicion ante la propia Sala y no un recurso de queja. Con base en lo indicado,  
entonces, se observa que en el presente caso no fueron agotados los recursos  
procesales que otorga la ley, al no haberse interpuso el recurso que correspondia,  
4. Siendo asi, en el casi no se satisfizo el requisito procesal referido a la firmeza de la  
resolucion judicial cuestionada, tal como se encuentra previsto en el articulo 4 del  
En atencion a lo senalado, considero que, en el presente caso, debe declararse  
que a continuacion expongo:  
libertad por el delito de robo agravado en coautoria.  
adecuado para cuestionar la Resolucion 3.  
conforme al estadio en que se encontraba el proceso.  
Codigo Procesal Constitucional.  
IMPROCEDENTE LA DEMANDA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04571-2016-PHC/IC  
JOSE LUIS BALLON PORTILLA  
TACNA  
YOTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de precisar el sentido de mi posicion y  
expresar que coincido con declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Lima, 12 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ