
04616-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04616-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 814/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIERREZ CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez. Se deja constancia  
deque los_magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera votaran en fecha  
pesterior  
N  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Abel Gutiérrez  
Castro contra la resolucion de fojas 319, de fecha 6 de julio de 2016, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2013, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Ministerio de Defensa y el comandante general del Ejército, con el objeto de  
que se declare la nulidad total 0 la inaplicabilidad de la Resolucion Suprema 677-2012-  
DE/EP, de fecha 19 de diciembre de 2012, que dispuso su pase a situacion de retiro por  
la causal de renovacion; y, que como consecuencia, se disponga su reincorporacion a la  
situacion de actividad en el grado y el cargo que venia ostentando, con el  
reconocimiento de todos los derechos y beneficios inherentes que le corresponden, mas  
el pago de los costos del proceso. Senala el demandante que antes de su pase a la  
situacion de retiro ostentaba el grado de general de Brigada y que la resolucion que  
cuestiona carece de motivacion, en clara afectacion de sus derechos a la igualdad ante la  
El procurador publico del Ejército del Peru formula las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon de la materia.  
Asimismo, contesta la demanda refiriendo que la resolucion que determina el pase a la  
situacion de retiro del demandante ha sido expedida respetando sus derechos  
constitucionales. Agrega que la causal de renovacion esta regulada en la Ley 28359,  
Ley de Situacion Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, y su reglamento, que  
regulan la actividad laboral del personal militar de acuerdo con las necesidades reales  
del servicio, por lo que se aplica, como en el caso del recurrente, cuando la  
Administracion Castrense considera necesario reducir sus efectivos en el grado, y  
procede luego de la evaluacion objetiva del personal militar que hace el Consejo de  
Investigacion constituido en Junta Calificadora, con criterios de razonabilidad y  
ley, al honor e imagen y al debido proceso.  
proporcionalidad.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'046162016PATC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
El procurador publico del Ministerio de Defensa formula excepciones de falta de  
legitimidad para obrar pasiva y de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda senalando que los hechos y el petitorio de la demanda no se  
encuentran referidos al contenido de un derecho constitucional protegido, pues se  
pretende la declaracion de nulidad de una resolucion suprema y el restablecimiento a  
una condicion anterior a dicha resolucion, lo que desnaturaliza la esencia del proceso de  
Kunparo; ademas, la nulidad de dicho acto administrativo puede ser planteada a través  
Xel proceso comernciowo-administativo. También argumenta que el accionante ha  
insurridoeerror al sostener que la resolucion mediante al cual se lo paso a retiro  
contraviene los lineamientos establecidos por este Tribunal Constitucional al resolver el  
2A Expediente 00090-2004-AA/TC, pues la referida sentencia no tiene la calidad de  
precedente vinculante.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de enero de 2014,  
declaro infundadas las excepciones y saneado el proceso;y, con fecha 14 de octubre de  
2014, declara fundada la demanda por estimar que la Resolucion Suprema 677-2012-  
DE/EP no presenta la fundamentacion necesaria que justifique la aplicacion de la causal  
de renovacion para el pase a la situacion de retiro del demandante, por lo que acto  
La Sala Superior revisora revoca la sentencia apelada y, reformândola, declara  
infundada la demanda, por considerar que Resolucion Suprema 677-2012-DE/EP se  
basa en la evaluacion realizada por el Consejo de Investigacion para Oficiales  
Generales, constituido en Junta Calificadora, habiendo determinado este organo que el  
demandante cumplia con los requisitos establecidos para la aplicacion de la causal de  
renovacion, por lo que las justificaciones expuestas en dicha resolucion explican  
administrativo resulta arbitrario.  
razonablemente el motivo por el que se aplico al actor dicha causal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nula O inaplicable la Resolucion Suprema 677-  
2012-DE/EP, de fecha 19 de diciembre de 2012, que dispuso su pase a la situacion  
de retiro por la causal de renovacion; y que, en consecuencia, se disponga su  
reincorporacion al servicio activo en la clase y grado que le corresponde. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, al honor e  
imagen y al debido proceso. Al respecto, si bien el demandante alega la vulneracion  
de una serie de derechos constitucionales, este Tribunal considera que, de  
conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 0090-2004-PA/TC, el  
derecho constitucional directamente comprometido en el caso es el derecho al  
debido proceso, concretamente el derecho a la debida motivacion, y de manera  
subsidiaria los derechos al honor y a la buena reputacion.  
WY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
Analisis de la controversia  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
pe ay Laperspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otro dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el Texto Unico  
Ordenado del Proceso Contencioso Administrativo, Ley 27584, aprobado por el  
Decreto Supremo 011-2017-JUS, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension del demandante, que, ademas se encuentra sujeto al régimen laboral  
publico,y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso administrativo se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion de la gravedad del dano que  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso contencioso administrativo. Ahora bien, atendiendo a que la demanda  
fue presentada con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
A  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
de una tutela urgente.  
caso iusfundamental propuesto por el demandante.  
pudiera ocurrir.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIERREZ CASTRO  
LIMA  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria el justiciable pueda demandar, si asi  
lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA MYMW  
MIRANDA CANALES  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Cibhathn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04616-2016-PA/TC  
LIMA  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Debo precisar que, si bien he suscrito resoluciones de este Tribunal que se pronuncia  
sobre el fondo respecto a las controversias relacionadas con el pase de la situacion  
policial de actividad a la situacion policial de retiro, no obstante, reevaluando ese  
criterio, se debe reconocer, conforme a la reciente jurisprudencia de este organo con  
relacion a la interpretacion del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
que dichos servidores publicos cuentan con una via igualmente satisfactoria al proceso  
de amparo, al igual que todo el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Ademas, asi es como ya viene resolviendo inclusive este Pleno de magistrados,  
declarando improcedente las demandas de amparo, en vista que el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para  
cuestionar los ceses del personal perteneciente al régimen laboral publico (véase las  
sentencias emitidas en los Expediente 02015-2017-PA/TC, 01822-2017- PA/TC,  
00843-2017- PA/TC, 05463-2016-PA/TC, 05105-2016-PA/TC, 02423-2016-PA/TC,  
2422-2016-PAJTC, 05158-2015-PA/TC, 01440-2015-PA/TC, 00661-2015-PA/TC,  
00260- 2015-PA/TC, 00210-2014-PA/TC, 05972-2013-PA/TC, 02902-2012-PA/TC,  
entre otros).  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
e  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
Lima, 4 de marzo de 2020  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ) se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC precedente Elgo Rios  
me remito al voto singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los  
criterios alli detallados generan un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
la predictibilidad que requiere el estado de derecho.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA  
Il -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de los votos emitidos por la magistrada Ledesma y los  
magistrados Miranda y Ferrero, por las consideraciones alli expuestas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lima, 3 de febrero de 2020  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA Y ORDENAR LA  
REINCORPORACION DEL DEMANDANTE, CONSIDERANDO EL TIEMPO  
DE SU PERMANENCIA EN LA SITUACION DE RETIRO PARA EFECTOS  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara IMPROCEDENTE la demanda y habilita el plazo para que, en a  
via ordinaria, la parte demandante pueda solicitar el reclamo de sus derechos  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 del precedente establecido  
en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como Precedente Elgo Rios, pues, a mi juicio  
PENSIONARIOS  
la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que se pudiera  
aplicar la normativa procesal ordinaria, en tanto se demuestre que el proceso de  
amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una via  
célere e idonea para atender el derecho de la parte demandante, caracteristicas que  
tiene que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante 2  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, S  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 21 de enero de 2013. Esto  
es, hace mas de siete anos, por lo que bajo ningun supuesto resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
proceso contencioso administrativo.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
5. Ahora bien, pronunciândome sobre el caso sub litis, debo mencionar que  
recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema 677-2012  
DE/EP, de fecha de fecha 19 de diciembre de 2012, que dispuso su pase a  
situacion de retiro por la causal de renovacion; y como consecuencia de ello,  
disponga su reincorporacion al servicio activo en la clase y grado que  
corresponde. Arguye la vulneracion de sus derechos constitucionales a la igualdad  
6. Conforme a la jurisprudencia del Tribunal sobre la materia, el pase a retiro por  
causal de renovacion en las Fuerzas Armadas y Policia Nacional es una facultad  
discrecional del presidente de la Republica, tal como lo disponen los articulos 167  
168 de la Constitucion, concordantes con los articulos 44, literal "c",y 47 de la Ley  
28359, Ley de Situacion Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, y  
articulo 47, literal "d" de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 007  
7. Sin embargo, y como ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida  
en el Expediente 0090-2004-AA/IC, todas las resoluciones y las sentencias emitidas  
con posterioridad a ella, respecto del pase de personal de las Fuerzas Armadas y de  
Ejército de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de renovacion  
deberan sujetarse a los criterios alli establecidos, debido a que dichas resoluciones  
no pueden quedar exentas del control constitucional realizado por este Tribunal.  
8. Por ello, en el presente caso corresponde efectuar dicho analisis a la luz de los  
9. Ahora bien, la motivacion como elemento del derecho de un debido proceso no se  
satisface solamente con citar la norma legal que ampara la decisionjurisdiccional 0  
administrativa, sino que lo relevante de esta es exponer las razones de hecho y los  
10. De la Resolucion Suprema 677-2012-DE/EP (f. 7), se aprecia que la motivacion en  
ella transcrita no resulta adecuada para justificar la adopcion del pase a la situacion  
de retiro del recurrente por la causal de renovacion. En efecto, la cuestionada  
resolucion solo hace una mencion genérica de la Ley 28359 y del Decreto Supremo  
007-2005-DE/SG, sustenta insuficientemente el pase a retiro del recurrente, pues  
solo se citan dichas normas legales y se senala el tiempo de servicios del  
demandante. De esta manera, no se encuentra una relacion directa entre las normas  
citadas y los hechos mencionados, ni las razones de interés publico que justifiquen  
la medida adoptada de separar al demandante; por tanto, se encuentra acreditado que  
la Administracion ha ejercido su potestad discrecional de manera arbitraria,  
vulnerando con ello el derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas.  
ante la ley, al honor e imagen, al trabajo y al debido proceso.  
2005-DE/SG.  
parametros establecidos en la referida sentencia.  
fundamentos juridicos que justifican la decision adoptada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
11.De otro lado, en la medida en que uno de los aspectos del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho constitucional al trabajo consagrado en  
el articulo 22 de la Constitucion- implica el derecho a la conservacion del puesto  
de trabajo, y dado que en el caso se esta ante la emision de un acto de la  
Administracion que carece de razonabilidad y proporcionalidad, en el que no se ha  
acreditado una justificacion objetiva del pase a retiro del recurrente, se puede  
concluir que resulta arbitraria en su contenido la Resolucion Suprema 677-2012-  
DE/EP, de acuerdo con los fundamentos 37 a 39 de la sentencia recaida en  
Expediente 00090-2004-AA/TC, vulnerando con ello el derecho al trabajo del actor.  
12. Respecto a la vulneracion del derecho a la igualdad, debe recordarse que este  
derecho se encuentra reconocido en el articulo 2, numeral 2, y en el articulo 26  
numeral 1, de la Carta Fundamental, dispositivos respecto de los cuales el Tribunal  
ha esgrimido una posicion determinante, de acuerdo a la tantas veces mencionada  
Sentencia 00090-2004-PA/TC, sosteniendo que existe vulneracion cuando hay ur  
trato diferenciado que se impone sin motivacion suficiente a través de la  
resoluciones que disponen el pase a retiro, por cuanto impiden saber si existe una  
diferenciacion razonable frente a otros que también poseen este derecho; lo cual  
ocurre en el presente caso, al haberse verificado la inexistencia de una motivacion  
debida por parte de la Administracion y la afectacion del principio de razonabilidad  
sin expresar las condiciones objetivas que llevaron al Consejo de Calificacion  
diferenciar al recurrente de los demas oficiales sujetos a evaluacion.  
13. En cuanto al derecho al honor y a la buena reputacion, en los fundamentos 44 y 4  
de la precitada sentencia, el Tribunal ha determinado que este derecho "L...] también  
se ve afectado con el mal uso de la facultad discrecional de la Administracion de  
pasar al retiro por renovacion a oficiales de la Policia Nacional y Fuerzas Armadas  
mediante resoluciones no motivadas y arbitrarias [...]", pues las causas de su cese  
quedan sujetas a la interpretacion individual y subjetiva de cada individuo. En  
presente caso, al haberse determinado que la Resolucion Suprema 677-2012-DE/EI  
es inmotivada, esta también ha contravenido el derecho al honor y a la buena  
14. En consecuencia, al haberse ejercido una potestad discrecional de manera arbitraria  
por no haberse motivado el pase a retiro del recurrente, considero que corresponde  
declarar fundada la demanda, por haberse acreditado la violacion del derecho a  
motivacion de las resoluciones en sede administrativa como componente de  
derecho al debido proceso, asi como de los derechos al trabajo, a la igualdad, y a  
15. En tal sentido y en virtud de la eficacia restitutoria del amparo, corresponde ordenar  
la reincorporacion del recurrente a la situacion de actividad y al grado que ostentaba  
al momento de su separacion. Asimismo, debe reconocerse la antigiiedad para  
reputacion del demandante.  
honor y buena reputacion del demandante.  
efectos pensionarios y de tiempo de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIERREZ CASTRO  
LIMA  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en  
consecuencia, NULA la Resolucion Suprema 677-2012-DE/EP, de fecha 19 de  
diciembre de 2012, en el extremo que pasa a don Juan Abel Gutiérrez Castro a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion. Retrotrayendo las cosas al estado  
anterior de la violacion de los derechos invocados, corresponde ORDENAR que el  
Ministerio de Defensa reponga al recurrente a la situacion de actividad con el grado que  
ostentaba al momento de su pase al retiro, en un plazo maximo de diez dias, y que se le  
reconozca su tiempo de permanencia en la situacion de retiro, como tiempo de servicios  
reales y efectivos prestados al Estado, para efectos pensionarios y de promocion al  
grado inmediato superior, con el abono de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
0El M:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04616-2016-PA/TC  
JUAN ABEL GUTIÉRREZ CASTRO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto porque  
considero que debe emitirse un pronunciamiento de fondo que ponga fin a la controversia,  
ya que, como puede advertirse de autos, el recurrente tiene una avanzada edad, y, ademas,  
ha activado la justicia constitucional desde el ano 2013. En ese sentido, existen razones  
En ese sentido, me adhiero a las razones y a lo dispuesto en el voto del magistrado Blume  
Fortini, por lo que considero que la demanda debe ser declarada como FUNDADA, y debe  
reincorporarse al demandante, en consecuencia, NULA la Resolucion Suprema 677-2012-  
DE/EP, de fecha 19 de diciembre de 2012, en el extremo que pasa a don Juan Abel  
para resolver el presente caso.  
Gutiérrez Castro a la situacion de retiro por la causal de renovacion.  
S.  
RAMOS XUNEZ  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL