
04664-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04664-2016-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 481/2020  
EXP. N.o 04664-2016-PA/TC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Con fecha 4 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera, por mayoria, ha emitido la siguiente sentencia, que  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales  
La secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
declara FUNDADA la demanda de amparo.  
formularon votos singulares.  
digitalmente la presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/IC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Miranda Canales, que se agregan.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ignacio Araya  
Sanchez contra la resolucion de fojas 172, de 10 de mayo de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 24 de julio de 2014, don Jorge Ignacio Araya Sanchez, presenta demanda de  
amparo contra las juezas que integral la Primera Sala Laboral Permanente de la Corte  
Superior de Lima, contra el Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder  
Judicial y contra la empresa Telefonica del Peru S.A.A., por la presunta afectacion del  
principio de cosa juzgada. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de 3 de  
marzo de 2014, emitida por las juezas demandadas, toda vez que la misma, al revocar la  
Resolucion No 31, de 27 de agosto 2012, ordeno que se realice una nueva pericia para  
liquidar los intereses legales derivados del proceso de indemnizacion de danos y perjuicio  
por incumplimiento de contrato (Expediente 00293-2001).  
Asimismo, solicita que se cumpla con la sentencia que ordena el pago de S/.  
120,000 soles, por danos y perjuicios, pues solo se ha cancelado la suma de S/. 105,832.50  
soles, quedando pendiente de pago, la suma de SI. 14,167.50 soles.  
Refiere que, al ser despedido injustificadamente de su trabajo, presento una  
demanda de amparo para obtener su reposicion mas el pago de las remuneraciones y  
beneficios sociales dejados de percibir. La demanda fue resuelta favorablemente en las  
dos instancias, por lo que fue reincorporado a su trabajo, en el que se mantuvo hasta su  
renuncia. Como en el proceso de amparo no se dispuso el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, acudio a la via laboral con tal objeto, ordenandose en dicha via el  
pago de SI. 122,760.97 soles por concepto de indemnizacion de danos y perjuicios e  
incumplimiento de contrato, mas intereses legales, costas y costos. En via de apelacion,  
la suma fue reducida a S/. 120,000.00 soles, quedando firme dicha sentencia.  
Expone que, al momento de ejecutar la sentencia laboral, Telefonica del Peru  
consigno en el juzgado, la suma de S/. 105,832.50 soles, mediante un certificado de  
deposito judicial, adjuntando una liquidacion de parte, en la que senala que ha deducido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/IC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
por el impuesto a la renta S/. 14,167.50 soles, sin detallar como llega a dicho calculo.  
Por ello, solicita el pago del S/. 14,167.50 soles.  
Refiere que su solicitud fue concedida en primera instancia, mediante Resolucion  
No 28 de 9 de julio de 2012, requiriéndose a Telefonica del Peru el pago de la suma  
acotada, pero fue revocada por la Sala emplazada, la que declaro improcedente el  
requerimiento hecho a la demandada y ordeno que se efectua una nueva liquidacion de  
intereses legales.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, el 1 de setiembre de 2014, declaro  
liminarmente improcedente la demanda, pues el demandante pretende la revision de lo  
resuelto en el proceso ordinario.  
El 6 de noviembre de 2015, el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, se apersono al proceso. Igualmente lo hizo la empresa Telefonica del  
Peru S.A.A., el 22 de enero de 2016.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 10 de mayo de  
2016 confirmo la sentencia de amparo apelada, por entender que las razones que sustentan  
la pretension del demandante, estân dirigidas a cuestionar los criterios de los jueces  
ordinarios, mas aun, cuando no estan referidas al contenido constitucional protegido del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de defensa y a la debida  
motivacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el actor cuestiona la resolucion de fecha 3 de marzo de 2014  
(f. 46) expedida por la Primera Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que revoco la decision de primera instancia y, reformandola,  
declaro improcedente requerirle a Telefonica del Peru SAA el pago de S/ 14,167.50  
soles. Alega que Telefonica del Peru SAA tiene la obligacion de pagarle S/ 120  
000.00 soles por concepto de indemnizacion por danos y perjuicios; sin embargo,  
le pago unicamente S/ 105,832.50 soles y el saldo, esto es, S/ 14,167.50 soles ha  
sido retenido para el pago de impuestos. En tal sentido, considera que se ha  
vulnerado su derecho fundamental a la cosa juzgada.  
Cuestion procesal previa  
2. La demanda ha sido rechazada en ambas instancias, por ser manifiestamente  
improcedente. Sin embargo, el Tribunal Constitucional considera pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo, toda vez que a la luz de los hechos presentados en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, es necesario verificar si se han  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/IC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
vulnerado los derechos del recurrente, especificamente, el relativo a la cosa  
juzgada, al haberse reducido en ejecucion de sentencia el monto ordenado a pagar  
en la sentencia superior expedida en el proceso sobre indemnizacion por danos y  
3. En tal sentido, al observarse que no se ha generado indefension para los  
emplazados, toda vez que en autos aparece que tanto el Procurador Publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial como la empresa Telefonica del Peru  
S.A.A. tuvieron conocimiento del proceso pues se apersonaron al mismo es  
que el Tribunal procedera a realizar el analisis de fondo de la controversia,  
Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a que se respete  
4. Sobre el particular este Tribunal ha expuesto en forma reiterada lo siguiente:  
perjuicios.  
atendiendo a los principios de celeridad y economia procesal.  
una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
(...) mediante el derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad  
de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no puede ser dejada sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (Sentencia  
4587-2004-AA, fundamento 38).  
5. En ese sentido, ha establecido que:  
(...) el respeto de la cosa juzgada (...) impide que lo resuelto pueda desconocerse por  
medio de una resolucion posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran  
que la decision inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable, sino tampoco por  
cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta fuera de una instancia superior,  
precisamente, porque habiendo adquirido el caracter de firme, cualquier clase de  
alteracion importaria una afectacion del nucleo esencial del derecho (Sentencia 0818-  
2000-AA/TC, fundamento 3).  
6. Efectuadas estas precisiones, también resulta pertinente recordar que, en la  
sentencia emitida en el Expediente 00054-2004-PI/TC, el Tribunal Constitucional  
establecio que se vulnera el derecho a la intangibilidad de las resolucionesjudiciales  
que han adquirido la autoridad de cosa juzgada cuando se distorsiona su contenido  
O cuando se efectua una interpretacion parcializada de sus fundamentos.  
7. De acuerdo con ello, el derecho a la intangibilidad de las resoluciones judiciales  
que han adquirido la autoridad de cosa juzgada constituye un limite de actuacion  
para los organos del Poder Judicial y de la Administracion Publica, en tanto les  
prohibe que puedan modificar la ratio decidendi o los términos de ejecucion de las  
resoluciones judiciales que han adquirido la autoridad de cosa juzgada O que puedan  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/IC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
tergiversar sus términos O interpretarlos en forma maliciosa, parcializada 0 carente  
de razonabilidad, garantizando asi la eficacia del principio de seguridad juridica.  
Analisis del caso  
8. En este caso, importa determinar si los magistrados emplazados, al emitir la  
resolucion controvertida y permitir el descuento efectuado por la empresa  
Telefonica del Peru SAA, vulneraron los derechos constitucionales a la cosa  
juzgada, previsto en el articulo 139, incisos 2, de la Constitucion.  
9. La sentencia laboral que declaro fundada la demanda de indemnizacion, fue emitida  
por la Primera Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el  
Expediente 1428-2008-IDP/S, el 12 de noviembre de 2009 (fojas 21).  
10. El fallo emitido en ella, expresamente refiere:  
(...) por estas consideraciones CONFIRMARON la Sentencia No 072-2007-129  
JETL de fecha 21 de Mayo de 2007, obrante de fojas 273 a 280 que declara fundada  
en parte la demanda, MODIFICANDO el monto de abono en la suma de S/.  
120,000.00 (CIENTO VEINTE MIL CON 00/100 NUEVOS SOLES) por los  
conceptos que puntualiza, con lo demas que contiene (...).  
11. De dicha sentencia se aprecia que esta no admite excepcion alguna a su  
cumplimiento total en los propios términos en que se expresa. En razon de ello, la  
disposicion de descontar al demandante la suma de S/ 14,167.50 soles a los S/.  
120,000.00 cuyo pago se ordeno y, por lo tanto, abonarle solo la cantidad de S/.  
105,832.50 soles, constituye un acto procesal que tiene como finalidad ultima  
frustrar el cumplimiento cabal y total de lo ordenado (pago de SI. 120,000.00); de  
modo tal que la resolucion judicial expedida por la Sala emplazada, vulneran el  
derecho constitucional alegados por el recurrente, maxime si lo dispuesto no  
establece hipotesis alguna de excepcion para su cumplimiento total.  
12. Y es que las sentencias judiciales se ejecutan en sus propios términos y no dejan  
margen de accion para que su cumplimiento sea pensado, merituado O evaluado por  
la parte encargada de ejecutarla, no existiendo en el caso de autos motivos para  
proceder a su incumplimiento.  
Efectos de la sentencia  
13. Habiéndose verificado que las resoluciones cuestionadas han vulnerado la garantia  
constitucional de la cosa juzgada, debe estimarse la presente demanda y declarar la  
nulidad de la resolucion controvertida, a efectos de que los jueces emplazados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procedan conforme con lo ordenado en la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/IC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, declarar NULA la  
resolucion de 3 de marzo de 2014, emitida por la Primera Sala Laboral Permanente  
de la Corte Superior de Lima, en el Expediente 00293-2001, por haberse acreditado  
2. Ordenar que la Primera Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Lima  
emita nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en esta sentencia.  
la vulneracion de la garantia constitucional de la cosa juzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
vE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/TC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso no  
concuerdo con que se dicte sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, la demanda  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la resolucion de 3 de marzo de  
2014, expedida por la Primera Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente su pedido de requerir a Telefonica del  
Peru SAA, el pago de S/ 14 167.50. Alega que dicha empresa tiene la obligacion de  
pagar los S/ 120 000.00 que por concepto de indemnizacion por danos y perjuicios,  
ordeno la sentencia dictada en el proceso subyacente, no obstante lo cual solo le  
abono S/ 105,832.50, habiendo retenido S/ 14 167.50, para el pago de impuesto a  
la renta. En tal sentido, considera que se ha vulnerado su derecho fundamental a la  
2. Revisados los autos se puede apreciar que, en efecto, en la sentencia dictada en el  
proceso de indemnizacion materia de la demanda de amparo, se ordeno a Telefonica  
del Peru SAA pagar al demandante la suma de S/ 120 000.00 por concepto de lucro  
cesante, esto es, por lo que dejo de percibir como trabajador de la citada empresa  
desde que fue despedido hasta la fecha en que fue reincorporado por mandato  
3. Por otro lado, habiendo la obligada pagado la suma de S/ 105 832.50, reteniendo S/  
14 167.50 por concepto de impuesto a la renta, en la resolucion materia de  
cuestionamiento los jueces demandados desestimaron el pedido del recurrente para  
que se le abone la suma retenida, porque consideraron que la indemnizacion cuyo  
pago se ordeno, por concepto de lucro cesante, esta regulada en el Codigo Civil y,  
por tanto, no se encuentra exonerada del pago de impuesto a la renta, de acuerdo al  
4. Asi pues, los jueces demandados expresaron las razones facticas y juridicas que  
sustentaron su decision, aplicando un descuento que a su consideracion se encuentra  
autorizado en ley, no advirtiéndose contravencion a la cosa juzgada ni a la debida  
motivacion. Por el contrario, lo que en realidad pretende el recurrente es un  
Por estas consideraciones, al no haberse acreditado la vulneracion al derecho a la cosa  
debe ser declarada infundada. Mis fundamentos son los siguientes  
cosa juzgada.  
judicial.  
articulo 18 del TUO de la Ley del Impuesto a la Renta.  
reexamen de lo resuelto por la justicia ordinaria.  
juzgada, voto por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
vE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/TC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, no suscribo la ponencia  
Discrepo con la ponencia cuando afirma que, en el caso de autos, se ha vulnerado la  
En mi opinion, la resolucion reclamada, del 3 de marzo de 2014 (a fojas 46), no contiene  
un acto arbitrario contra la cosa juzgada, sino que sustenta, a través de una debida  
motivacion (cfr. fundamento cuarto), que la indemnizacion por danos y perjuicios en  
A mi juicio, lo que en puridad pretende el demandante es un reexamen de los resuelto en  
Por estas consideraciones, al no haberse acreditado la vulneracion al derecho a la cosa  
por las siguientes consideraciones.  
garantia constitucional de la cosa juzgada.  
favor del demandante esta gravada con el Impuesto a la Renta.  
sede judicial, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
juzgada, voto por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
vE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/TC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, suscribo el presente voto  
singular, puesto que no comparto el sentido del fallo propuesto en la ponencia, lo que  
1. En el presente caso la materia controvertida esta relacionada con la ejecucion de una  
sentencia laboral en la que se ordeno el pago de S/. 120,000.00 soles, y que la  
demandada retuvo la suma de S/. 14,167.50 soles por concepto de impuesto a la renta,  
por lo que unicamente se le habria abonado la suma de SI. 105,832.50 Soles.  
2. La cuestion central que plantea el presente caso consiste en establecer si dicha  
resolucion viola el derecho constitucional a la cosa juzgada, previsto en nuestra  
3. Sobre el particular, este Tribunal ha senalado en forma reiterada que "mediante el  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa  
juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla;y, en segundo lugar, a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otrospoderes puiblicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto" (STC  
4587-2004-AA/TC, fundamento 38). Mas precisamente, este Tribunal ha establecido  
que "(...) el respeto de la cosajuzgada (... impide que lo resuelto pueda desconocerse  
por medio de una resolucion posterior, aunque quienes lo hubieran dictado  
entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable, sino  
tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta fuera de una instancia  
superior, precisamente, porque habiendo adquirido el cardcter de firme, cualquier  
clase de alteracion importaria una afectacion del niicleo esencial del derecho" (STC  
4. Ello, no obstante, no puede ser leido de manera aislada y sin tomar en consideracion  
el deber del empleador de efectuar una retencion del impuesto a la renta, conforme lo  
establecen el literal g) del articulo 670 y el literal a) del articulo 71° del Texto Unico  
Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, y que lo dispuesto en tales normas es  
imperativo y, por consiguiente, de obligatorio cumplimiento tanto para empleadores  
5. En este sentido, el cumplimiento de una sentencia en materia laboral, no impide el  
descuento de ley en materia de impuesto a la renta O aportes de AFP, puesto que ello  
constituye una obligacion legal derivada de la propia naturaleza juridica de los  
conceptos a ser pagados por el trabajador, sujeto a responsabilidad. Ello no obsta que  
el trabajador pueda hacer valer su derecho si ha habido un error en el calculo de la  
sustento en los siguientes fundamentos:  
Constitucion Politica.  
0818-2000-AA/TC, fundamento 3).  
como para los contribuyentes.  
retencion del impuesto.  
vE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2016-PA/TC  
JORGE IGNACIO ARAYA SANCHEZ  
LIMA  
6. Por tanto, la retencion por concepto de impuesto a la renta no vulnera el derecho  
7. Ademas, cabe senalar que Si bien en anteriores casos similares al presente he firmado  
sentencias estimatorias; en el presente expediente, atendiendo a las normas citadas y  
las circunstancias propias del caso, considero que la demanda de amparo debe ser  
constitucional a la cosa juzgada.  
desestimada.  
Por lo expuesto, mi voto es porque la presente demanda sea declarada INFUNDADA.  
S.  
MIRANDA CANALES