
04729-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04729-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ MONTALVO VALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos  
Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Montalvo Valero  
contra la sentencia de fojas 655, de fecha 21 de agosto de 2018, expedida por la  
Ségunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro la nulidad  
de lo actuado y ordeno remitir el proceso al juzgado contencioso administrativo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros,  
con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros sostiene que el Hospital Honorio Delgado Espinoza  
no se encuentra facultado para diagnosticar enfermedades profesionales conforme se  
desprende del documento (anexo 1.E) que se adjunta.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 16 de enero de  
2018, declaro improcedente la demanda en atencion al Certificado de Aptitud Médico  
Ocupacional del 11 de febrero de 2017 el cual senala que el examen radiologico no  
establece que el actor presente neumoconiosis. Ademas de ello, advierte que, a pesar de  
que el certificado de comision médica de fecha 28 de octubre de 2015 indica que el  
demandante presenta 70 % de menoscabo global, el certificado de trabajo (f. 3) deja  
constancia de que laboro hasta febrero de 2017, lo cual no genera conviccion del  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
certificado de comision médica presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MONTALVO VALERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega que se ha vulnerado  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de  
su derecho constitucional a la pension.  
requisitos legales.  
la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, ha unificado los  
criterios referentes a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
EsSalud 0 de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente fue regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MONTALVO VALERO  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
8. Al respecto, los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA senalan  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de  
la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo de  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %), y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual si quedara disminuido en su capacidad para el trabajo de  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
9. El recurrente ha presentado el Certificado Médico 359-2015, de fecha 28 de octubre  
de 2015 (f. 11), emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidad del  
Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza Ministerio de Salud, Arequipa, en  
el que se consigna que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial leve  
bilateral con 70 % de menoscabo global. Dicho certificado médico se corrobora con  
10. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el certificado expedido  
por la comision médica de las entidades prestadoras de salud (EPS) de fecha 22 de  
junio de 2017 (f. 171), donde se senala que el recurrente presenta hipoacusia  
neurosensorial bilateral y cero por ciento de menoscabo global. Sin embargo, dado  
que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en  
la Regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-014-PA/TC, que con carâcter de precedente establece las reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
11. Por otro lado, en los actuados obran las constancias de trabajo emitidas por las  
siguientes empresas: Sarita Colonia E.I.R.Ltda.-Minas Orcopampa-Contratistas,  
donde se indica que el actor laboro como ayudante perforista del 10 de junio de  
1986 al 31 de diciembre de 1987 (f. 10); Contrata Minera Edisa E.J.R. Ltda., que  
senalan que laboro como palero y perforista del 26 de septiembre de 1988 al 15 de  
julio de 1992 (f. 9); Minera Plata E.I.R.L., que indican que laboro como palero y  
trabajo O enfermedad profesional.  
la historia clinica y los examenes pertinentes (ff. 470 a 475).  
informe médico presentado por el accionante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ MONTALVO VALERO  
perforista del 5 de diciembre de 1992 al 25 de julio de 1993 (f. 8); Minera Acuario  
E.I.R. Ltda., donde se senala que laboro como maestro operador del 3 de noviembre  
de 1993 al 3 de agosto de 2001 (f. 7); Minera Reyna de los Angeles E.I.R.L., que  
indican que laboro como maestro interior de mina en el periodo del 4 de agosto de  
2001 al 8 de febrero de 2002 (f. 6); Cocimim E.I.R.L. Ltda., que senalan que  
desempeno el cargo de capataz al interior de mina del 9 de febrero de 2002 al 31 de  
agosto de 2006 (f. 5); EPROMIN-Ejecutores de Proyectos y Obras Mineras S.A.C.,  
que senalan que laboro como capataz al interior de mina socavon del 1 de  
septiembre de 2006 al 30 de abril de 2012 (f. 4); MCEISA, que indican que laboro  
como capataz al interior de mina del 2 de mayo del 2012 al 12 de febrero de 2017  
12. Ahora, corresponde determinar si la enfermedad que el actor padece es producto de  
actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
(f.3).  
13. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que para  
establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. A estos  
efectos se deberan tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante y  
el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, se debe considerar  
acreditada la enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el  
Informe de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital III  
Regional Honorio Delgado Espinoza - Arequipa (esto es, a partir del 28 de octubre  
de 2015); y por haber laborado como perforista como se advierte del fundamento  
11 supra labor que comporta una exposicion a ruido intenso y repetido.  
14. En lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, este Tribunal ha considerado que  
su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados, lo que queda  
acreditado conforme a lo expuesto en el fundamento 11 supra, toda vez que el  
demandante realizo labores al interior de mina, en donde existe exposicion a polvos  
minerales y riesgos de toxicidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ MONTALVO VALERO  
13 Como se aprecia del fundamento 9 supra, la Comision Médica ha determinado que  
el actor padece de neumoconiosis que le ha generado, en total 70 %, de menoscabo  
global. Por tanto, corresponde a la demandada Rimac Seguros y Reaseguros asumir  
el pago de la pension de invalidez del SCTR y al demandante percibir la pension de  
invalidez permanente total regulada en los articulos 18.2 y 18.2.2. del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que aprueba las normas técnicas, en un monto equivalente al  
70 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad  
16., Cabe anotar que el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo mencionado indica que  
sufre de invalidez parcial permanente quien queda disminuido en su capacidad para  
trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 70 %, caso en  
el cual la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los doce (12) meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
17. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el  
SCTR y percibir una pension de invalidez permanente total, de acuerdo con lo  
reglamentado en el articulo 18.2.2, en un monto equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
18. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
pension de invalidez vitalicia debe abonarse desde el dia siguiente a su fecha de  
cese, puesto que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2017-PA/IC, este  
Tribunal ha establecido que resulta incompatible que un asegurado con incapacidad  
permanente total perciba pension de invalidez y remuneracion simultaneamente.  
Por tal motivo, se debe abonar al demandante la pension de invalidez vitalicia  
equivalente 70% de su remuneracion mensual, desde el 13 de febrero de 2017.  
19. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable  
20. Con relacion a los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
organica funcional.  
asegurado.  
funcional.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Constitucional, corresponde a la demandada abonarlos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04729-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ MONTALVO VALERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR a Rimac Seguros y Reaseguros que otorgue al demandante la pension  
de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 13 de  
febrero de 2017, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMANARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
1  
C  
leten  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
09_MAR/2020  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la SalaPrimera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL