
04747-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04747-2017-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 656/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04747-2017-PHC/TC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente-gentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
FerreroCosta, y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ledesma  
Nawvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilber Victor Navinta  
Tobar contra la resolucion de fojas 47, de fecha 31 de octubre de 2017, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2017, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la jefa provincial de Ilo del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica  
(INEI), dofia Julia Yolanda Cuela Choque, y contra eljefe de la Division Policial de Ilo,  
don Helbert-Jaime Espinoza Ochoa. Alega que, a través de los medios de comunicacion  
social, el INEI ha difundido una orden de inamovilidad de las personas con la finalidad  
de realizar en Censo Nacional 2017, medida que se efectuaria de ocho de la manana a  
cinco de la tarde del dia domingo 22 de octubre de 2017, lo cual amenaza de sus  
derechos a la libertad de transito y a la libertad personal, puesto que las personas que se  
resistan a acatar la mencionada inamovilidad serian detenidas por efectivos policiales.  
Afirma que la Constitucion no establece que se tenga que prohibir el trânsito de las  
Realizada la investigacion sumaria, lajefa de la Provincial de Ilo del INEI, dona  
Julia Yolanda Cuela Choque, senala que el proceso del censo no transgrede las normas  
y se encuentra debidamente regulado, por lo que el demandante, en su condicion de  
ciudadano responsable, debe contribuir con su labor civica a dicho proceso. De otro  
lado, el jefe de la Division Policial de Ilo, coronel PNP Helbert Jaime Espinoza Ochoa,  
senala que la institucion policial que representa no ha difundido ni se ha pronunciado  
por medida restrictiva alguna relacionada con el citado censo. Afirma que, conforme a  
lo senalado por el Decreto Supremo 062-2017-PCM, la Policia Nacional esta obligada  
personas a efectos de realizar un censo.  
a participar y apoyar en el censo.  
X V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04747-2017-PHCIC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ilo, con fecha 19 de octubre  
de 2017, declaro infundada la demanda. Estima que las detenciones policiales en el  
marco del censo se darian cuando se presenten hechos apartados de lo ordinario, como  
la actuacion ilicita de un ciudadano. Senala que, a través del Ministerio del Interior, se  
haindicado que no se daran las detenciones policiales y que unicamente se invocara a  
los ciudadanos a que colaboren con el censo programado.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua  
revoco la resolucion apelada y declaro improcedente la demanda. Considera que la  
supuesta vulneracion a la libertad de transito y a la libertad personal tiene que ser real,  
cierta y de inminente realizacion, pero en el caso no concurren dichas exigencias, ya que  
las alegadas restricciones no tienen sustento de su existencia mas que algunas noticias  
propaladas por los medios de comunicacion social.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objéto de la demanda es que, en relacion con el recurrente, se disponga la  
inapliçacion de las disposiciones de inamovilidad y de detencion contenidas en el  
Pepreto Supremo 062-2017-PCM, publicado el viernes 2 de junio de 2017, y en la  
Asorma Técnica Censal 012-2017-INEI/CPV, publicada el 7 de octubre de 2017,  
medidas que fueron difundidas por el Instituto Nacional de Estadistica e  
Informatica a efectos de la realizacion del Censo Nacional 2017.  
Analisis del caso de autos  
2. La Constitucion ha consagrado, en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella; entre ellos, el derecho a la libertad de transito, cuya tutela se  
encuentra reconocida en el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal  
Constitucional. En su articulo 2, inciso 11, la Constitucion reconoce el derecho de  
toda persona a transitar por el territorio nacional, salvo limitaciones por razones de  
sanidad, por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria.  
3. En este contexto normativo, tenemos que el proposito fundamental del habeas  
corpus restringido es tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi que  
constituye la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion a las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
como a ingresar O salir de él, a través de las vias publicas 0 de vias que, sin ser  
publicas, presentan un uso publico 0 comun (servidumbre de paso, vias de transito  
de una edificacion lineal, etc.), 0 el supuesto de restriccion total de ingreso O salida  
del domicilio (vivienda/morada) de la persona. Estos supuestos de restriccion deben  
ser apreciados en el caso en concreto a efectos de determinar su presunta  
4. La Constitucion ha previsto en el articulo 2, inciso 24, paragrafo f, los supuestos en  
los cuales puede reputarse legitima O constitucional una restriccion de la libertad  
[] Toda persona tiene derecho (...) a la libertad y a la seguridad personal. En  
consecuencia (...) Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado  
del juez 0 por las autoridades policiales en caso de flagrante delito [...].  
inconstitucionalidad.  
personal; asi, literalmente senala lo siguiente:  
5. En esta linea normativa, se tiene que el Codigo Procesal Constitucional establece en  
su articulo 25, inciso 7, que el habeas corpus procede a fin de tutelar el derecho a  
no-serdetenido sino por mandato escrito y motivado del juez, O por las autoridades  
poligiales en caso de flagrante delito. Como se puede apreciar, la posibilidad de la  
detencion de la persona ha sido reservada a los organos jurisdiccionales 0 a la  
Policia Nacional del Peru en cumplimiento de los roles previstos en el articulo 166  
tav de la propia Constitucion, que son los de prevenir, investigar y combatir la  
6. En relacion con el presente caso, se tiene que, mediante el Decreto Supremo 062-  
2017-PCM, publicado del 2 de junio de 2017, se aprobaron las normas para la  
ejecucion de los censos nacionales: XII de poblacion, VII de vivienda y III de  
comunidades indigenas en el ano 2017, norma que en su articulo 42 senala que el  
dia del censo habra inamovilidad de la poblacion en el area urbana de todo el  
territorio nacional y sus aguas jurisdiccionales, desde las 8:00 hasta las 17:00.  
Asimismo, mediante el Decreto Supremo 076-2017-PCM, publicado del 15 de julio  
de 2017, el domingo 22 de octubre de 2017 fue declarado como el dia del censo  
7. Posteriormente, a través de la Resolucion Jefatural 352-2017-INEI, publicada el 7  
de octubre de 2017, se aprobo la Norma Técnica Censal 012-2017-INEI-CPV en  
cuyo articulo 2, paragrafo "m"), senala que ninguna persona podra transitar entre  
las 8:00 y 17:00 aunque haya sido empadronada. Agrega: "En caso contrario sera  
detenida por las Fuerzas del Orden". Asimismo, en el articulo 6 de la referida  
norma técnica se indica que las personas que por razones de salud u otra  
emergencia debidamente comprobada necesiten movilizarse entre las 8:00 y 17:00  
delincuencia.  
nacional.  
mopl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04747-2017-PHC/TC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
del dia del censo deberan comunicarse con la oficina censal de su distrito, el  
funcionario censal 0 miembro de la Policia Nacional 0 fuerzas armadas proximo a  
8. Este Tribunal considera que el estado de inamovilidad referido en el Decreto  
Supremo 062-2017-PCM debe ser entendido a modo de exhortacion y no de  
mandamus, puesto que colisiona con el derecho a la libertad de transito reconocido  
en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion, sin que se manifieste sustento alguno  
respecto de cierta situacion de excepcion que la misma norma constitucional prevé.  
9. Por otra parte, este Tribunal advierte que el Instituto Nacional de Estadistica  
Informatica no cuenta con potestad constitucional ni legal para disponer la  
restriccion de los derechos constitucionales a la libertad personal ni de libertad de  
transito de las personas, por lo que el dispositivo contendido en la Norma Técnica  
Censal 912-2017-INEI-CPV, el cual se refiere a que ninguna persona podra  
transitar en las horas destinadas al censo y, de ser el caso, fuerzas del orden  
Grocedcrian a su detencion, resulta inejecutable e ineficaz a efectos de restringir los  
encionados derechos constitucionales, independientemente de las  
responsabilidades administrativas, penales u otras que podrian configurar e  
desacato a las normas de la obligatoriedad de todo nacional a participar del proceso  
10. No obstante lo expuesto, en el caso de autos, este Tribunal advierte que la alegada  
medida de inamovilidad y eventual medida de detencion personal contenidas en el  
Decreto Supremo 062-2017-PCM y la Norma Técnica Censal 012-2017-INEI-CPY  
se encontraban destinadas para el dia del Censo Nacional 2017; es decir,  
111. En consecuencia, al ser la finalidad de los procesos constitucionales (entre los que  
se encuentra el habeas corpus), de conformidad con lo establecido en el articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional, reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos; en el presente caso, careceria, en principio, de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo sobre el asunto controvertido, porque ha operado  
la sustraccion de la materia. En efecto, conforme a lo senalado en el fundamento  
precedente, la alegada vulneracion 0 amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad personal y de la libertad de transito del recurrente, que se habria  
materializado con la emision del Decreto Supremo 062-2017-PCM y la Norma  
Técnica Censal 012-2017-INEI-CPV, cesaron el 22 de octubre de 2017.  
su domicilio, a fin de obtener autorizacion para transitar.  
del censo.  
circunscritas al dia 22 de octubre de 2017.  
IM  
A4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
12. Sin embargo, si bien es cierto que luego de la presentacion de la demanda la  
agresion 0 amenaza de vulneracion ha devenido en irreparable, la magnitud del  
agravio producido, que trasciende al caso concreto presentado, es tal que  
corresponde estimar la demanda en estricta aplicacion del segundo parrafo del  
13. En la misma linea de lo previsto por el mencionado articulo, este Tribunal dispone  
que se tomen las acciones que resulten pertinentes para evitar que la parte  
emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda. Es mas, si se constata que la parte emplazada procede  
de modo contrario a lo que se disponga al respecto, pasan a aplicarse las medidas  
coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda conforme al segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar al Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) que no vuelva  
a incurrir en las acciones que motivaron la interposicion de la demanda de autos,  
bajo apercibimiento de aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de la  
derecho a la libertad de transito y a la libertad personal.  
responsabilidad penal que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA YAMMWW I 1  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Rolator  
YE/SUNALCONSTITICION) AL  
D1 ao /  
-  
 C    
PONENTE  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
D CA DEL  
EXP. N904747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
La ponencia analiza la constitucionalidad de la Resolucion Jefatural 352-2017-INEI, que  
aprobo la Norma Técnica Censal No 012-2017-INEI-CPV "Ejecucion de La Entrevista  
Censal en el marco de los Censos Nacionales XII de Poblacion, VII de Vivienda y III de  
fundamento de voto por las siguientes razones.  
Comunidades Indigenas".  
Esta Norma Técnica, en su articulo 2, inciso m), senala lo siguiente:  
Ninguna persona podra transitar entre las 08:00 y 17:00 horas aunque  
haya sido empadronada. En caso contrario sera detenida por las  
Fuerzas del Orden.  
Coincido con la ponencia en que esta disposicion es inconstitucional.  
En efecto, por un lado se viola la libertad de transito (articulo 2, inciso 11, de la  
Constitucion), pues toda persona tiene derecho a transitar por el territorio nacional, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de  
También, se vulnera la libertad personal (articulo 2, inciso 24.f, de la Constitucion), ya que  
una persona solo puede ser detenida por mandamiento escrito y motivado del Juez 0 por  
las autoridades policiales en caso de flagrante delito. En la Norma Técnica sub examine no  
hay flagrante delito ni mucho menos mandato judicial para justificar una detencion.  
En mi opinion, podria resultar admisible una disposicion como la del articulo 42 del  
Decreto Supremo 062-2017-PCM ("El Dia del Censo habra inamovilidad de la  
poblacion... "), entendida como "exhortacion" segun indica la ponencia en su fundamento  
8. Pero en ningun caso esa "inamovilidad" puede constituir una amenaza a la libertad  
personal y de transito, como la contenida en el articulo 2, inciso m), de Norma Técnica  
Por estas consideraciones, a fin de que el emplazado (INEI) no vuelva a incurrir en la  
amenaza a los derechos fundamentales mencionados, voto por declarar FUNDADA la  
demanda, de conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
extranjeria, que no es el caso.  
Censal No 012-2017-INEI-CPV, bajo analisis.  
S.  
Lo que certifico:  
- -  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
MPw  
FERRERO COSTA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04747-2017-PHC/TC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
FUNDAMENTO DEVOTO DEL MAGISTRADOERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 2 en cuanto sostiene literalmente que:  
"La Constitucionha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hechou omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella; entre ellos, el derecho a la libertad de transito, cuya tutela se encuentra  
reconocida en el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional. En su articulo  
2, inciso 11, la Constitucion reconoce el derecho de toda persona a transitar por el  
territorio nacional, salvo limitaciones por razones de sanidad, por mandato judicial 0 por  
aplicacion de la ley de extranjeria.  
Mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
senala expresamente que el habeas corpus:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual o los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el precitado fundamento 4, del que discrepo y me aparto, senala  
algo totalmente equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la  
libertad personal cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad  
3. En efecto, equiparar libertad individual con libertad personal, como si fueran  
términos equivalentes 0 analogos, constituye un yerro y evidencia una confusion  
conceptual y teorica, toda vez que la libertad individual es un derecho continente,  
que comprende, entre otros, al derecho a la libertad personal 0 libertad fisica, asi  
como a los derechos que aparecen detallados enunciativamente en el articulo 25  
individual, que no es lo mismo.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTVCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada, no  
estoy de acuerdo con lo mencionado en el fundamento 2. El habeas corpus, dentro de su  
âmbito protegido, cobija a lo que se ha denominado la "libertad individual", cuyo ambito  
de proteccion es mas extenso que el de la "libertad personal" y que puede abarcar, en  
ciertos supuestos, la proteccion frente a conductas fiscales. Sin embargo, en la sentencia se  
reduce el ambito de proteccion de los procesos de habeas corpus a unicamente aquellos  
supuestos en los que exista alguna privacion fisica de la libertad personal.  
La relacion entre libertad individual y libertad personal es de género a especie. Esta ultima  
garantiza la libertad fisica 0 corporea, 0 sea, a la persona en cuanto ser corporal, contra  
todo tipo de restricciones 0 privaciones que puedan resultar ilegales 0 arbitrarias. En  
cambio, la libertad individual es mas amplia y garantiza la capacidad del individuo de  
hacer 0 no hacer todo lo que no esté licitamente prohibido. Es precisamente este ultimo  
derecho el que es objeto de proteccion en los procesos de habeas corpus, y que la sentencia  
no reconoce en su totalidad al solamente involucrarla con la libertad corporea.  
Sin perjuicio de lo expuesto, en este caso, al no concurrir una situacion especial que incida  
en la libertad individual, corresponde desestimar la demanda al no existir algun acto  
concreto que afecte en el âmbito constitucionalmente protegido de este derecho.  
S.  
RAMOSMUNEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04747-2017-PHCITC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. El recurrente solicita el cese de la orden de inamovilidad y detencion difundida  
por el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI). Dicha medida contra  
la libertad personal se ejecutaria por parte de miembros policiales adscritos a la  
Division y la Direccion de la Policia Nacional de Ilo. Alega la amenaza de  
afectacion de los derechos a la libertad de transito y a la libertad personal.  
2. Al respecto, alega que el INEI, con la finalidad de realizar el Censo Nacional  
2017, a través de medios de comunicacion social ha difundido una orden de  
inamovilidad para el domingo 22 de octubre de 2017. Afirma que las personas  
que se resistan a acatar la mencionada medida seran detenidas por los aludidos  
3. Sobre el particular, considero que el recurso interpuesto no esta referido a una  
cuestion de Derecho de especial trascendencia constitucional, toda vez que no  
alude a un asunto que requiera una tutela de especial urgencia, pues se cuestiona  
una supuesta amenaza de afectacion de los derechos a la libertad de transitoy y a la  
4. En efecto, se tiene que la orden de inamovilidad se dispuso para el dia del Censo  
Nacional 2017. En otras palabras, la alegada amenaza de los derechos invocados  
a la fecha ha cesado, pues esta se circunscribe al dia 22 de octubre de 2017. Por  
consiguiente, no existe necesidad de la emision de un pronunciamiento de fondo  
por haberse sustraido los hechos que en su momento sustentaron la postulacion  
5. Sin perjuicio de lo antes expuesto, cabe precisar que la disposicion contenida en  
la Norma Técnica Censal 12-2017-INEI/CPV, referida a que el dia del censo  
habra inamovilidad, que ninguna persona podra transitar entre las 08:00 y 17:00  
horas, y que caso contrario sera detenida por las fuerzas del orden, debe ser  
entendida como una disposicion que en los hechos tiene por finalidad alcanzar los  
objetivos trazados por el Estado Peruano con los Censos Nacionales: XII de  
miembros policiales, lo cual afectara los derechos invocados.  
libertad personal cuyos efectos a la fecha ha cesado.  
del habeas corpus (17 de octubre de 2017).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
Poblacion y VII de Vivienda y III de Comunidades Indigenas en el ano 2017, pero  
de ninguna manera puede ser concebida como una norma que tiene por finalidad  
detener policialmente a los ciudadanos que la incumplan, en términos  
equiparables a una detencion policial por flagrancia delictiva 0 por mandato  
Por las razones expuestas, considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la  
judicial.  
demanda.  
LEDESMA NARVAEZ  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONATTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04747-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
WILBER VICTOR NAVINTA TOBAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de los fundamentos y fallo emitidos respecto del Expediente 04747-2017-  
1. El recurrente alega que el INEI, con la finalidad de realizar el Censo Nacional  
2017, a través de medios de comunicacion social ha difundido una orden de  
inamovilidad para el domingo 22 de octubre de 2017. Afirma que las personas  
que se resistan a acatar la mencionada medida seran detenidas por los aludidos  
2. Por ello, solicita el cese de la orden de inamovilidad y detencion difundida por el  
Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI), medida que seria ejecutada  
por los efectivos policiales adscritos a la Division y la Direccion de la Policia  
3. Sin embargo, esta Sala advierte que la orden de inamovilidad se dispuso para el  
dia del Censo Nacional 2017. En otras palabras, la alegada amenaza de los  
derechos invocados a la fecha habria cesado, pues esta se circunscribiria al dia 22  
de octubre de 2017. Por consiguiente, no existe necesidad de la emision de un  
pronunciamiento de fondo por haberse sustraido los hechos que en su momento  
sustentaron la postulacion del habeas corpus (17 de octubre de 2017).  
4. En consecuencia, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional  
5. De otro lado, cabe senalar que la orden de inamovilidad no fue dispuesta por el  
INEI, sino, por la Presidencia del Consejo de Ministros, como aparece del articulo  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
PHC/TC, por las siguientes razones:  
miembros policiales, lo cual afectara los derechos invocados.  
Nacional de Ilo.  
corresponde desestimar la presente demanda.  
42 del Decreto Supremo No 062-2017-PCM.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONA