
04765-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04765-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 986/2020  
EXP. N.o 04765-2019-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael  
Zapata Lopez contra la resolucion de fojas 111, de fecha 6 de noviembre  
de 2011, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente in limine  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2019, don Rafael Zapata Lopez interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra don José Maria Castillo Gastulo,  
director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo (Picsi). Alega la  
vulneracion de los derechos de los reclusos a no ser objeto de tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena, a la salud y a la integridad personal.  
Elrecurrente solicita que: (i) se varie la forma en que cumple la pena  
privativa de la libertad de carâcter efectiva que le fue impuesta en el  
proceso penal en el que fue condenado, por detencion domiciliaria en el  
inmueble ubicado en calle Antenor Orrego.-Pueblo Joven Lujan, en el  
distrito de José Leonardo Ortiz en Chiclayo; (ii) se ordene al director del  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo (Picsi) que en el dia lo traslade  
a su domicilio; y (iii) se ordene al director general del Hospital Almanzor  
Aguinaga Asenjo, para que el especialista en enfermedad mental haga las  
visitas que sean necesarias a su domicilio e informe al juzgado cada tres  
meses sobre su estado de salud.  
Don Rafael Zapata Lopez refiere que el CuartoJuzgado Unipersonal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
de Chiclayo mediante sentencia, Resolucion 11, de fecha 16 de octubre de  
2014 (f. 41), lo condeno por el delito de actos contra el pudor de menor  
de edad de iniciales K.E.P.G.y K.L.P.G., a seis anos de pena privativa de  
la libertad. La Sala Vacacional Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque mediante sentencia 05-2015, Resolucion 21, de fecha 13 de  
febrero de 2015 (f.55),confirmo la precitada sentencia (Expediente 7385-  
2012-1706-JR-PE-01). El accionante anade que interpuso recurso de  
casacion que fue declarado inadmisible por Resolucion de fecha 4 de  
marzo de 2015; y por Resolucion de fecha 1 de junio de 2015 (f. 65), se  
declaro inadmisible la queja de derecho (Queja 114-2015-Lambayeque).  
El accionante manifiesta que el Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de. José Leonardo Ortiz, mediante Resolucion 19, de fecha 23  
de abril de 2018 (f. 71) dispuso su ingreso al Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo para cumplir la condena impuesta desde el 23  
de abril de 2018 hasta el 22 de abril de 2024. Al respecto, alega que tiene  
ochenta y dos anos de edad y la precitada condena le produjo depresion,  
lo que a su vez ocasiono el deterioro de su salud mental y una secuela de  
infarto cerebral, lo que lo hace propenso a un derrame cerebral. Afirma  
ademas que tiene epilepsia, hipertension, hiperplasia de prostata, por lo  
que tiene que acudir a diferentes hospitales y actualmente no se puede  
movilizar solo.  
El recurrente anade que el 18 de julio de 2019 fue tratado en  
emergencia al hospital de EsSalud con el diagnostico de sindrome  
confusional sobre agregado a demencia vascular por infeccion urinaria;  
fibrilacion auricular compensada; incontinencia urinaria; secuela de ECV  
isquémico y glaucoma operado hace dos anos. Por su estado de salud,  
agrega el accionante que se encuentra en el topico del Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo; sin embargo, en ese lugar no se le puede  
atender de manera apropiada, por la falta de personal, de medicina, de  
espacio, entre otros. Por ello, solicita cumplir su pena en su casa, para ser  
atendido por su familia, puesto que, por su edad y su estado de salud, no  
existe peligro de fuga.  
El Segundo Juzgado Unipersonal del Chiclayo mediante Resolucion  
1, de fecha 28 de agosto de 2019, admitio a trâmite la demanda y dispuso  
que dentro del término de 24 horas el demandado informe sobre el estado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
de salud de don Rafael Zapata Lopezy las acciones pertinentes que se han  
tomado en salvaguarda de la salud del interno (f. 73).  
El director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, don José  
Maria Castillo Gastulo mediante oficio 0794-2019-INPE17.125D (f.  
77), remitio el Informe médico 098-INPE/17.125/CMP/GCHR, emitido  
por el médico del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo y copias de  
la historia clinica del recurrente.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario  
(INPE) mediante escrito de fecha 2 de setiembre de 2019, se apersona al  
proceso y senala que en la notificacion del auto de admision de la demanda  
no se adjunto la demanda de habeas corpus ni sus anexos (f.86).  
El Segundo Juzgado Unipersonal del Chiclayo con fecha 25 de  
setiembre de 2019 (f. 93), declaro improcedente in limine la demanda, por  
098/NPE/17.125/CMP/GCHR, de fecha 3 de setiembre de 2019, se  
advierte que el interno se encuentra hemodinamicamente estable, con  
patologias cronicas en tratamiento; hospitalizado en el topico de medicina  
donde recibe atenciones médicas frecuentes como consta en su historia  
clinica; y cuenta con acta de junta médica con la que acude a consultas  
con diferentes médicos especialistas del Hospital de EsSalud en Chiclayo;  
en consecuencia, se aprecia que el recurrente es atendido en forma regular,  
conforme se establece en el Codigo de Ejecucion Penal y la politica  
considerar que de acuerdo  
con el Informe médico  
criminal establecida por el INPE.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, confirma la apelada por estimar que no se ha  
acreditado que el personal del INPE haya denegado atencion médica al  
recurrente y en virtud de ello se haya puesto en peligro su salud e  
integridad fisica. Ademas, aduce que lo que en realidad se pretende es que  
se disponga la excarcelacion del recurrente sin amparo legal alguno, toda  
vez que en la legislacion no se encuentra prevista la figura de arresto  
domicilio para condenados, por lo que una medida en dicho sentido seria  
ilegal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que: (i) se varie la forma en que don  
Rafael Zapata Lopez cumple la pena privativa de la libertad de  
caracter efectiva que le fue impuesta en el proceso penal que se le  
siguio por el delito de actos contra el pudor de menor de edad de  
iniciales K.E.P.G.y K.L.P.G. (Expediente 7385-2012-1706JR-PE-  
01);y que, en consecuencia, se le imponga detencion domiciliaria;  
(ii) se ordene al director del Establecimiento Penitenciario de  
Chiclayo (Picsi) que en el dia lo traslade a su domicilio; y, (iii) se  
ordene al director general del Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo,  
para que el especialista en enfermedad mental haga las visitas que  
sean necesaria a su domicilio e informe al juzgado sobre su estado  
2. El recurrente alega la vulneracion del derecho de los reclusos a no  
ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple  
la pena, y del derecho a la salud y a la integridad personal.  
de salud cada tres meses.  
Analisis del caso  
3. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé  
el denominado habeas corpus correctivo, el cual procede para  
tutelar el derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de  
la forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion o la  
pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion O amenaza, en principio, del derecho a la vida,  
a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del  
derecho al trato digno y a no ser objeto de penas O tratos inhumanos  
O degradantes, asi como del derecho a la visita familiar, cuando se  
ha determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena.  
4. En la Resolucion 00590-2001-HCIC, el Tribunal Constitucional  
ha precisado que el habeas corpus correctivo procede ante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan  
recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que,  
bajo una especial relacion de sujecion, se encuentran internadas en  
establecimientos de tratamiento, publicos 0 privados.  
5. En la Sentencia 04007-2015-PHCTC, este Tribunal dejo sentado  
que el derecho a la salud mental también es parte integrante del  
derecho a la salud; por tanto, se caracteriza por tener como unico  
titular a la persona humana, y poseer como contenido el derecho a  
disfrutar del mayor nivel posible de salud mental y todos aquellos  
componentes propios del bienestar psicologico y mental de la  
persona humana (Sentencias 03426-2008-PHCTC; 02480-2008-  
6. En el presente caso, el recurrente solicita que se varie la forma en  
que don Rafael Zapata Lopez cumple la pena privativa de la libertad  
de caracter efectiva que le fue impuesta en el proceso penal que se  
le siguio por el delito de actos contra el pudor de menor de edad  
(articulo 176-A del Codigo Penal); y que se le imponga detencion  
7. Al respecto, en los literales a) al d), del articulo 290, del nuevo  
Codigo Procesal Penal, se establece los supuestos en los que se  
podra imponer detencion domiciliaria, pese a corresponder prision  
preventiva, siempre que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion  
pueda evitarse razonablemente con la imposicion de esta medida.  
Como se aprecia, la detencion domiciliaria es una medida de  
coercion procesal que se impone a los procesados, pero en el caso  
8. Este Tribunal considera, en cuanto a la alegada vulneracion del  
derecho a la salud e integridad personal, y luego de compulsar los  
documentos que obran en autos, que la demanda debe ser  
desestimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Don Rafael Zapata Lopez, de fojas 21 a la 31 de autos,  
presento diversos documentos con los que se acredita que  
AA/TC).  
domiciliaria.  
el recurrente tiene la condicion de sentenciado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
desde la fecha en que fue internado (23 de abril de 2018) en  
el Establecimiento Penitenciario de Chiclayo (Picsi) ha sido  
atendido en diversas oportunidades y por diferentes  
especialidades en el Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo  
b) En el Informe Médico 098-INPE/17.125/CMPGCHR, de  
fecha 3 de setiembre de 2019 (f. 78), se da cuenta que el  
recurrente se encuentra hemodinamicamente estable y acude  
a citas médicas con diferentes especialistas.  
C) Mediante Informe Médico 454-2019-INPE-17.125/AIME, de  
fecha 26 de julio de 2019 (f. 82), la médico asistente del  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo da cuenta que el  
recurrente por su estado de salud y condiciones fisiologicas,  
cumple con el requisito para que se le brinde una dieta  
alimenticia acorde a su situacion. Por ello, la jefa del Area de  
salud del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo,  
mediante oficio 420-2019-INPE- 17.125/CMS-EPGH, de  
fecha 26 de julio de 2019, solicito al administrador de dicho  
penal que se le otorgue la dieta alimentaria indicada al  
recurrente (f. 83). Ademas en el Acta de Junta Médica  
Penitenciaria 197-2019-INPE/SP, de fecha 2 de marzo de  
2019 (f. 85), se indica que el recurrente requiere la atencion  
d) De lo expuesto en los literales a) al c), supra, este Tribunal  
aprecia que el recurrente ha acudido en diferentes  
oportunidades al Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo. y ha  
sido internado conforme al estado de salud que en ese  
momento presentaba y también ha sido atendido por  
diferentes especialidades médicas, como cardiologia,  
neurologia, traumatologia, oftalmologia, urologia, geriatria;  
entre otras. Por consiguiente, no se ha acreditado que en el  
topico del establecimiento penitenciario donde se encuentra  
recluido, al recurrente se le haya negado la atencion médica  
que necesita, ni que se le hubiera denegado, en forma  
(Essalud) en Chiclayo.  
por diferentes especialidades médicas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04765-2019-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL ZAPATA LOPEZ  
injustificada, el traslado al hospital para su atencion en las  
diferentes especialidades médicas que requiere.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.