
04760-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04760-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04760-2008-PA/TC  
JOSÉ ELEODORO PAICO MORE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Eleodoro Paico More  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 132, su fecha 5 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000097234-2006-ONP/DCIDL 19990, y que, en consecuencia, se le restituya la  
pension de invalidez que se le otorgo mediante la Resolucion N.o 0000034068-2005-  
ONP/DC/DL 19990, con abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada no contestala demanda  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 23 de noviembre de  
2007, declara fundada la demanda considerando que la decision de la emplazada de  
declarar caduca la pension de invalidez no ha sido sustentada debidamente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que el demandante no ha desvirtuado el examen médico que sirvio  
para declarar la caducidad dé su pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04760-2008-PA/TC  
JOSÉ ELEODORO PAICO MORE  
PIURA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
definitiva que percibia conforme a la Resolucion N.o 0000034068-2005-  
ONP/DC/DL 19990. En consecuencia, su pretension està comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, se advierte que la pension  
de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0  
mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le  
permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que  
4. A fojas 2 de autos obra la Resolucion N.° 0000034068-2005-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 21 de abril de 2005, de la que se desprende que se otorgo pension de invalidez  
a favor del demandante, de conformidad con_etarticulo 250 del Decreto Ley N.o  
19990, por haberse considerado que se encontraba incapacitado para laborar y que  
5. Asimismo, de la Resolucion N.° 0007234398-0NPDCDL 19990, de fecha 6  
de octubre de 2006, obrante a fojas 3, que amparandose en el articulo 33° del  
Decreto Ley N.o 19990, declara caducala pension de invalidez del recurrente  
argumentando que de acuerdo con el Dictamen de la Comision Médica el actor  
padece de una enfermedad distinta a la que le genero el derecho a la pension de  
invalidez y ademas con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto  
equivalente al que percibe como pension. Dicha informacion es corroborada con el  
Certificado de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidad de  
EsSalud - Red Asistencial Piura, de fecha 11 de abril de 2007, obrante a fojas 87,  
con el cual se acredita que el demandante presenta 20% de menoscabo.  
6. Siendo asi, se acredita que el recurrente se encuentra comprendido en el supuesto  
previsto en el inciso a) del articulo 330 del Decreto Ley N.° 19990, pues el grado de  
Incapacidad que presenta no le impide percibir una suma equivalente a la que  
recibe".  
su incapacidad era de naturaleza permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04760-2008-PA/TC  
JOSÉ ELEODORO PAICO MORE  
PIURA  
percibiria como pension. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANTISCEN MOR ALESSARANA  
TRIDUNAL MECRETARID CONA afr rux  
GUMERAI