
04783-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04783-2018-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 1152/2020  
EXP. N.o 04783-2018-PA/TC  
DEL SANTA  
CECILIA IRENE RODRIGUEZ  
REBAZA (Representacion del menor de  
iniciales APGR)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 7 de agosto de 2019  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia Irene  
Rodriguez Rebaza, en representacion de su menor hijo de iniciales APGR, contra la  
resolucion de fojas 53, de fecha 14 de agosto de 2018, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de marzo de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra elSegundo Juzgado Especializado de Familia de Chimbote de la Corte  
Syperior de Justicia del Santa, solicitando que se declare la inaplicabilidad y la  
suspension de los efectos de la Resolucion 20, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 5),  
confirmo la Resolucion 15, de fecha 22 de agosto de 2017, que declaro  
Guillen Lopez, padre de su menor hijo de iniciales APGR; y, consecuentemente  
demanda  
Weuo  
improcedente la  
de alimentos que interpusiera contra don David Yony  
declaro concluido el proceso (Expediente 1721-2016).  
Alega que mediante Resolucion 2, de fecha 7 de agosto de 2017 (f. 2), se  
estimo la queja que interpuso contra la Resolucion 6, de fecha 5 de abril de 2017 y  
se le concedio el recurso de apelacion que formulo contra la Resolucion 3, de fecha  
20 de marzo de 2017, en la que se desestimo la nulidad que dedujo contra la  
resolucion que tuvo por contestada la demanda. Aduce que no obstante encontrarse  
pendiente la resolucion de dicha impugnacion, se dicto sentencia declarando  
improcedente la demanda, vulnerandose asi sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y del derecho a la pluralidad de instancias.  
mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04783-2018-PA/TC  
DEL SANTA  
CECILIA IRENE RODRIGUEZ  
REBAZA (Representacion del menor de  
iniciales APGR)  
  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con fecha  
2 de abril de 2018 (f. 14), declaro improcedente in limine la demanda en virtud del  
inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, considerando que, en  
realidad, la actora pretende revisar el mérito de lo resuelto en el proceso subyacente.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
-  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la  
Examen de procedencia de la demanda  
1. Er cohtenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la pluralidad de  
instancias, garantiza que lo resuelto pueda ser susceptible de ser impugnado,  
en caso se hubiera hecho uso de los recursos establecidos por el legislador  
2. Siendo ello asi, la demanda no debio ser rechazada liminarmente porque,  
contrariamente a lo resuelto por el a quo y el ad quem, lo puntualmente alegado  
encuentra sustento directo en el derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la pluralidad de instancias, al no haberse resuelto  
el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 3, de fecha 20 de  
marzo de 2017, pese a que fue concedido. Cabe examinar, entonces, si ello  
-  
W  
democratico.  
resulta constitucional 0 no.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
m4l  
3. Aunque, en principio, se deberia remitir los actuados al juez de primera  
instancia 0 grado, ello debe descartarse; y, en tal sentido, resolverse la  
cuestion litigiosa de una vez por las siguientes razones: (i) el litigio versa  
sobre un asunto de puro Derecho; (ii) tal proceder no vulnera ninguna  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04783-2018-PA/TC  
DEL SANTA  
CECILIA IRENE RODRIGUEZ  
REBAZA (Representacion del menor de  
iniciales APGR)  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso de la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial, la cual se ha apersonado al presente proceso (f.  
25); (iii) la posicion de la judicatura es totalmente objetiva y se ve reflejada  
en la propia fundamentacion utilizada en la resolucion objetada [cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 03864-2014-PA/TCH y, finalmente, (iv)  
ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion  
incurridos por los jueces que los tramitan, pueden justificar que la solucion  
del problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la  
eficacia vertical de derechos fundamentales cuya efectividad el Estado  
Constitucional no solamente debio respetar, sino promover.  
V  
Examen del caso de autos  
4. Revisados los actuados, se aprecia que la sentencia dictada en el proceso de  
alimentos materia de cuestionamiento (fs. 5), declaro improcedente la  
demanda en las dos instancias, por considerar que la recurrente carecia de  
legitimidad para obrar porque que la pretension reclamada ya habia sido  
satisfecha con la transaccion extrajudicial suscrita por la recurrente con el  
padre del menor alimentista, acuerdo que, ademas, habria sido materia de  
Ejecueion en un proceso ordinario. Asi pues, la demanda de alimentos fue  
deetarada improcedente por no existir una relacion juridica procesal valida,  
5. Ahora bien, efectuada la busqueda en la pagina web del Poder Judicial  
dhupglesipigobpescifommsdealeform.hmD) se advierte que con  
posterioridad al dictado de la sentencia del proceso subyacente, el Segundo  
Juzgado de Familia del Santa emitio una resolucion senalando que carecia  
de objeto emitir pronunciamiento respecto a la apelacion formulada contra la  
resolucion que desestimo el pedido de nulidad de la demandante, porque en  
6. Lo expuesto permite apreciar que el hecho de haberse dictado sentencia  
antes de resolver la impugnacion de una cuestion incidental promovida por  
la demandante con su pedido de nulidad, no puede ser considerado como  
lesivo a los derechos invocados por la actora, habida cuenta que habiéndose  
declarado improcedente la demanda de alimentos por existir un vicio en la  
relacion juridica procesal, resulta intrascendente verificar si se cumplio 0 no  
con los requisitos exigidos para la contestacion de demanda.  
Pr heor 1o que impedia que el Juez emitiera una sentencia de fondo.  
el principal la demanda habia sido declarada improcedente.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04783-2018-PA/TC  
DEL SANTA  
CECILIA IRENE RODRIGUEZ  
REBAZA (Representacion del menor de  
iniciales APGR)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
-  
6  
MAYMW  
Lo que certifico  
  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04783-2018-PA/TC  
DEL SANTA  
CECILIA IRENE RODRIGUEZ  
REBAZA (en representacion del menor  
de iniciales APGR)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Considero necesario precisar, respecto del Expediente 04783-208-PA/TC, lo  
1. Antes de emitir un pronunciamiento que ponga fin a la instancia, el juzgador  
debe evaluar, si ha resuelto todas las incidencias, solicitudes 0 escritos  
2. Igualmente, antes de emitir la decision que resuelva el recurso admitido, la  
instancia superior 0 suprema, segun corresponda, debe haber resuelto todos  
los escritos presentados y emitir pronunciamiento sobre todos y cada uno de  
3. En este caso, ello no ha ocurrido, pues el proceso ordinario ha sido  
declarado concluido, sin que se haya resuelto el recurso de apelacion  
concedido a la demandante, presentado contra la resolucion 3, de 20 de  
marzo de 2017 -que desestimo la nulidad que dedujo contra la resolucion  
4. Sin embargo, esta decision no resulta arbitraria, pues dicha conclusion del  
proceso, no deriva de un pronunciamiento de mérito sobre lo peticionado,  
sino, de un defecto en la legitimidad para obrar que afecta la existencia de  
5. Asi, al no existir una relacion juridica procesal valida, resulta innecesario  
discutir si la parte emplazada, al contestar la demanda, lo hizo cumpliendo  
siguiente:  
presentados, a fin de evitar nulidades posteriores.  
los recursos concedidos que son de su competencia.  
que tuvo por contestada la demanda  
una relacion procesal valida.  
los requisitos exigidos para tal efecto.  
Es por ello, que mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL