
04820-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04820-2019-HD.pdf)  
---  
L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 146/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04820-2019-PHD/IC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
con su fundamento de voto que se agrega, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Yaranga  
Llacua contra la resolucion de fojas 128, de fecha 23 de julio de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el  
extremo que declaro infundado el pago de costos por parte de la demandada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2018, don Martin Yaranga Llacua interpone  
Firmado digitalmente pordemanda de habeas data contra el Ministerio de Educacion. Solicita, invocando Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILANAcInejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica, que se disponga la MIRANDA CANALES Manuel  
Fecha: 23/12/2020 0044deds@omité de Lista Priorizada de Pago de Deudas por Resoluciones Judiciales; 2) conformidad Fecha: 21/12/2020 12:12:30-0500  
Pilar FAU 20217267618  
Motivo: Doy fé  
Jesus FAU 20217267618 soft  
sehtrega de la siguiente informacion: 1) resolucion que designa a los integrantes Motivo: En senal de  
el Resumen Académico Laboral de los integrantes del Comité de Lista Priorizada  
de Pago de Deudas por Resoluciones Judiciales; 3) la Directiva Interna que  
establece el procedimiento del pago de deudas por resoluciones judiciales; y 4) el  
manual, reglamento, instructivo u otro documento técnico que apruebe el  
programa de reconocimiento institucional para los trabajadores del Ministerio de  
Educacion. Aduce que, pese a haber requerido dicha informacion mediante  
documento de fecha cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
La Procuraduria Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio  
de Educacion, mediante escrito de fecha 30 de mayo de 2018, contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada, alega que el  
pedido de informacion del recurrente fue atendido mediante Oficio 3950-2018-  
MINEDUSG-OACIGED, del 26 de marzo de 2018, documento en el cual se le  
comunico al actor que su solicitud seria atendida en lo referido a los puntos 1 y 2  
de su requerimiento administrativo, y en cuanto a los puntos 3 y 4, no se le  
proporcionaria, dado que no se contaba con dicha informacion; respuesta que fue  
notificada al actor el 6 de abril de 2018, quien luego de cancelar la tasa  
correspondiente procedio a recabar la documentacion anteriormente indicada.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 28 de septiembre de 2018, declaro  
fundada en parte la demanda, pues a su juicio, el presente caso es un supuesto  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 21/12/2020 08:07:59-0500  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 22/12/2020 19:51:16-0500  
L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 146/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04820-2019-PHD/IC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
contemplado en el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, en tanto la demandada cumplio con entregarle al recurrente la  
informacion que tenia a su disposicion luego de la interposicion de la demanda,  
mientras que, en el caso de la informacion que no obra en su poder, no se le puede  
exigir que expida documentacion que no posee. Asimismo, el juzgado dispuso que  
la parte demandada cumpla con el pago de costos procesales.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion de vista de fecha 23 de julio de 2019 (fojas 128), empleando  
fundamentos similares a los del juzgado de primera instancia, confirmo en parte la  
resolucion recurrida, pues al igual que la primera instancia, la Sala superior  
considera que si bien la demandada cumplio con entregarle al recurrente la  
informacion que tenia a su disposicion, esto fue posterior a la interposicion de la  
demanda, porque debe aplicarse el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, de la misma forma, coincide con el razonamiento del  
juzgado al manifestar que, el requerimiento del recurrente no podia ser atendido  
en su totalidad, en vista que la entidad no contaba con toda la informacion, lo cual  
fue puesto en conocimiento del recurrente mediante el Oficio 3950-2018-  
MINEDUSG-OACIGED; sin embargo, la Sala decidio revocar el extremo  
referido al pago de los costos procesales, ya que a su juicio la entidad demandada  
no actuo con temeridad 0 mala fe, mas aun, cuando la participacion del letrado en  
este tipo de procesos es facultativa, conforme con lo establecido en el articulo 65  
del citado codigo adjetivo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, la  
sentencia de segunda instancia O grado, de fecha 23 de julio de 2019, en el  
extremo que desestimo la solicitud de pago de costos procesales. Por lo que,  
corresponde determinar a este Colegiado si en el caso concreto corresponde  
O no ordenar a la parte emplazada asuma el pago de dicho concepto.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de  
habeas data conforme lo dispone el articulo 65 del mismo cuerpo legal,  
establece que "si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada [...] En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos'  
L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 146/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04820-2019-PHD/IC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
3. Quiere esto decir que la regla en los procesos constitucionales es que si se  
declara fundada la demanda, corresponde que se condene al demandado al  
pago de costas y costos procesales. Dicha regla tiene como excepcion el  
caso en que el Estado sea demandado, en este supuesto, solo corresponde la  
4. En el caso de autos, esta acreditado que la sentencia constitucional (cfr.  
Resolucion 5, de fecha 28 de septiembre de 2018, a fojas 93) declaro  
fundada en parte la demanda interpuesta en contra del Ministerio de  
Educacion, confirmada por resolucion de vista, del 23 de julio de 2019 (fojas  
128). Por lo tanto, tratandose de una sentencia estimatoria emitida en un  
proceso constitucional que tiene como demandada a una entidad estatal,  
corresponde condenar a esta al pago de los costos del proceso, pues estamos  
frente al supuesto regulado en el segundo parrafo del articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
condena al pago de costos procesales.  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional; por consiguiente,  
ORDENAR al Ministerio de Educacion el pago de costos procesales a favor del  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04820-2019-PHDIC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincido con la ponencia respecto a declarar FUNDADA la demanda de autos,  
sin embargo, me permito efectuar ciertas precisiones sobre las razones utilizadas  
1. En el caso de autos, el ad quem confirmo en parte la apelada por coincidir  
con esta en cuanto a que la entrega de la informacion se produjo en fecha  
posterior a la interposicion de la demanda y en que el requerimiento del  
recurrente no podia ser atendido en su totalidad por tratarse de informacion  
con la que no cuenta la emplazada; no obstante, la revoca en lo referido a  
los costos procesales pues a su juicio la entidad demandada no actuo con  
temeridad O mala fe, mas aun, cuando la participacion del letrado en este  
tipo de procesos es facultativa, conforme con lo establecido en el articulo 65  
del citado codigo adjetivo y, en consecuencia, la reforma declarando  
para arribar a tal decision.  
infundado dicho extremo.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 00:45:45-0500  
Firmado digitalmente por:  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 21/12/2020 12:12:56-0500  
OTAROLA SANTILLANA 2anet Al respecto, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, prescribe lo MIRANDA CANALES Manuel  
siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O  
persona demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez,  
éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil. >  
condenado al pago de costos.  
Ley, los costos se  
Si bien, el precitado articulo no regula la exoneracion del pago de costos,  
pero realiza una remision al Codigo Procesal Civil, el cual en su articulo  
412 establece lo siguiente:  
"La imposicion de la condena en costas y costos no requiere ser  
demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
judicial expresa y motivada de la exoneracion. (...)"  
Desde una interpretacion de ambas disposiciones normativas se tiene que  
para la exoneracion del pago de costos se requiere una declaracion judicial  
expresa y motivada de la exoneracion, que dicho sea de paso es un deber de  
todo operador judicial.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04820-2019-PHDIC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
3. Son precisamente las razones ofrecidas por el ad quem para exonerar de los  
costos a la entidad emplazada con las que discrepo, por cuanto si advierto  
una manifiesta actuacion temeraria por parte de la misma; situacion  
evidenciada en las siguientes conductas: (i) no entregar la informacion  
requerida por el actor en los puntos 1 y 2 de su solicitud en sede  
administrativa, a pesar de tenerla bajo su custodia; y (ii) entregar la  
informacion requerida en los puntos 1 y 2 durante el transito de la primera  
Asimismo, cabe senalar que la conducta lesiva por parte de la emplazada  
llevo al demandante a solicitar tutela judicial para acceder a la restitucion de  
su derecho conculcado, situacion que, en el presente caso, le genero costos  
por accionar el presente proceso y los cuales, de acuerdo con el articulo 56  
citado, deben ser asumidos por la emplazada, a modo de condena por su  
4. Por lo expuesto y considerando que la demanda ha sido declarada fundada  
en parte, la pretension del recurrente sobre el pago de costos procesales debe  
ser estimada; en consecuencia, se debe ordenar al Ministerio de Educacion  
el pago de los mismos a favor de don Martin Yaranga Llacua.  
instancia 0 grado.  
accionar lesivo.  
S.  
MIRANDA CANALES