
04891-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04891-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1112/2020  
EXP. N.° 04891-2019-PHCTC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO CHILON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, han emitido, por mayoria la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 04891-  
2019-PHC/IC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada emitio voto  
singular declarando fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el voto singular  
del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tania Veronica  
Aquino Chilon contra la resolucion de fojas 973, de fecha 13 de setiembre de 2019,  
expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2018 (f. 1), dona Tania Veronica Aquino Chilon  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los senores jueces Domingo  
Celestino Alvarado, Santos Luis Vasquez Placencia y Robert Alvarado Trujillo,  
integrantes del Juzgado Penal Colegiado de Cajamarca.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 22 de marzo de  
2013 (f. 861), mediante la cual se la declaro inimputable del delito de parricidio y  
se le impone la medida de seguridad de internamiento por treinta anos, y la nulidad  
de la Resolucion 14, de fecha 23 de abril de 2013 (f. 899), que declaro consentida  
la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad  
(Expediente 000354-2012-2-0601-JR-PE-03). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la defensa, al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, a la pluralidad de instancia y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales.  
Sostiene que en el proceso penal cuestionado fue declarada exenta de  
responsabilidad penal, y se le impuso la medida de seguridad por treinta anos, que  
debe ser cumplida en el Hospital Psiquiatrico Victor Larco Herrera desde el 22 de  
marzo de 2013 hasta el 21 de marzo de 2042. Agrega que han transcurrido 6 anos  
y 3 meses desde su tratamiento y que su estado emocional, mental y psicologico  
han sido recuperados, lo cual se puede corroborar con los informes médicos  
remitidos al juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
Sostiene que pese a estar recuperada, se halla imposibilitada de obtener su  
libertad, por cuanto pese a que mediante la sentencia de fecha 22 de marzo de 2013  
se la declaro exenta de responsabilidad penal, contraviniendo el ordenamiento legal,  
se ha precisado que en caso desaparecieran los motivos de su inimputabilidad se  
sustituya esta por pena privativa de libertad, lo cual le impide que pueda gestionar  
el cese de su internacion, pues ha sido sancionada con una pena no prevista en la  
ley.  
Arguye que el proceso fue transformado de uno comun a uno de seguridad,  
de conformidad con lo previsto en el articulo 457, inciso 6 del Codigo Procesal  
Penal, sin embargo, no se cumplio con nombrar un curador, el que debio  
representarla en el proceso, lo que vulnera su derecho de defensa, pues era a su  
curador a quien le correspondia decidir sobre la continuidad O reemplazo de su  
defensa técnica, quedando en estado de indefension absoluta, pues tampoco pudo  
ejercer su derecho a la doble instancia. Sostiene ademas que segun el requerimiento  
fiscal se solicito internamiento por el término de 10 anos, no obstante, se le impuso  
una medida mas grave por el periodo de 30 anos, vulnerando lo dispuesto en el  
articulo 397, inciso 3 del Codigo Procesal Penal.  
De igual forma, senala que, pese a que fue considerada inimputable y por  
consiguiente exenta de responsabilidad penal, es condenada de acuerdo a lo previsto  
en el articulo 107 del Codigo Procesal Penal, con la agravante de alevosia, pese a  
que no contaba con lucidez mental, por lo que debio calificarse el grado de  
afectacion para determinar el tiempo de internamiento maximo, que no debio  
superar el requerimiento fiscal y aplicarse el articulo 106 del Codigo Penal.  
Ademas, alega que la cuestionada sentencia contiene una orden de internamiento  
sin una motivacion correcta.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de setiembre de  
2018 (f. 50), admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 60 de autos, contesta la demanda y alega que la resolucion judicial  
que se pretende cuestionar en la jurisdiccion constitucional, no fue cuestionada en  
la jurisdiccion ordinaria, por lo que no goza de condicion de firmeza. Asimismo,  
los magistrados del Juzgado Penal Colegiado de Cajamarca han tramitado el  
proceso cuestionado con apego a la Constitucion y al debido proceso.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
Mediante Oficio 453-2018-PC-HVLH-MINSA, de fecha 28 de setiembre de  
2018 (f. 68), se remiten fotocopias de la historia clinica de la favorecida.  
El juez Santos Luis Vasquez Plasencia, a fojas 919 de autos, solicita que se  
declare improcedente la demanda, argumenta que la cuestionada sentencia no es  
una resolucion firme; que con relacion a que no se le nombro curador, se debe tener  
presente que su derecho de defensa estuvo garantizado por un abogado durante todo  
el proceso, y en relacion a que la pena se extralimito a lo senalado por el fiscal, el  
juzgado colegiado justifico la sancion impuesta.  
El juez Domingo Celestino Alvarado, a fojas 924 de autos, solicita que se  
declare improcedente la demanda y argumenta que la cuestionada sentencia no se  
encuentra firme.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, mediante sentencia de fecha 9  
de enero de 2019 (f. 928), declaro infundada la demanda, por estimar que la falta  
de designacion de curador, no invalida el proceso penal, pues el cuestionamiento  
materia del proceso penal no esta referido al aspecto economico O patrimonial de la  
favorecida. Ademas, en el presente caso la favorecida estuvo acompanada de su  
abogado defensor. Asimismo, en el articulo 457, inciso 2 del Codigo Procesal  
Penal, se menciona que solo en caso de menores de edad, su representacion en el  
proceso sera a través de un curador, y en los demas casos, simplemente sera el  
abogado defensor que el juez designe quien ejercera la representacion deli imputado.  
En relacion a que el juez se extralimito en la pena solicitada por el Ministerio  
Publico, precisa que en situaciones en donde el representante del Ministerio Publico  
postula pretensiones fuera del texto normativo, es funcion del juez, con base en el  
principio iurat novit curia, aplicar la norma y sus consecuencias al caso especifico,  
y ello no representa una violacion a la garantia del debido proceso, por lo que, a  
criterio del suscrito, dicho extremo del supuesto agravio debe ser rechazado. Sobre  
la indebida motivacion de la sentencia, se advierte que existe una correcta  
descripcion de los hechos, no existe incompatibilidad entre lo resuelto y lo  
postulado, y existe un adecuado razonamiento logico deductivo.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 973) confirmo la apelada por similares fundamentos. Ademas,  
senala que la decision judicial de proceder a la sustitucion de la medida de  
internamiento se genera en atencion a la propia ley procesal, que contempla tres  
posibilidades sobre la medida de seguridad: cesarla, continuarla O modificarla.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha  
22 de marzo de 2013 (f. 861), mediante la cual se la declara inimputable del  
delito de parricidio y se le impone la medida de seguridad de internamiento  
por treinta anos y la nulidad de la Resolucion 14, de fecha 23 de abril de 2013  
(f. 899), que declaro consentida la precitada sentencia; y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata libertad (Expediente 000354-2012-  
2-0601-JR-PE-03). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la defensa, al debido proceso, a la pluralidad de instancia y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
Revaloracion de medios probatorios y alegatos de inocencia  
2. La recurrente alega que fue considerada inimputable y por consiguiente  
exenta de responsabilidad penal, siendo condenada de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 107 del Codigo Procesal Penal, con la agravante de  
alevosia, pese a que no contaba con lucidez mental, por lo que, en su caso,  
debio aplicarse el articulo 106 del Codigo Penal. Asimismo, cuestiona que a  
la fecha se encuentra imposibilitada de obtener su libertad, por cuanto pese a  
que mediante la sentencia de fecha 22 de marzo de 2013 se la declaro exenta  
de responsabilidad penal, contraviniendo el ordenamiento legal, se ha  
precisado que en caso desaparecieran los motivos de su inimputabilidad se la  
sustituya por pena privativa de libertad, lo cual le impide que pueda gestionar  
el cese de su internacion, pues ha sido sancionada con una pena no prevista  
en la ley.  
3. Este Tribunal considera que la subsuncion de la conducta en determinado tipo  
penal, son asuntos que competen a la judicatura ordinaria, por lo que la  
demanda, en este extremo, debe ser rechazada conforme a lo previsto en el  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
4. Asimismo, del analisis de la sentencia de fecha 22 de marzo de 2013, se  
advierte que la pretension esta relacionada con la presunta afectacion del  
principio de pluralidad de instancias, por lo que corresponde que el  
pronunciamiento sobre aquella se emita al analizar la presunta afectacion del  
citado principio, tanto mas cuando determinar si cumple con el requisito de  
firmeza esta supeditado a lo que decida al respecto.  
Sobre la afectacion del derecho a la defensa  
5. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del articulo  
139, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. De  
manera que el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera  
de las partes resulta impedida por concretos actos de los organos judiciales de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos (Expediente 01231-2002-PHCTIC,  
fundamento 2).  
6. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso  
penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la  
potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de un determinado hecho  
delictivo; y de otro, el derecho a contar con defensa técnica, esto es, a elegir  
un abogado defensor que lo asesore y patrocine durante todo el tiempo que  
dure el proceso. En ambos casos, dichas posiciones iusfundamentales estan  
orientadas a impedir que toda persona sometida a un proceso penal quede  
postrada en estado de indefension y, por ello, este Tribunal ha afirmado que  
forman parte de su contenido constitucionalmente protegido (Expedientes  
02028-2004-PHCTC y 02738-2014-PHCIC).  
7. El derecho a una defensa técnica consiste en contar con el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso;  
en que una parte procesal tiene el derecho de contar con un abogado que lo  
defienda y lo patrocine desde el inicio de la investigacion, durante toda esta  
etapa y para todo el proceso que eventualmente se instaure, para lo cual podra  
elegir a su defensor. Sin embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se  
encuentra prevista en el Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), en  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
su articulo 85, que senala que, ante la ausencia del abogado de su eleccion, la  
parte podra elegir otro defensor 0, en su defecto, el organo jurisdiccional  
podra designarle de oficio otro a efectos de que se realice la audiencia O  
diligencia por el caracter de inaplazable que tienen dichas actuaciones en  
virtud del principio de celeridad que inspira el referido ordenamiento  
procesal.  
8. En el presente caso, la recurrente alega que el proceso fue transformado de  
un proceso comun a uno de seguridad, de conformidad a lo previsto en el  
articulo 457, inciso 6 del Codigo Procesal Penal, sin embargo, no se cumplio  
con nombrar un curador, que debio representarla en el proceso, lo que vulnera  
su derecho de defensa, pues era al curador a quien le correspondia decidir  
sobre la continuidad O reemplazo de su defensa técnica, quedando en estado  
de indefension absoluta, pues tampoco pudo ejercer su derecho a la doble  
instancia.  
9. De acuerdo con lo senalado en el articulo 457, inciso 6 del Codigo Procesal  
Penal, sobre las reglas especiales para el proceso de seguridad, se advierte  
que en concordancia con lo dispuesto en el inciso 2, del citado articulo, se  
refiere a personas inimputables menores de 18 anos.  
10. Asimismo, a fojas 861 de autos obra la sentencia de fecha 22 de marzo de  
2012, de cuyo tenor se aprecia que, durante el proceso, la favorecida conto  
con el patrocinio de un abogado de eleccion e incluso con un abogado  
interconsulta.  
11. Ademas, de la cuestionada sentencia se aprecia que, al efectuarse la  
transformacion del proceso comun a uno de seguridad, el juzgado colegiado  
comunico a las partes a efectos de que puedan ejercer su derecho de defensa,  
en este acto el representante de la legalidad, Ministerio Publico, si bien se  
reservo el derecho, no se advierte que con fecha posterior haya cuestionado  
este, también se corrio traslado al abogado de eleccion de la favorecida, quien  
senalo estar conforme. Igualmente, ejercio su defensa durante las audiencias  
de juicio oral y realizo sus alegatos de clausura.  
12. Por consiguiente, de autos se aprecia que la favorecida ejercio por intermedio  
de su abogado defensor de su eleccion su derecho de defensa durante las  
diversas actuaciones procesales y tuvo la posibilidad de impugnar la sentencia  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
de fecha 22 de marzo de 2013, no obstante, de la Resolucion 14, de fecha 23  
de abril de 2013, se advierte que no lo hizo.  
13. En consecuencia, este Tribunal considera que no se ha vulnerado el derecho  
de defensa previsto en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, por lo que  
debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de instancia 0 doble instancia  
articulo 139, inciso 6 de la Constitucion  
14. El derecho a la pluralidad de instancia forma parte del debido procesoj judicial  
y goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana  
de Derechos Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h" ha  
previsto que toda persona tiene el "derecho de recurrir del fallo ante juez 0  
tribunal superior".  
15. Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de instancia, este  
Colegiado tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene  
por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en  
un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (Sentencias 05108-2008-PA/TC, 05415-  
2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a la pluralidad de instancia guarda  
también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
16. Del mismo modo, cuestiona que, al no haberse nombrado un curador, se le ha  
impedido ejercer su derecho a la doble instancia, no obstante, de autos se  
advierte que la favorecida ejercio su derecho de defensa a través de su  
abogado, por lo que tuvo la oportunidad de impugnar la sentencia  
cuestionada; sin embargo, de conformidad a lo senalado mediante Resolucion  
14, de fecha 23 de abril de 2013, se advierte que no la impugno.  
17. Este Tribunal ha establecido que el principio de congruencia O correlacion  
entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver  
por parte del Organojurisdicional, toda vez que garantiza que la calificacion  
juridica realizada en el marco de un proceso penal sea respetada al momento  
de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
premunido de la facultad de apartarse de los términos de la acusacion fiscal,  
en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el  
bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el derecho  
de defensa y el principio contradictorio (Sentencias 02179-2006- PHC/TCy  
0402-2006-PHCTC).  
18. La Constitucion, en el articulo 139, inciso 3, establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional.  
19. La favorecida ha precisado que mediante el requerimiento fiscal se solicito  
internamiento por el término de 10 anos, no obstante, se le impuso una medida  
mas grave por el periodo de 30 anos, vulnerando lo dispuesto en el articulo  
397, inciso 3 del Codigo Procesal Penal, del considerando décimo primero de  
la sentencia de fecha 22 de marzo de 2013, se advierte que el juzgado  
colegiado precisa porque impone una medida de seguridad superior a la  
requerida por el fiscal:  
"(...) corresponderia imponer una pena minima legal previsto en el segundo  
parrafo del articulo 107 del Codigo Penal, esto es debe imponérsele a la citada  
acusada; VEINTICINCO anos de pena privativa de lal libertad efectiva por el delito  
de parricidio de una de sus hijas; pero por tratarse de un concurso real homogéneo  
de delitos, al haber quitado la vida primero a una de sus menores hijas y luego a  
la otra, le corresponderia una pena concreta final de TREINTA y CINCO anos de  
pena privativa de la libertad. Sim embargo, para el caso concreto el Ministerio  
Publico en sus alegatos de clausura ha solicitado una medida de seguridad de  
internamiento de solo diez anos e indico que se trata de un concurso real, debido  
a que el proposito fue quitar la vida a sus hijas y quitarse la vida la acusada, no  
dando mayores fundamentos del pedido de diez anos de medida de seguridad;  
extremo que el colegiado no comparte, por cuanto teniendo en cuenta que la  
acusada como lo ha reconocido durante todo el proceso, ha realizado dos acciones  
y ha provocado la muerte de sus dos menores hijas en momentos diferentes, tales  
hechos constituirian un concurso real homogéneo de delitos, y para determinar el  
plazo de la medida de seguridad, debe observarse el plazo respecto de la pena, en  
los fundamentos juridicos 6 y 7 del Acuerdo Plenario 04-2009-CJ/116 (13-11-  
2009), como también lo prescrito en el articulo 50° del Codigo Penal,  
estableciendo una pena basica para cada delito y luego una pena concreta,  
posteriormente se sumaran las penas concretas finales y respetando los limites  
previstos se establecera la pena concreta final; en nuestra criterio la pena concreta  
final individual por la muerte de cada una de las hijas de la acusada, ameritan una  
pena de 25 anos de privacion de la libertad, siendo un concurso real homogéneo,  
corresponderia la imposicion de una pena concreta final de treinta y cinco anos,  
pena que consideramos debera ser atenuada por la calidad de agente primario y la  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
aceptacion de cargos, siendo proporcional imponerle una pena de treinta anos,  
quantum de pena (que seria de la medida de seguridad), que es mayor a la  
solicitada por el senor representante del Ministerio Publico; pero esta pena  
diferente se impone de conformidad con lo dispuesto en el inciso 3) del articulo  
397 del Codigo Procesal Penal, concordante, con el fundamento quinto de la  
Casacion 45-2010-Piura (...) siendo esta la razon por la que este colegiado le  
impone a la acusada una pena mayor a la solicitada por el representante del  
Ministerio Publico"  
20. De lo descrito se advierte que, si bien la fiscalia solicita se apliquen 10 anos  
de medida de seguridad de internamiento, pese a solicitar que se le aplique la  
pena prevista en el segundo parrafo del articulo 107 del Codigo Penal, este  
no fue justificado. Del mismo modo el juez colegiado precisa por qué le  
impone la medida de seguridad de treinta anos, esto es, en aplicacion a lo  
dispuesto en el articulo 397, inciso 3 del Codigo Procesal Penal.  
21. Por lo que este Tribunal considera que no se ha acreditado la vulneracion del  
principio de congruencia, puesto que no hubo un cambio en cuanto a los  
hechos materia de la acusacion fiscal, segundo parrafo del articulo 107 del  
Codigo Penal, parricidio (considerando primero y sexto de la sentencia  
cuestionada), esto es, no existe variacion en los hechos imputados ni variacion  
del bien juridico tutelado, por lo que no se manifiesta la vulneracion del  
derecho y los principios invocados. En efecto, la consecuente determinacion  
de la pena con base en el concurso real de delitos, no implica una condena  
por hechos y delitos distintos a los acusados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2 a 4  
supra.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion del  
derecho de defensa, pluralidad de instancia y del principio de congruencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04891-2019-PHCIC  
LIMA  
TANIA VERONICA AQUINO  
CHILON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda cuestiona la sentencia emitida por el Juzgado Penal Colegiado de  
Cajamarca el 22 de marzo de 2013 (f. 861), que declaro a la demandante  
inimputable del delito de parricidio y le impuso la medida de seguridad de  
internamiento por treinta anos (Expediente 000354-2012-2-0601-JR-PE-03).  
La sentencia controvertida, expone que el Ministerio Publico solicito que se le  
imponga a la recurrente 10 anos de pena privativa de la libertad y que su abogado  
refirio que ella se sometia al proceso de conclusion anticipada lo que no fue  
aprobado por el colegiado No obstante, en el fallo se le declara exenta de  
responsabilidad penal, imponiéndole 30 anos de internamiento como medida de  
seguridad, a cumplirse en el Hospital Psiquiatrico Victor Larco Herrera.  
El Codigo Procesal Penal tiene regulado el proceso de seguridad en los articulos  
456 y siguientes. Por su parte, el inciso 6, del articulo 457 del mismo refiere que el  
procesado debe ser representado por un curador.  
En ese sentido, los jueces antes de declarar inimputable a la recurrente, debieron  
evaluar si aquella estaba en condiciones de ejercer su defensa en juicio y de ser el  
caso, adoptar las medidas correctivas necesarias.  
De otro lado, queda claro que quien tiene problemas de salud mental requiere ser  
representada en juicio por alguien que entienda los efectos que pueden derivar del  
proceso, sobretodo, si es uno de naturaleza penal.  
Ello no ha ocurrido en este caso. Al no designarsele un curador, la recurrente no  
conto con el apoyo necesario para afrontar el proceso, quedando en estado de  
indefension.  
Por ello, considero en este caso, corresponde declarar FUNDADA la demanda, y  
en consecuencia NULA la sentencia de 22 de marzo de 2013 (Expediente 000354-  
2012-2-0601-JR-PE-03).  
S.  
SARDON DE TABOADA