
04902-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04902-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 811/2020  
EXP.N. 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Guillermina  
darcia de Atencio, contra la resolucion de fecha 26 de setiembre de 2017, de fojas 91,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de noviembre de 2016, la actora interpuso demanda de amparo  
contra la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa. Solicita que  
se declare nula la Resolucion 23 (Auto de Vista 646-2016-2SC), de fecha 13 de  
setiembre de 2016 (cfr. fojas 17 vuelta), que, por mayoria, revoco la Resolucion 14, de  
fecha 30 de diciembre de 2015, emitida por el Sétimo Juzgado Civil de la citada Corte  
(cfr. fojas 13), que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada que dedujo; y,  
En lineas generales, la demandante denuncia la violacion de su derecho  
fundamental a la tutela judicial efectiva -en su manifestacion del derecho a la  
inmutabilidad de la cosa juzgada- porque dicha excepcion fue declarada infundada a  
pesar de que, segun ella, en el proceso de reivindicacion subyacente confluyen una  
triple de identidad de (i) partes, (ii) de pretensiones y (iii) de interés para obrar.  
reformandola, la declaro infundada.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa declaro la improcedencia liminar de la demanda por considerar que la  
actora pretende, en puridad, que se revise lo finalmente decidido en relacion a la  
excepcion de cosajuzgada que dedujo en el proceso civil subyacente.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo la  
recurrida por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Examen de procedencia de la demanda  
1. Tal como se aprecia de autos, la actora solicita que se declare nula la Resolucion  
23 (Auto de Vista 646-2016-2SC), de fecha 13 de setiembre de 2016, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa (cfr. fojas  
17 vuelta), que, por mayoria, revoco la Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre  
de 2015, emitida por el Sétimo Juzgado Civil de la citada Corte (cfr. fojas 13),  
que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada que dedujo; y, reformandola,  
2. En lineas generales, la demandante denuncia la violacion de su derecho  
fundamental a la tutela judicial efectiva en su manifestacion del derecho a la  
inmutabilidad de la cosa juzgada porque dicha excepcion fue declarada  
infundada a pesar de que, segun ella, en el proceso de reivindicacion subyacente  
confluyen una triple de identidad de (i) partes, (ii) de pretensiones y (iii) de  
3. Al respecto, resulta pertinente precisar que el contenido constitucionalmente  
protegido del mencionado derecho fundamental garantiza, en primer lugar, que  
las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser  
recurridas mediante nuevos medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido  
agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo  
lugar, que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal cualidad no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes  
publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que  
4. A nivel del derecho infraconstitucional, el Codigo Procesal Civil estipula que la  
cosa juzgada se configura cuando se inicia un proceso idéntico a otro que ya fue  
resuelto y que cuenta con sentencia 0 laudo firme (cfr. inciso 2 del articulo 453),  
entendiéndose como proceso idéntico cuando las partes, el petitorio y el interés  
5. En tal virtud, este Tribunal Constitucional ha senalado que "para que opere la  
cosa juzgada deben concurrir tres elementos en el proceso fenecido, cuya  
tramitacion se pretende nuevamente: i) los sujetos (eadem personae); ii) el  
objeto (eadem res); y iii) la causa (eadem causa petendi). Una segunda  
consideracion es que la sentencia del proceso fenecido haya resuelto la  
la declaro infundada.  
interés para obrar.  
resolvieron el caso en el que se dicto.  
para obrar son los mismos (cfr. articulo 452).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04902-2017-PA/IC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
pretension (objeto) que se plantea en proceso posterior" (cfr. sentencia dictada  
6. Precisamente por ello, el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva en  
su manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada se  
encuentra estrechamente vinculada con el derecho fundamental al debido  
proceso en su manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales pues, al fin y al cabo, la legitimidad de la estimacion 0  
desestimacion de la excepcion de cosa juzgada se encuentra subordinada a la  
existencia de una fundamentacion que sirva de respaldo a lo que se decida. Por  
tal motivo, la violacion del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva en  
su manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada > conlleva,  
necesariamente, la conculcacion concurrente del derecho fundamental al debido  
proceso en su manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
7. Asi las cosas, queda claro que la reclamacion planteada encuentra sustento, de  
manera directa, en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la tutela judicial efectiva en su manifestacion del derecho a la  
inmutabilidad de la cosa juzgada y, concurrentemente, en el contenido  
constitucionalmente tutelado del derecho fundamental al debido proceso en su  
manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales en  
tanto lo puntualmente objetado es el desconocimiento de una sentencia que tiene  
la calidad de cosa juzgada. En tal sentido, el reclamo formulado resulta  
subsumible en el ambito normativo de tales derechos fundamentales.  
en el Expediente 08376-2006-PA/TC).  
judiciales :  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
8. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente; por consiguiente, corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo y no remitir los actuados al juez de primera instancia 0 grado por las  
siguientes razones: (i) el litigio versa sobre un asunto de puro derecho; (ii) tal  
proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho fundamental al debido  
proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial; (iii) la citada procuraduria  
se apersono al proceso (cfr. fojas 68); (iv) la posicion de la judicatura es  
totalmente objetiva y se ve reflejada en la propia fundamentacion utilizada en la  
resolucion objetada (cfr. sentencia emitida en el Expediente 03864-2014-  
PA/TC); y, finalmente, (v) ni las formalidades del proceso de amparo ni los  
errores de apreciacion incurridos por los jueces que los tramitan pueden  
justificar que la solucion del problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta  
en entredicho es la eficacia vertical de derechos fundamentales cuya efectividad  
el Estado constitucional no solamente debio respetar, sino promover.  
YWY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
Examen del caso en concreto  
9. Objetivamente, de lo actuado se verifica que la resolucion cuya nulidad se  
plantea ha sido expedida por mayoria, no por unanimidad. La posicion  
mayoritaria, que hace resolucion, ha determinado que la excepcion debe ser  
declarada infundada porque no existe identidad entre la causa que da origen a  
ambos procesos debido a que estos se sustentan en documentos diferentes (cfr.  
punto 2.6). La minoritaria, por el contrario, considera que la causa petendi es la  
misma en dichos procesos puesto que, en los hechos, ambos versan sobre  
10. En sintesis, la resolucion (posicion mayoritaria) considera que la causa petendi  
derechos sucesorios.  
no es la misma por lo siguiente:  
[...]  
6.- Por otro lado, respecto al objeto de la pretension se evidencia  
claramente que en ambos procesos es de reivindicacion sobre el mismo  
bien; no obstante ello, del analisis efectuado a la causa petendi se advierte  
que en el expediente 8904-2005 se demando la reivindicacion teniendo  
como sustento el testamento otorgado por don Serafin Ramos Vilca del  
26 de agosto de 1970 a favor de su hermano Esteban Ramos Vilca cuya  
pretension se desestimo porque logicamente dicho documento  
unicamente acredito derechos sucesorios y no acredito derechos de  
propiedad, sin embargo en el caso de autos la demanda tiene sustento en  
todo el tracto sucesivo realizado sobre el bien siblitis que tiene origen en  
la escritura publica Nro. 738, de fecha 23 de noviembre de 1921,  
conforme se detalla en el punto tres de la presente, hechos que no han  
sido materia de pronunciamiento en el proceso anterior No 8904-2005; en  
tal sentido este colegiado considera que el caso de autos al tener sustento  
en otros hechos y en otros documentos [J' y a fin de no entorpecer el  
objeto de un proceso judicial que es administrar justicia merece un  
pronunciamiento de fondo  
[.J.  
que sigue:  
[.]  
11. Por su parte, la posicion discordante sustenta lo simétricamente opuesto en lo  
Tal como hemos senalado anteriormente, el hecho relevante de la  
pretension reivindicatoria en el primer proceso, fue el alegar haber  
adquirido el predio rustico por herencia; el hecho esencial de la  
pretension reivindicatoria en el segundo proceso, es el haber adquirido el  
predio rustico por herencia; tal como vemos se trata de la alegacion  
esencial de un mismo hecho, el que en ambas pretensiones no ha variado  
y respecto del cual en sede judicial se le ha indicado que no acredito la  
Ilegible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
A  
existencia de un titulo originario. Diferente causa hubiera sido si la parte  
demandante alegaba haber adquirido el inmueble por distinta razon (por  
ejemplo de modo derivativo contractual); empero, al no haber variado  
éste hecho (haber adquirido por herencia), concluimos que se trata de la  
Finalmente, en este punto, para acreditar el "titulo originario" (que se  
valoro en el anterior proceso que no acredito), la parte demandante ha  
adjuntado en el presente proceso, nuevos elementos probatorios  
documentales, consistente en Escrituras Publicas de transferencia de  
dominio que se referirian al predio sublitis. Al respecto, considero que lo  
que en el fondo pretende la parte demandante es sustentar su pretension  
con nueva prueba que no actuo 0 no pudo actuar en el anterior proceso  
judicial; con lo cual no puede llegar a sostener que por ello se trate de un  
proceso "distinto" al anterior; bajo tal premisa se tendria que si en un  
determinado proceso judicial no se actuo pruebas (por diferentes razones  
distintas al fraude) y soy vencido en dicho proceso judicial, luego podria  
promover un nuevo proceso en base a otras pruebas que no actué 0 no  
pude actuar en el primer proceso, tal aserto atentaria contra el principio  
de seguridad juridica que tienen las decisiones judiciales a través de la  
cosa juzgada. Nuestra Carta Politica del 93, en su articulo 139°,  
numeral 12, es claro al senalar que es un principio y derecho de la  
funcion jurisdiccional: la prohibicion de revivir proceso fenecidos con  
resolucion ejecutoriada. En consecuencia, al haber terminado el anterior  
proceso con pronunciamiento sobre el fondo de la Litis (al haberse  
declarado infundada la demanda interpuesta) e infundado el recurso de  
casacion, nos encontramos frente a un decision ejecutoriada y por tanto  
firme, con la calidad de cosa juzgada; razon por la cual debe desestimarse  
misma causa petendi.  
éste argumento de la apelacion.  
[.J.  
12.A la luz de lo antes transcrito, este Tribunal Constitucional considera que no  
queda del todo claro cual es el fundamento por el cual la posicion mayoritaria se  
ha decantado por desestimar la excepcion de cosa juzgada deducida, pues, como  
bien ha sido indicado en la posicion minoritaria, la dilucidacion respecto de  
cuando existe identidad causal y cuando no, se encuentra supeditada a que lo  
esencial coincida en ambas pretensiones. De lo contrario, seria muy facil vaciar  
de contenido al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva en su  
manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada al permitirse  
13. Sin embargo, del tenor de la posicion mayoritaria, cuyo texto pertinente ha sido  
glosado, no se ha especificado, aunque sea minimamente, en qué consistiria eso  
esencial que conlleva a reabrir la discusion sobre un cuestion litigiosa previa que  
incluso ha llegado hasta la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (cfr. sentencia de fecha 10 de  
diciembre de 2013, Casacion 4117-2011 Arequipa, obrante a fojas 4), a pesar de  
que ello, como ha sido expuesto en el fundamento anterior, es medular para  
reabrir litigios ya zanjados, lo cual se encuentra proscrito.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
determinar si la aludida excepcion debio ser estimada 0 no. Por tal motivo, este  
Tribunal Constitucional estima que se ha transgredido el contenido  
constitucionalmente protegido tanto del derecho fundamental a la tutela judicial  
efectiva en su manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa  
juzgada como del derecho fundamental al debido proceso en su  
manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
Efectos de la presente sentencia  
14. En virtud de lo antes senalado, corresponde declarar nula la Resolucion 23 (Auto  
de Vista 646-2016-2SC), de fecha 13 de setiembre de 2016, a fin de que se emita  
una nueva resolucion que siga los lineamientos antes expuestos.  
15.Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion de los referidos derechos  
fundamentales, la parte demandada debe asumir el pago de los costos procesales  
en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse constatado la  
vulneracion del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, en su  
manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada y del derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la motivacion  
2. En consecuencia, corresponde declarar la NULIDAD de la la Resolucion 23  
(Auto de Vista 646-2016-2SC), de fecha 13 de setiembre de 2016, emitida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales a favor de la actora,  
cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
de las resoluciones judiciales de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
)  
MVAMW /  
Flavio  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
e  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, discrepo con la decision adoptada por  
mayoria, por los fundamentos que a continuacion pasaré a exponer.  
Sobre la Motivacion de las Resoluciones Judiciales  
1. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se  
complica en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de  
2. Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna  
primordialen toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene  
disinguiy/entre justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de  
precises los defectos de la motivacion en las resoluciones judiciales. La  
(Nisaticacion interna se orienta a la justificacion de la decision sobre las base de  
normas juridicas y se cine a la congruencia de la norma general expresada en la  
disposicion normativa y la norma concreta del fallo. Por su parte, lajustificacion  
externa es el conjunto de razones que no pertenecen al Derecho y que  
fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la justificacion  
externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen que  
una decision judicial esta justificadas racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es  
Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se  
requiere analizar si los parametros de motivacion han sido debidamente  
superados. En consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se  
vulneraria el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
aplicacion de las disposiciones normativas'.  
a su vez racional O se encuentra justificada racionalmente'.  
motivacion, los mismos que aparecen cuando:  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals of legal  
argumentation. A survey of theories on the justification of judicial decisions. Second edition, Dordrecht,  
GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
3 CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion juridica. Brevario para juristas. Traduccion de Pau  
Springer, 2017.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
Luque Sanchez y Maribel Narvaez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a. Hay inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, 0 porque no toma las razones de hecho 0 de derecho para asumir  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el juez 0 jueza en su  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las  
que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de sus  
la decision.  
decision; y cuando existe incoherencia narrativa.  
posibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
Sobre el Rechazo Liminar  
4 El uso del rechazo liminar constituye una alternativa a la que solo cabe acudir  
cuando no exista ningun margen de duda sobre la carencia de elementos que  
d generen verosimilitud respecto de la amenaza 0 vulneracion de un derecho  
fundamental. Ello tiene como finalidad evitar el innecesario uso de recursos  
jurisdiccionales, entre otras cosas, por la excesiva carga procesal que mantiene  
el Poder Judicial. Entre los supuestos donde el rechazo liminar debe ser aceptado  
tenemos cuando la demanda ha sido interpuesta fuera de plazo 0 cuando ha sido  
interpuesta en un juzgado que carece manifiestamente de competencia.  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional se ha decantado por dos alternativas,  
6. La primera de ellas es declarar la nulidad de todo lo actuado en el proceso  
constitucional y ordenar al juez de primera instancia que admita a tramite la  
demanda, con el fin de no afectar el derecho de defensa de las demandadas, asi  
como asegurar la debida motivacion de las resolucionesjudiciales.  
7. La otra alternativa, es declarar la nulidad de todo lo actuado y admitir a tramite  
la demanda en esta sede constitucional, en virtud de la celeridad y economia  
procesal, como ha sido anotado en diversa jurisprudencia. Sin perjuicio de ello,  
considero que esta segunda alternativa es de caracter excepcional y no responde  
unicamente a la celeridad y economia procesal. En efecto, ello debe conjugarse  
con la necesidad de tutelar de manera urgente los derechos fundamentales  
vulnerados, pues de lo contrario devendrian en irreparables. Ello se debe aplicar  
ambas plausibles.  
E  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
ATENCIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por ejemplo en los supuestos de mujeres embarazadas y lactantes 0 cuando el  
sujeto beneficiario es una persona en estado de discapacidad.  
Analisis del Caso Concreto  
8. Con fecha 14 de noviembre de 2016, la actora interpuso demanda de amparo  
contra la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa.  
Solicita que se declare nula la Resolucion 23 (Auto de Vista 646-2016-2SC), de  
fecha 13 de setiembre de 2016 (cfr. fojas 17 vuelta), que, por mayoria, revoco la  
Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre de 2015, emitida por el Sétimo Juzgado  
Civil de la citada Corte (cfr. fojas 13), que declaro fundada la excepcion de cosa  
9. En lineas generales, la demandante denuncia la violacion de su derecho  
fundamental a la tutela judicial efectiva en su manifestacion del derecho a la  
inmutabilidad de la cosa juzgada porque dicha excepcion fue declarada  
infundada a pesar de que, segun ella, en el proceso de reivindicacion subyacente  
confluyen una triple de identidad de (i) partes, (ii) de pretensiones y (iii) de  
10. El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa declaro la improcedencia liminar de la demanda por considerar que  
la actora pretende, en puridad, que se revise lo finalmente decidido en relacion a  
la excepcion de cosa juzgada que dedujo en el proceso civil subyacente.  
11.La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo la  
12. Por lo expuesto, considero que al existir doble improcedencia liminar, deberia  
declararse NULO todo lo actuado y ADMITIR la demanda en el juzgado de  
juzgada que dedujo:y.reformandola, la declaro infundada.  
interés para obrar.  
recurrida por el mismo fundamento.  
primera instancia.  
S.  
MIRAKDAEANALES  
Lo que certifico:  
a /  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ATENCIO  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las razones  
1. La actora interpuso demanda de amparo contra la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa. Solicita que se declare nula la Resolucion 23  
(Auto de Vista 646-2016-2SC), de fecha 13 de setiembre de 2016 (cfr. fojas 17  
vuelta), que, por mayoria, revoco la Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre de  
2015, emitida por el Sétimo Juzgado Civil de la citada Corte (cfr. fojas 13), que  
declaro fundada la excepcion de cosa juzgada que dedujo; y, reformandola, la  
2. En lineas generales, la demandante denuncia la violacion de su derecho fundamental  
a la tutela judicial efectiva, en su manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la  
cosa juzgada, porque dicha excepcion fue declarada infundada a pesar de que, segun  
ella, en el proceso de reivindicacion subyacente confluyen una triple de identidad de  
3. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales,  
tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo colegiado, si  
bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y  
aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion  
y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
4. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
5. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo 0 el amparo  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion 0  
que a continuacion expongo:  
declaro infundada.  
(i) partes, (ii) de pretensiones y (iii) de interés para obrar.  
fundamental" (STC Exp. n.° 3179-2004-AA, f.j.21).  
interpretacion iusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ATENCIO  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los medios impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos que  
configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa 0 el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de  
vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un  
organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
6. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas  
en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere  
de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.)  
motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0  
fâcticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella,  
pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre  
en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
7. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion jusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo 0 el amparo contra resoluciones  
judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente,  
para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el  
amparo, 0 en su caso, por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de  
derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse); (2)  
errores en la delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores  
en la aplicacion del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo  
una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
judicial.  
contrarias al Derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04902-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ATENCIO  
EUGENIA GUILLERMINA GARCIA DE  
8. En el presente caso, algunos de los cuestionamientos que propone el demandante  
no pueden entenderse como alusiones a alguno de los criterios recientemente  
senalados. Asi, los cuestionamientos del actor respecto a que habria sustentado la  
identidad existente entre los procesos judiciales 8011-2014 y 8904-2005, en  
realidad, hacen alusion a asuntos vinculados a una valoracion de hechos  
supuestamente incorrecta que no resultan atendibles en sede constitucional, pues no  
se encuentran referidas a deficiencias de motivacion. Ello tanto a lo referido a la  
motivacion interna (2.1) como a la inexistencia de una motivacion suficientemente  
cualificada (2.2), maxime si se verifica en el fundamento 2.6 de la resolucion  
cuestionada que se han brindado las razones que sustentan la decision cuestionada.  
Asi, lo que el actor realmente busca es impugnar el criterio jurisdiccional de los  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
jueces demandados sin mayor sustento.  
S.  
- an  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A piole -  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUKALCONSTITUCIONAL