
05021-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05021-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905021-2016-PHDITC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2019, el Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
a'ticulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. con el fundamento  
de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anthony Michael Coral  
Padjlla contra la Resolucion 10, de fecha 31 de mayo de 2016, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de noviembre de 2013, don Anthony Michael Coral Padilla  
interpone demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
de Adpinistracion Tributaria (Sunat). Solicita que, en virtud de su derecho fundamental  
N de acceso a la informacion publica, se le entregue informacion publica actualizada de  
todos los contribuyentes, nacionales y extranjeros, personas naturales, juridicas  
patrimonios autonomos, inscritos en el Registro Unico de Contribuyentes (RUC), que  
incluya los siguientes datos:  
a) numero de registro RUC  
b) apellidos y nombres completos (en el caso de personas naturales)  
denominacion social (en el caso de personas juridicas)  
nombre comercial (si lo hubiese)  
d) estado actual del registro (habido/no habido; activo/ No activo/ baja)  
e) actividad economica registrada (principal y secundaria, si lo hubiese)  
f) direccion fiscal registrada  
hyr  
g) teléfono(s) registrado(s)  
U  
-  
n) nombres y apellidos de (los) representante(s) legal(es) inscrito(s) (si los  
hubiese)  
i) fecha de inicio de actividades  
j) fecha de cese de actividades (si lo hubiese)  
Manifiesta que solicito la referida informacion mediante documento notarial el  
26 de setiembre de 2013, y que la emplazada no cumplio con lo dispuesto en las normas  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05021-2016-PHDITC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
de acceso a la informacion publica, pues no se dio respuesta alguna a su pedido. Agrega  
que la citada informacion es de acceso al publico y tan es asi que su acceso gratuito se  
da también a través de la pagina web de la propia demandada y que los necesita para  
fines de caracter estadistico. Asimismo, senala que, en otras dos oportunidades  
anteriores, la demandada amparo su pedido y le entrego el padron RUC con los mismos  
datos ahora solicitados, en formato digital (CD), sin costo alguno.  
Contestacion de la demanda  
La parte demandada se apersona al proceso y deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa. Asimismo, contesta la demanda y senala que para obtener  
la informacion que requiere el demandante se debe realizar una gran cantidad de  
acciones adicionales a fin de elaborar una nueva base de datos. Ademas, no cuentan con  
informacion de contribuyentes extranjeros, pues es un rubro que no existe en su base de  
datos, en la medida en que el Codigo Tributario distingue a los deudores tributarios  
como contribuyentes y no como nacionales y extranjeros, tanto mas si el pedido no  
incluye a extranjeros domiciliados y no domiciliados en el pais (el registro no contiene  
denominacion de contribuyente extranjero). En suma, se les pide que originen una base  
de datos distinta a la que poseen.  
Agrega que, en relacion con la informacion de las actividades economicas de los  
contribuyentes, no es factible acceder a ella debido a que, al ser informacion restringida  
MT  
en atencion a la proteccion de datos amparada por la Ley 29733, solo puede ser  
otorgada mediando mandato judicial. Finalmente, manifiesta  
que cumplio  
con dar  
se  
respuesta al demandante denegando su solicitud de informacion --luego de varios  
intontos fallidos de notificacion 3 mediante publicacion en su portal web.  
# Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
mediante Resolucion 4, de fecha 5 de mayo de 2015, declaro improcedente la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa e infundada la demanda, pues, a su juicio, la  
demandada si dio respuesta oportuna al demandante a través de las cartas de fecha 4y  
30 de octubre de 2013; ademas, porque el demandante promovio el pedido de  
informacion con una clara y expresa finalidad comercial y porque la demandada tendria  
que elaborar informacion con la que no cuenta en su base de datos, por lo que no tiene  
la obligacion de entregar lo solicitado.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos; ademas, porque el pedido de informacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05021-2016-PHD/TC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
es sumamente genérico e involucra a un numero indeterminado de personas naturales y  
juridicas y porque significaria que la Administracion Publica evaluara el acceso de  
datos personales que posee segun las caracteristicas de cada persona en concreto.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado  
dentro del plazo establecido. Al respecto, se advierte que el referido requisito  
previo ha sido cumplido por el demandante conforme se aprecia de la carta  
notarial presentado con fecha 26 de setiembre de 2013 (folio 3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que le entreguen, en lineas generales,  
informacion de todos los contribuyentes, todos los contribuyentes, nacionales y  
extranjeros, personas naturales, juridicas y patrimonios autonomos, inscritos en el  
Registro Unico de Contribuyentes (RUC), que incluya los siguientes datos:  
k) numero de registro RUC  
M  
apellidos y nombres completos (en el caso de personas naturales) 0  
denominacion social (en el caso de personas juridicas)  
m) nombre comercial (si lo hubiese)  
n) estado actual del registro (habido/no habido; activol No activol baja)  
0) actividad economica registrada (principal y secundaria, si lo hubiese)  
p) direccion fiscal registrada  
9) teléfono(s) registrado(s)  
r) nombres y apellidos de (los) representante(s) legal(es) inscrito(s) (si los  
hubiese)  
s) fecha de inicio de actividades  
t) fecha de cese de actividades (si lo hubiese)  
Abalisis de la controversia  
3. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el  
EL  
TRBUNACONSTUCIONAL  
EXP. N.o 05021-2016-PHD/TC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo contenido  
constitucionalmente protegido al reconocimiento del derecho que le asiste a toda  
persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica, no  
existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de Derecho publico excluida  
de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-  
PHD/TC).  
Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, establece lo siguiente:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
5. Ahora bien, queda claro, a partir del estudio de lo solicitado que aqui la  
controversia gira en torno a determinar si, como parte del derecho de acceso a la  
informacion publica, es posible solicitarle a la entidades que entreguen "listas" 0  
"relaciones" nominales que contengan informacion publica, 0 si, por el contrario,  
ml  
su elaboracion debe considerarse como formas de generar nueva informacion. Por  
ende, se trataria de informacion que inicialmente las entidades no deberian  
preparar ni entregar.  
Ali respecto, este Tribunal considera que recae en las entidades publicas un "deber  
de diligencia", cuando menos, en lo que concierne al tratamiento, el  
procesamiento y la conservacion de la informacion publica, tanto la que produce  
la propia entidad, como aquella que posee por otras razones. Con base en este  
deber (al cual se alude también, por ejemplo, en la STC Exp. n.° 07675-2013-  
PHD, f. j. 12), las entidades tienen una responsabilidad minima en el debido  
procesamiento de la informacion que posee, de tal forma que no se justificaria,  
por ejemplo, considerar como "elaborar informacion nueva" 0 "procesar  
informacion" cuando se trata de listados 0 relaciones con informacion que,  
razonablemente, se entiende que una entidad debe tener organizada, enlistada 0  
procesada, con base a su deber de diligencia.  
7. A juicio de este Tribunal, en el presente caso, el recurrente esta solicitando una  
informacion publica que no se encuentra referida al "deber de diligencia" que  
podria exigirse a la demandada. Dicho con otras palabras, no representa una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05021-2016-PHDITC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
informacion con la que deberia contar la entidad demandada, por lo cual la  
demanda debe ser desestimada.  
8. En efecto, del estudio de lo solicitado por el recurrente, queda claro que la  
informacion requerida generaria la obligacion de producir una base de datos  
distinta a la que posee la demandada y que sea capaz de contener el numeroso  
contenido que el actor demanda, lo cual resulta manifiestamente irrazonable.  
9. Ademas, debe agregarse que la gran mayoria de lo solicitado por el actor es  
informacion que, individualmente, puede ser obtenida de cada contribuyente en la  
pagina web de la Sunat, por lo que, en buena cuenta, significa que el actor puede  
obtenerla haciendo la busqueda respectiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
14  
1/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MPAMN7  
FERRERO COSTA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05021-2016-PHD/TC  
LIMA  
ANTHONY MICHAEL CORAL PADILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la mayoria es desestimar la demanda, considero necesario efectuar  
algunas precisiones con relacion a la informacion requerida.  
1. El recurrente, entre la informacion que ha solicitado en su demanda, requiere la  
direccion fiscal y los teléfonos registrados en las bases de datos de la Sunat, de todos  
los contribuyentes nacionales y extranjeros, personas naturales y patrimonios  
autonomos.  
2. Esta informacion en si misma, por mas que se encuentre en custodia de Sunat, no  
puede ser materia de libre acceso, pues, es claro que para su entrega a particulares,  
se requiere expreso consentimiento de cada uno de los titulares de los datos  
personales requeridos, como manda el articulo 5, de la Ley de Proteccion de Datos  
Personales.  
3. En tal sentido, considero correcto desestimar la demanda respecto de este extremo,  
en virtud de lo dispuesto por el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional, en  
tanto la pretension demandada no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certific  
Dil - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION