
05048-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05048-2016-AA.pdf)  
---  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 476/2020  
EXP. N.o 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Con fecha 18 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, por unanimidad, ha emitido la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA en parte la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon  
de Taboada formularon fundamentos de votos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados  
se adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a  
firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don W. Ivan Salgado  
Cayatopa, abogado de dona Odila Yolanda Cayatopa Vda. de Salgado, contra la  
resolucion de fojas 78, de fecha 30 de marzo de 2016, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de julio de 2015, dona Odila Yolanda Cayatopa Vda. de Salgado,  
en calidad de curadora y madre de J. E. S. C., interpuso demanda de amparo contra  
Essalud, con el objeto de que se declare la nulidad de la orden de alta, de fecha 12  
de junio de 2015, expedida por el Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo  
Red Asistencial de Lambayeque; y que, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion del derecho fundamental a la salud mental de su hija, se ordene la  
inmediata referencia (traslado) al Centro de Rehabilitacion Integral para Pacientes  
Cronicos (CRIPC) Hospital 1 Huariaca - Essalud - Pasco u otro analogo. Ello a  
efectos de que se le otorgue atencion especializada hasta su restablecimiento  
integral; esto es, no solo con terapia farmacologica, sino también con psicoterapia,  
terapia ocupacional y recreativa.  
La recurrente manifiesta que su hija sufre de esquizofrenia hebefrénica cronica  
desde los 16 anos (a la fecha de interposicion de la demanda, contaba con 38 anos)  
y, como consecuencia de que la demandada le ha brindado unicamente terapia  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
farmacologica ambulatoria e internamientos hospitalarios esporadicos por crisis en  
los mas de veinte anos que ha pasado, su enfermedad se ha tornado cronica y grave,  
sin que se haya logrado su restablecimiento. Agrega que su hija fue internada el 26  
de agosto de 2014 y que, paralelamente a ello, hasta en dos oportunidades solicito  
a la emplazada, mediante cartas de fechas 23 de setiembre y 21 de octubre de 2014,  
que sea trasladada por emergencia al Centro de Rehabilitacion Integral para  
Pacientes Cronicos (CRIPC) Hospital 1 Huariaca - Essalud - Pasco, sin que hasta  
la fecha le hayan dado respuesta.  
Senala que, en lugar de ser trasladada, su hija fue retenida en el servicio de  
psiquiatria del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga hasta que fue dada de alta el  
12 de junio de 2015. Agrega que dicho hospital no constituye un servicio  
especializado para pacientes mentales cronicos, sino solo para pacientes nuevos,  
agudos, reagudizados y descompensados. Por ende, y luego de que su hija es  
compensada en sus momentos de crisis, la devuelven a su casa.  
Finalmente, senala que, segun un informe defensorial, los establecimientos de  
Essalud estân organizados por niveles de complejidad y redes, siendo que los  
centros altamente especializados se encuentran en el tercer nivel. Las personas con  
enfermedades mentales deben acudir, si es para consulta externa, a los hospitales  
de segundo nivel y, si requieren internarse, a los hospitales de tercer nivel. Asi,  
manifiesta que su hija requiere internamiento y tratamiento especializado en los  
centros del tercer nivel.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 10 de agosto de 2015, la Red Asistencial de Lambayeque - Essalud  
se apersona a través de su apoderada judicial y contesta la demanda senalando que  
es cierto que J. E. S. C. es una paciente que viene recibiendo tratamiento médico  
psiquiatrico desde 1993 (cuando tenia 16 anos), debutando con un cuadro de  
naturaleza psicotico que amerito su primer internamiento. Posteriormente, y debido  
a la evolucion torpida de su cuadro, ha registrado varios internamientos por crisis  
parecidas; ultimamente, ha mostrado agresividad y violencia contra sus familiares.  
Agrega que nunca han dejado de atender a la paciente en el servicio de  
psiquiatria del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo y que, a través de la  
oficina de referencia del citado hospital, se realizaron las gestiones ante el Hospital  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Nacional Guillermo Almenara I de la ciudad de Lima para que la paciente sea  
transferida al Hospital de Huariaca en Cerro de Pasco. Sin embargo, el Hospital  
Nacional Guillermo Almenara ha rechazado el traslado hasta en tres oportunidades.  
Finalmente, senala que la paciente J. E. S. C. fue retirada del Hospital  
Almanzor Aguinaga Asenjo de Chiclayo el 22 de junio de 2015 por la fiscal Ivone  
Zarate Izquierdo, segun acta fiscal, y devuelta a sus familiares.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 4, de fecha 30 de marzo de 2016, declaro fundada la demanda.  
A su juicio, el que se haya diagnosticado primigeniamente que J. E. S. C. sufria de  
esquizofrenia hebefrénica cronica para luego de mas de 15 anos senalar que se trata  
de esquizofrenia paranoide demuestra la falta de seriedad y la falta de atencion  
adecuada que viene recibiendo dicha persona en el Hospital Almanzor Aguinaga  
Asenjo. Ademas, tanto en la orden de alta como en el contenido del acta fiscal se  
advirtio que su alta se debio principalmente al exceso de estancia hospitalaria (20 a  
30 dias) y no necesariamente a su recuperacion. Estos hechos demuestran la  
vulneracion a su derecho a la salud mental.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 8, de fecha 22 de julio de 2016, revoco la apelada y declaro  
infundada la demanda. Considero que no se aprecia objetivamente la necesidad de  
que se ordene la continuidad de la atencion médica de la hija de la recurrente en un  
lugar distinto al que desde 1993 se viene tratando. Asimismo, se tomo en cuenta  
que la diferencia en el diagnostico de la paciente efectuado en la declaracion de  
incapacidad en el que se le detecto esquizofrenia hebefrénica, y la precisada  
mediante Carta 13-JSPS-HNAAA-GM.RALESSALUD-2015 y la hoja de  
referencia donde se indica que padece de esquizofrenia paranoide, no justifica  
razonablemente su traslado a otra localidad. Se afirma que en autos no se ha  
acreditado la incapacidad economica, fisica y emocional de sus familiares para que  
estos dejen de asumir el tratamiento domiciliario recomendado.  
FUNDAMENTOS  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto del presente proceso constitucional es que se declare la nulidad de la  
orden de alta, de fecha 12 de junio de 2015, expedida por el Hospital Nacional  
Almanzor Aguinaga Asenjo Red Asistencial de Lambayeque; y que,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental  
a la salud mental de J.E.S. C., se ordene su traslado al Centro de Rehabilitacion  
Integral para Pacientes Cronicos (CRIPC) Hospital 1 Huariaca - Essalud  
Pasco, u otro analogo, a efectos de que se le otorgue atencion especializada  
hasta su restablecimiento integral; esto es, no solo con terapia farmacologica,  
sino también con psicoterapia, terapia ocupacional y recreativa.  
2. Por otro lado, la parte demandada manifiesta que a J.E. S. C. nunca se le ha  
negado el tratamiento que requiere desde que se presento a los 16 anos; mas  
aun, cada vez que ha tenido una crisis, siempre se ha procedido a su  
hospitalizacion y hasta en tres veces se ha solicitado su traslado al Hospital de  
Huariaca. Sin embargo, el Hospital Almenara en Lima, entidad de la que  
depende la decision, ha observado los pedidos.  
3. En tal sentido, corresponde determinar si se ha producido la vulneracion del  
derecho fundamental a la salud de J. E. S. C., en particular, de su derecho a la  
salud mental.  
Analisis del asunto controvertido  
S. El derecho fundamental a la salud mental  
4. El articulo 7 de la Constitucion Politica ha reconocido el derecho fundamental  
a la salud, la del medio familiar y la de la comunidad. En el mismo sentido, en  
su articulo 9, ha establecido que corresponde al Estado determinar la politica  
nacional de salud a través del Ejecutivo, cuya funcion basica es la de normar y  
supervisar su aplicacion; asimismo, le corresponde a dicho poder del Estado el  
diseno y la conduccion para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios  
de salud.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
5. La garantia de proteccion del derecho a la salud por parte del Estado no solo  
abarca la salud fisica, sino también la mental. En ese sentido, se ha considerado  
que, si bien el derecho a la salud mental se compone de los mismos elementos  
del derecho a la salud en general, aquel se caracteriza basicamente porque sus  
titulares constituyen un sector de la poblacion altamente vulnerable, que exige  
ver su situacion a partir no solo de categorias juridicas, sino también médicas,  
antropologicas, sociologicas, entre otros aspectos que han sido considerados  
desde el Derecho Internacional de los Derechos Humanos (sentencia recaida  
en el Expediente 03081-2007-PA/TC, fundamento 25).  
6. De manera similar, el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion Politica reconoce  
el derecho que tiene toda persona a la integridad psiquica.  
7. De otro lado, la Ley 30947, Ley de Salud Mental', 9 dispone en su articulo 7 lo  
siguiente:  
[...] toda persona, sin discriminacion alguna, tiene el  
derecho a gozar del mas alto nivel posible de salud mental.  
El Estado garantiza la disponibilidad de programas y  
servicios para la atencion de la salud mental en numero  
suficiente, en todo el territorio nacional; asi como el acceso  
a prestaciones de salud mental adecuadas y de calidad,  
incluyendo intervenciones de promocion, prevencion,  
recuperacion y rehabilitacion.  
8. De hecho, el tema de la salud mental engloba concretamente los "problemas de  
salud mental", los cuales son los siguientes: a) problema psicosocial, entendida  
esta como la dificultad generada por la alteracion de la estructura y dinamica  
de las relaciones entre las personas 0 entre estas y su ambiente; y b) trastorno  
mental y del comportamiento, entendida como la condicion morbida que  
sobreviene en una determinada persona, afectando en intensidades variables el  
funcionamiento de la mente y del comportamiento, el organismo, la  
personalidad y la interaccion social, en forma transitoria 0 permanente (articulo  
5, "Definiciones", apartado 7, de la Ley de Salud Mental).  
Publicada en el diario oficial El Peruano el 23 de mayo de 2019.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
9. En el mismo sentido, la discapacidad por trastornos mentales se evidenciarian  
mas  
en la disminucion de las habilidades para las relaciones  
interpersonales (discapacidad psicosocial) y puede ir desde  
leve a severa y de caracter momentaneo (trastornos de  
adaptacion, trastornos de ansiedad y trastornos depresivos,  
de caracter intercurrente (trastornos por conductas  
adictivas, trastornos de personalidad, estrés post  
traumatico, trastorno bipolar) 0 permanente (cronica) como  
es el caso de los denominados Trastornos Mentales Graves  
(TMG) que incluyen a la esquizofrenia, trastorno  
esquizoafectivo y otras psicosis cronicas, incluidas las de  
causa orgânica?.  
10. Siendo asi las cosas, y considerando que, en el presente caso, nos encontramos  
frente a una persona que tiene un TGM, concretamente, esquizofrenia,  
corresponde enfocarnos en el derecho a la salud mental desde la optica de las  
personas con discapacidad.  
S. Salud mental y discapacidad  
11. El articulo 7 de la Constitucion Politica que reconoce el derecho a la salud en  
general, ha consagrado un régimen de proteccion especial a las personas en  
situacion de discapacidad. Asi, ha establecido que "L...] La persona  
incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia fisica O mental  
tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion,  
atencion, readaptacion y seguridad".  
12. Sin embargo, el modelo de la Constitucion de 1993, en sus origenes, tal como  
ocurria con la de 1979 (articulo 19), parte de una concepcion que comprendia  
a la discapacidad unicamente como una enfermedad, pues se consideraba a la  
persona "incapacitada' y con "deficiencia fisica O mental" que "no puede velar  
2 Vega, Favio. "Situacion, avances y perspectivas en la atencion a personas con discapacidad por  
trastornos mentales en el Peru", articulo de investigacion obtenido del portal web del Instituto  
Hideyo Noguchi"  
Nacional de Salud Mental "Honorio Delgado  
(htp_/www.insm.gob.peinvestigacionarticulos/4.html).  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
por si misma" y que tiene que estar "a cargo" de entidades bajo el "régimen  
legal de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad". Incluso, en el debate  
constitucional, los asambleistas de la Constituyente de 1979 usaron términos  
como "minusvalidos", 'impedidos fisicos, sensoriales O mentales" y entre otros3.  
13. Dicho esquema iba de la mano con la perspectiva reflejada en el ambito  
regional del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, a través del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1988, pues este, en  
su articulo 18, contemplo la "proteccion a minusvalidos' ".  
14. En ese sentido, la concepcion de la discapacidad partia de un atributo  
puramente personal, y, por lo mismo, se adaptaba al modelo médico O  
rehabilitador, y no estaba conforme al modelo social de discapacidad, el cual  
encuentra reconocimiento en el marco del Derecho Internacional de los  
Derechos Humanos a partir de la dacion de la Convencion sobre los Derechos  
de las Personas con Discapacidad de las Naciones Unidas y su Protocolo  
Facultativo, que entiende a la discapacidad como el "resultado de la interaccion  
O concurrencia de una situacion particular del sujeto con las condiciones u  
obstaculos que la sociedad, con O sin intencion, impone a este grupo de  
personas" (sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-PHCTC,  
fundamento 11).  
15. La anterior perspectiva con que se manejaba esta materia fue cambiando. Ello  
se hace evidente en nuestro pais cuando la Convencion y su protocolo  
facultativo fueron ratificados por el Peru mediante la Resolucion Legislativa  
2917 y el Decreto Supremo 073-2007-RE, respectivamente. De ahi la  
necesidad de que nuestro ordenamiento, asi como la interpretacion de las  
clausulas constitucionales en temas de salud mental, se adecuaran al nuevo  
enfoque del modelo social. En esa misma linea de pensamiento, ya este  
Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-PHC, enfatizo  
que todos los derechos y libertades de las personas con discapacidad deben  
interpretarse bajo el esquema propuesto por el modelo social conforme ha sido  
desarrollado en anteriores resoluciones del mismo Tribunal (Expedientes  
3 Exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1384, que reconoce y regula la capacidad juridica  
de las personas con discapacidad en igualdad de condiciones, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 4 de setiembre de 2018.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
02313-2009-PHCTIC, 02362-2012-PA/TC, 02437-2013-PA/TC y 04104-  
2013-PC/TC), y, a su vez, considero que dicho modelo encuentra respaldo  
constitucional, combatiendo, de este modo, las desigualdades que  
historicamente han aquejado a este grupo social (fundamentos 15, 16y 18).  
16. El aludido modelo social se ha venido desarrollando a través de reformas  
legales. Asi, en el ano 2012, se aprobo la Ley 29973 -Ley General de la Persona  
con Discapacidad-, cuyo articulo 2, tal como lo hace el segundo parrafo del  
articulo 1 de la Convencion sobre los Derechos de las Personas con  
Discapacidad, definio a la persona con discapacidad como "aquella que tiene  
una O mas deficiencias fisicas, sensoriales, mentales O intelectuales de caracter  
permanente que, al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno,  
no ejerza 0 pueda verse impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusion  
plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que las demas".  
S. El modelo social de discapacidad, el modelo de atencion comunitaria, el  
modelo intramural como ultima ratio y el consentimiento informado  
17. Atras quedaron los "tratamientos" dispensados a las personas con discapacidad  
bajo los modelos de prescindencia y rehabilitador. Atendiendo al criterio del  
primero, la sociedad decide prescindir de ellas, ya sea a través de politicas  
eugenésicas O confinandolas en el espacio destinado para los "anormales" y  
"pobres" (marginacion). Caracteriza al segundo que la sociedad trata de  
rehabilitarlas O "normalizarlas" a través de métodos cientificos, ya que solo  
seran "utiles" O "necesarias" en la medida en que sean rehabilitadas*.  
18. El enfoque social de las personas con discapacidad entiende basicamente que  
las limitaciones al ejercicio de sus derechos no radica en la persona en si  
misma, ni en las deficiencias atribuidas a dichas personas, sino que su origen  
radica en la interaccion de dichas deficiencias con barreras externas existentes  
en la sociedad y que le impiden su plena y efectiva participacion como  
miembro de aquella en condiciones de igualdad". Ciertamente, el analisis parte  
Palacios, Agustina y Pérez. Luis, La Discapacidad como una cuestion de Derechos Humanos. Una  
aproximacion a la Convencion. Internacional sobre los Derechos de las personas con Discapacidad,  
Ediciones Cinca, 2007, pp. 13-15.  
5 Exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1384.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
desde el ambito externo, y, en ese sentido, se entiende que una persona tiene  
discapacidad en tanto la sociedad la discapacita a través de barrerast.  
19. Las barreras discapacitantes pueden ser desde arquitectônicas hasta  
actitudinales. En el caso de las personas con discapacidad mental a raiz de  
algun trastorno grave, las barreras actitudinales pueden partir desde la  
desvalorizacion (no considerar sus opiniones) y miedo, hasta la desatencion y  
rechazo que, en algunos casos, llega al extremo del confinamiento de la persona  
(modelo de prescindencia O intramural), alejandolas de la posibilidad de su  
reinsercion social y laboral. Y es que lamentablemente muchas veces no solo  
es la sociedad la que mantiene dichos prejuicios y estigma, sino también, y lo  
que es peor, la propia familia.  
20. En particular, el tratamiento de las personas con discapacidad debido a alguna  
situacion O deficiencia en su salud mental, adaptado al nuevo modelo social,  
implica, en consecuencia, eliminar las barreras que impidan el pleno ejercicio  
de sus derechos y libertades, y generar, mas bien, las condiciones necesarias  
para el goce de sus derechos. La eliminacion de dichas barreras recaera,  
primero, en los modelos de atencion en salud mental y, segundo, en la  
capacidad para la toma de decisiones a través del consentimiento informado.  
21. Con relacion a los modelos de atencion en salud mental, se pueden identificar  
hasta tres modelos cuyas caracteristicas se sintetizan en el siguiente cuadro':  
Modelos de atencion comunitaria  
terapéutico Modelo comunitario  
Modelo intramural 0 Modelo  
asilar custodial  
farmacologico  
6 Barnes, Colin. "Un chiste malo: rehabilitar a las personas con discapacidad en una sociedad que  
discapacita?", en: BROGNA, Patricia (comp.), Visiones y revisiones de la discapacidad, Fondo de  
Cultura Economica, México, D. F., 2009, p. 113.  
7 Cuadro extraido del Informe Defensorial 180, "El Derecho a la Salud Mental. Supervision de la  
Implementacion de la Politica Publica de Atencion Comunitaria y el Camino a la  
Desinstitucionalizacion", publicado por la Defensoria del Pueblo en diciembre de 2018, p. 30.  
También puede verse en el siguiente enlace htps/www.defensoria.gob.pe/wp:  
contentiuploads/2018/2/Infome-Defensorial-NNC2KBA-1BA-180-Derechoa-la-Salud-Mental-con-  
RD.pdf  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Considera a las personas La familia tiene un rol Reconoce la autonomia y  
con problemas de salud activo de cuidado del capacidad de decision de  
mental como incapaces usuario y es la que provee las  
personas  
con  
para valerse por si informacion.  
La problemas de salud  
mismas. La institucion institucion  
mantiene mental, garantizando el  
toma las decisiones por la poder discrecional sobre consentimiento  
el tratamiento.  
informado.  
persona usuaria.  
El internamiento es Se dan internamientos de Los internamientos deben  
indefinido y discrecional. corta estancia y el deber tener una periodicidad  
Se  
a de cuidado se traslada a la minima y motivada, en  
atiende  
consideraciones  
familia de las personas servicios de salud mental  
asistenciales y de usuarias.  
en hospitales generales,  
contando con la voluntad  
albergue y no solo a  
razones de salud, en  
expresa de la persona  
"hospitales  
usuaria.  
especializados"  
Predomina el tratamiento Se brinda atencion en Se ofertan servicios  
integrales que incluyen la  
"hospitales "hospitales  
en  
rehabilitacion psicosocial,  
especializados".  
especializados".  
asistencia social integral,  
atencion médica en  
establecimientos de salud  
de primer nivel, en  
hospitales generales y  
servicios de emergencia,  
programas de empleo y  
vivienda asistidos y de  
apoyo para quienes  
asisten a las personas  
usuarias con discapacidad  
hogares  
psicosocial,  
protegidos, casas de  
medio camino.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
22. Con relacion a la medida de hospitalizacion", como ultima ratio, y a la  
concepcion de atencion comunitaria, en el marco del Derecho Internacional de  
los Derechos Humanos, la Convencion sobre los Derechos de Personas con  
Discapacidad ha regulado dicha situacion en su articulo 19, estableciendo el  
derecho a vivir de forma autonoma y a ser incluido en la comunidad. Asi, se  
dispuso que las personas con discapacidad gozan del derecho a vivir en la  
comunidad, con opciones iguales a las de las demas, y los Estados deberan  
adoptaran medidas efectivas y pertinentes para facilitar el pleno goce de este  
derecho por las personas con discapacidad y su plena inclusion y participacion  
en la comunidad.  
23. Es mas, en el caso Ximenes Lopes VS. Brasil, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos ha tenido la oportunidad de pronunciarse, en concreto,  
sobre el derecho a la salud mental de conformidad con los estandares  
internacionales de proteccion de los derechos humanos. En ella destaco la  
'especial obligacion que tienen los estados de asegurar una prestacion de  
atencion médica eficaz a las personas con discapacidad mental que se traduce  
en el deber estatal de asegurar el acceso de las personas a servicios de esa  
naturaleza que sean lo menos restrictivo posible, y la prevencion de las  
discapacidades mentales"9.  
24. Este Tribunal también ha tenido la oportunidad de pronunciarse en casos  
similares al presente, en los cuales también se involucraba la determinacion de  
la hospitalizacion O el denominado modelo "intramural" para personas con  
discapacidad mental (esquizofrenia). Este hecho incide indefectiblemente en  
otros derechos y bienes protegidos como la libertad personal. Asi, en la  
81 La legislacion vigente desde mayo de 2019, ha establecido la diferencia entre el internamiento y la  
hospitalizacion. El primero, consiste en un proceso por el cual el paciente en una situacion de  
emergencia psiquiatrica es ingresado para recibir atencion inmediata y por un periodo no mayor de  
12 horas, mientras que el segundo es un proceso en el que la persona es ingresada para recibir los  
cuidados necesario con fines de diagnostico O terapéuticos por mas de 12 horas (articulo 5,  
numerales 2y 3 de la Ley de Salud Mental).  
9 Caso Ximenes Lopes VS. Brasil.Sentencia de la Corte IDH de fecha 4 de julio de 2006, fundamento  
128, citando a la Convencion Interamericana para la Eliminacion de todas las Formas de  
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad (articulo III.2) y los principios 2, 3y 4 de los  
Principios Basicos de las Normas para la Atencion de la Salud Mental de la Organizacion Mundial  
de la Salud. Division de Salud Mental yl Prevencion del Abuso de Sustancias.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
sentencia recaida en el Expediente 1956-2004-PA/TC, este Tribunal determino  
que correspondia la hospitalizacion "mientras no se defina con claridad y  
precision que su estado de salud puede ser objeto de atencion ambulatoria"  
(sic). Ello en la medida en que se verifico contradicciones irresolubles entre los  
informes que expidieron diversas dependencias de la entidad emplazada  
(Essalud).  
25. Por otro lado, en los Expedientes 3081-2007-PA/TC; y 2480-2008-PA/TC, pese  
a que se coincidio en que el método intramural debe ser la ultima ratio y que  
mas bien se debe buscar que la familia adopte un papel relevante en el  
tratamiento de la persona con discapacidad mental, se decidio, en ambos casos,  
la hospitalizacion indefinida de las personas a favor de las cuales se interpuso  
el amparo. Parajustificar esta posicion, se considero como factor determinante  
el entorno familiar, pues éste no podia garantizar los cuidados necesarios y  
suficientes. En el primer caso, la atencion recaia en la madre, una persona  
mayor "anciana, que vive sola, viuda", el lugar en el que vivia no tenia luz y  
agua, y la beneficiaria del amparo se encontraba "operada de la cadera  
izquierda" (3081-2007-PA/TC). En el segundo caso, el cuidado estaba a cargo  
de la "madre mayor de 70 anos con osteoporosis, déficit visual en ambos ojos  
y con disminucion de las funciones intelectuales" (2480-2008-PA/TC).  
26. Ahora bien, en los tres casos, el Tribunal Constitucional decidio dejar sin efecto  
el alta médica, ordenando la hospitalizacion de las personas con discapacidad  
mental, en atencion no tanto al diagnostico médico O a la existencia de alguna  
duda razonable sobre este (1956-2004-PA/TC), sino mas bien a una situacion  
externa, a saber, el entorno familiar, particularmente, la situacion de la persona  
sobre la cual recaian los cuidados, ademas de la presencia de alguna expresion  
de violencia 0 agresividad (en el Expediente 3081-2007-PA ademas se senalo  
que se constato "agresividad selecta contra la madre"). Sin embargo, resulta  
necesario ahora efectuar un analisis mas integral que incluya el modelo social  
de discapacidad, y que logicamente incluya también los factores que se  
consideraron en las referidas sentencias.  
27. Por ello ha sido importante que se apruebe la Ley 29973, Ley General de la  
Persona con Discapacidad, y la Ley 30947, Ley de Salud Mental10. Esta ultima  
10 La Ley de Salud Mental derogo la Ley 29889, publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de  
junio de 2012, ésta modifico el articulo 11 de la Ley 26842, Ley General de Salud, la que, a su vez,  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
ha acogido el modelo de atencion comunitaria que consiste en un modelo de  
tratamiento "centrado en la comunidad, que promueve la promocion y  
proteccion de la salud mental, asi como la continuidad de cuidados de las  
personas, familias y colectividades con problemas de salud mental, en cada  
territorio". Sus principales caracteristicas inciden en su materializacion  
continua, segun las necesidades requeridas, en la satisfaccion de las  
necesidades de una poblacion jurisdiccionalmente determinada en una red de  
servicios de salud, en la promocion de la participacion de la comunidad  
organizada y en la promocion de la recuperacion total y la inclusion social de  
las personas con problemas de salud mental, asi como la continuidad de los  
cuidados de la salud de las personas, familias y comunidades (articulo 5,  
numeral 6, sobre las definiciones y articulo 21 sobre el modelo de atencion  
comunitaria).  
28. En dicha normativa, se exige que la hospitalizacion sea un recurso terapéutico  
excepcional, con revisiones periodicas, bajo condicion de que aporte mayores  
beneficios terapéuticos para el paciente, por el tiempo estrictamente necesario,  
y en el establecimiento de salud mas cercano al domicilio del usuario (articulo  
27).  
29. Incluso regula la atencion desinstitucionalizada de personas en situacion de  
abandono y estado de vulnerabilidad estableciendo que "las personas que, pese  
a contar con alta médica, por circunstancias ajenas a su voluntad, permanecen  
innecesariamente hospitalizadas en los establecimientos de salud, deben ser  
derivados a profesionales de trabajo social O especialidades afines para  
movilizar la red familiar y comunitaria y promover la reinsercion en dichos  
ambitos" (articulo 30). Asi también, establecio que "la persona con problemas  
de salud mental que tenga un periodo de internamiento u hospitalizacion mayor  
a cuarenta y cinco (45) dias y que se encuentre en condicion de alta médica,  
debe continuar su tratamiento en forma ambulatoria y ser incorporada en la red  
de atencion comunitaria de salud, coordinando previamente con los  
profesionales de trabajo social y afines' " (articulo 33).  
garantizaba los derechos de las personas con problemas de salud mental. Y ha sido dicha disposicion  
(Ley 29889)) y su reglamento, aprobado por Decreto Supremo 033-2015-SA, los que han inaugurado  
normativamente el modelo de atencion comunitaria.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
30. Es mas, este Tribunal, en el analisis sobre la privacion de libertad de personas  
con discapacidad (en situaciones que no tengan relacion con cuestiones  
penales) senalo que existen dos cuestiones que deben tomarse en cuenta  
(sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-PHCTC, fundamento 60):  
En primer lugar: que en nuestro ordenamiento juridico la regla es  
que esta proscrita la posibilidad de restringir O privar del goce  
efectivo del derecho a la libertad personal a las personas con  
discapacidad unicamente por motivos de discapacidad, sea que  
se trate de una discapacidad real O una percibida.  
En segundo lugar: que si bien en el contexto actual del Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos (fundamentos 53 a 58  
supra) no estaria vedada la posibilidad, siempre como excepcion,  
de restringir la libertad personal de una persona con discapacidad  
por motivos dirigidos a garantizar la seguridad de dicha persona  
o de terceros, ello solo sera valido en tanto se establezcan las  
garantias procesales y sustantivas adecuadas, siempre respetando  
la dignidad de la persona (como ultima ratio, siempre que sea  
una medida legal y no arbitraria, en un centro de salud  
especializado,) y esté sujeta a revision periodica por la autoridad  
competente). Ademas, este segundo supuesto es un escenario en  
claro retroceso en la coyuntura actual, por lo que su desaparicion  
absoluta debe ser un proceso que de manera decidida emprenda  
el Estado, buscando garantizar la implementacion real y efectiva  
de un modelo de atencion comunitario (sic).  
31. Visto este nuevo escenario, debe concluirse que, tanto el Estado y la sociedad,  
representados por profesionales de salud (médicos, enfermeras, etc.),  
funcionarios publicos, servidores publicos, la comunidad y las familias de  
quienes se encuentren en alguna situacion de discapacidad mental, deben  
adecuar sus roles al enfoque social instituido en la Convencion sobre Derechos  
de las Personas con Discapacidad, en la normativa pertinente de nuestro  
ordenamiento juridico y en la jurisprudencia de este Tribunal. Ello implica, por  
ejemplo, que, para efectos de establecer cual sera el mejor tratamiento médico  
a seguir, dado que la hospitalizacion es la ultima ratio (esto es, la excepcion a  
la regla de atencion ambulatoria), se debera también considerar el nuevo  
modelo de atencion comunitaria, aqui ya resenado.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
32. De otro lado, la Ley de Salud Mental también ha incluido el derecho de la  
persona con discapacidad mental a otorgar su consentimiento informado. Este  
derecho implica la aceptacion libre, sin persuasion indebida y otorgada por una  
persona con problemas de salud mental, O por sus representantes, segun sea el  
caso, después de habérsele proporcionado informacion precisa, suficiente y  
comprensible sobre el diagnostico, tratamiento, medidas alternativas posibles  
y efectos secundarios y riesgos (articulo 9, inciso 7).  
33. Dicha regulacion va de la mano con el reconocimiento de la capacidad juridica  
de las personas con discapacidad a través de la modificacion y derogacion de  
algunos articulos del Codigo Civil, del Codigo Procesal Civil y del Decreto  
Legislativo del Notariado, mediante la aprobacion del Decreto Legislativo  
1384, que reconoce y regula la capacidad juridica de las personas con  
discapacidad en igualdad de condiciones, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 4 de setiembre de 2018.  
34. Algunos de los cambios mas significativos introducidos por la referida  
normativa, tal como fue sintetizado en su exposicion de motivos, son los  
siguientes:  
Se elimina del Codigo Civil la referencia a personas incapaces'  
asi como las categorias incapacidad absoluta' e 'incapacidad  
relativa'. De esta manera, se derogan las disposiciones de los  
articulos 43 y 44, que hacen referencia a 'los que por cualquier  
causa se encuentren privados de discernimiento' 'los retardados  
mentales' y 'los que adolecen de deterioro mental que les impide  
expresar su libre voluntad'. [.] Se modifica el articulo 3 del  
Codigo Civil, estableciéndose que la capacidad de goce no es  
objeto de limitacion; es decir, se preserva el reconocimiento de  
la personalidad juridica de la persona como sujeto de derecho y  
deberes imposibilitando que sea suplantada por otra bajo ninguna  
circunstancia. No obstante ello, la capacidad de ejercicio, al no  
ser un derecho absoluto, es pasible de limitaciones legales en el  
marco de los estandares internacionales de los derechos  
humanos. Cabe resaltar que estos limites han sido eliminados  
para las personas con discapacidad con excepcion de 'las  
personas que no puedan manifestar su voluntad de manera  
expresa ni tacita, temporal O permanentemente. Se elimina del  
todo la figura de la curatela del Codigo Civil para las personas  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
con discapacidad y, en el caso de la excepcion de 'las personas  
que no puedan manifestar su voluntad de manera expresa ni  
tacita, temporal 0 permanentemente, se les aplica la designacion  
de apoyos judicialmente de forma excepcional.  
35. Asi pues, las modificaciones introducidas al Codigo Civil reivindican a las  
personas con discapacidad, devolviéndoles el estatus de verdaderos sujetos de  
Derecho, de conformidad con los estândares actuales en materia de proteccion  
de los derechos humanos (sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-  
PHC/TC, fundamento 29).  
36. Resulta oportuno entonces destacar dos cambios sustanciales introducidos por  
dicha normativa. El primero de ellos es la inclusion del modelo de apoyos y  
salvaguardas, a través de su designacion voluntaria. Esta nueva institucion  
juridica implica reconocer a las personas con discapacidad ser protagonistas de  
los cambios que se generen en su esfera subjetiva, implica reconocer que son  
capaces de tomar sus propias decisiones en un primer orden, y que unicamente  
el apoyo consistira en una persona que le ayude en la toma de decisiones y  
facilite el ejercicio de sus derechos, "incluyendo el apoyo en la comunicacion,  
en la comprension de los actos juridicos y de las consecuencias de estos, y la  
manifestacion e interpretacion de la voluntad de quien requiere el apoyo"  
(articulo 659B del Codigo Civil, disposicion incorporada por el articulo 3 del  
referido Decreto Legislativo).  
37. La segunda medida que destaca -en consonancia con el modelo comunitario y  
de atencion ambulatoria- ha sido la derogacion del articulo 578 del Codigo  
Civil que regulaba el internamiento involuntario de las personas con  
discapacidad" Dicha medida ha sido adaptada de acuerdo con el enfoque  
social, y a partir del compromiso del Estado peruano con la Convencion de las  
Naciones Unidas en la materia (articulo 14) en el sentido de que las personas  
con discapacidad, en igualdad de condiciones, gozan del derecho a la libertad  
y que la existencia de una discapacidad no justifica en ningun caso la privacion  
de la libertad. Ademas, a partir de la consideracion de que la hospitalizacion,  
11 Antigua redaccion de la disposicion derogada: Autorizacion judicial para el internamiento del  
incapaz Articulo 578.- Para internar al incapaz en un establecimiento especial, el curador necesita  
autorizacion judicial, que se concede previo dictamen de dos peritos médicos, y, si no los hubiere,  
con audiencia del consejo de familia".  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
como parte del tratamiento del paciente, debe ser la ultima ratio, esto es, en la  
medida de lo posible, debe evitarse el método intramural.  
38. Ahora bien, la exigencia en la factibilidad de otorgar el consentimiento  
informado por parte de una persona con discapacidad debido a algun trastorno  
mental (grave), logicamente debe tener como condicion que tenga, cuando  
menos episodicamente, la suficiente madurez intelectual, poder de reflexion y  
sentido de responsabilidad para decidir por si misma el mejor tratamiento a  
seguir, incluyendo la decision sobre la hospitalizacion 0 la atencion  
ambulatoria, a menos que exista alguna situacion de emergencia psiquiatrica O  
que se encuentre en un estado delirante, psicotico, paranoide, etc., de manera  
altamente prolongada O permanente. De otro modo, esto es, en alguna situacion  
de emergencia psiquiatrica (articulo 20, inciso 2 de la Ley de Salud Mental),  
debido a alguna crisis que requiera hospitalizacion, por el tiempo estrictamente  
necesario y en el establecimiento mas cercano al domicilio del usuario, se podra  
recomendar la hospitalizacion como parte del tratamiento que debera aportar  
mayores beneficios terapéuticos (articulo 27, inciso 1 de la Ley de Salud  
Mental).  
39. En consecuencia, a efectos de decidir si resulta necesaria la hospitalizacion  
por el tiempo estrictamente necesario y en el establecimiento de salud mas  
cercano al domicilio del usuario- O corresponde la atencion ambulatoria que  
incluya el modelo comunitario, se deben considerar los siguientes factores: en  
primer lugar, el diagnostico médico; en segundo término, la necesidad de que  
a través de una posible hospitalizacion se garantice la seguridad e integridad  
del propio usuario y la de terceros (de acuerdo a la intensidad y recurrencia de  
muestras de agresividad y violencia); en tercer lugar, las caracteristicas del  
entorno familiar, lo que incluira la valoracion del aspecto economico y social;  
y, finalmente, en cuarto lugar, la expresion de voluntad de la persona con  
discapacidad mental. Por ende, la situacion de discapacidad, la garantia de  
seguridad del paciente y de terceros, y la situacion economica, médica y social  
de la persona O personas sobre las que recaera la responsabilidad del apoyo, no  
seran los unicos criterios para restringir la libertad personal de la persona con  
discapacidad a través del método intramural.  
40. Por todo lo descrito, resulta fundamental la implementacion del modelo social  
de discapacidad. Ello permitira que las personas con discapacidad que muchas  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
veces sufren de estigmatizacion por parte de la sociedad debido al  
desconocimiento de todas sus capacidades y de los apoyos que precisan-  
puedan integrarse a la vida familiar, social y laboral.  
Analisis del caso concreto  
41. En el presente caso, de acuerdo a las declaraciones y documentos presentados  
por ambas partes, asi como de la informacion remitida en respuesta a los  
pedidos de informacion formulados por este Tribunal, se advierte lo siguiente:  
a. La persona a favor de quien se interpone la presente demanda es una  
persona mayor de edad con discapacidad mental (a la fecha contaria  
con 43 anos de edad). Asi, mediante la Resolucion 026-SGS-GDLA-  
ESSALUD-99, de fecha 16 de abril de 1999 (folio 7), la Gerencia  
Departamental de Lambayeque - Essalud, de acuerdo al dictamen  
emitido por la Comision de Incapacidad de Hijos Asegurados Mayores  
de Edad, resolvio declarar a J. E. S. C. "incapacitada total y  
permanentemente para el trabajo". En la parte considerativa de la  
referida resolucion se senala que la Comision de Evaluacion de  
Incapacidad de Hijos Asegurados Mayores de Edad le ha diagnosticado  
esquizofrenia hebefrénica.  
b. Segun el Informe Médico, de fecha 14 de junio de 2013 (folio 9),  
expedido por médico psiquiatra del Hospital Nacional Almanzor  
Aguinaga Asenjo de Essalud, J. E.S. C. "viene recibiendo tratamiento  
médico psiquiatrico desde 1993, cuando tenia 16 anos, debutando con  
un cuadro de naturaleza psicotico que dio lugar a su primer  
internamiento en el servicio. Posteriormente y con relacion a la  
evolucion torpida de su cuadro ha registrado varios internamientos por  
crisis parecidas, las que ultimamente se han manifestado con  
agresividad y violencia contra sus familiares. Su ultimo internamiento  
data de febrero de 2012, posterior a ello ha llevado controles  
ambulatorios en consultorio externo. Dentro de su tratamiento indicado  
ha figurado el tratamiento con medicacion de deposito de aplicacion  
mensual. La paciente a la fecha cursa un cuadro estacionario con  
algunos sintomas de deterioro en el desarrollo personal y social, lo que  
hace que tenga un pronostico reservado; en su historia familiar resalta  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
la existencia de un hermano con diagnostico psicotico familiar".  
Incluye como diagnostico: esquizofrenia hebefrénica cronica F20.1  
CIE. 10. OMS.  
C. Con fecha 23 de setiembre de 2014, tanto la madre de J. E.S. C. como  
dona Odila Amarilis Salgado Cayatopa, esta ultima en calidad de  
curadora del hermano de la beneficiaria, solicitaron mediante carta  
dirigida al Gerente de la Red Asistencial de Lambayeque, el traslado de  
ambos hermanos al Centro de Salud Mental de Huariaca en la ciudad  
de Pasco (folio 13) debido a que "padecen de esquizofrenia y su  
situacion empeora aun mas, poniendo en grave peligro sus vidas y su  
derecho fundamental a la salud mental".  
d. Con fecha 20 de octubre de 2014, mediante carta dirigida al Gerente de  
la Red Asistencial de Lambayeque, reiteran su pedido de traslado (folio  
14) debido a la "cronicidad de las enfermedades mentales".  
e. Mediante Carta 13-JSPS-HNAAA-GM.RAL-ESSALUD-2015, de  
fecha 10 de enero de 2015, el Jefe del Servicio de Psiquiatria del  
Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo (folio 55), solicita al  
Jefe de la Oficina de Referencias y Registros Médicos la referencia de  
J. E. A. C. para consulta externa en el Hospital Nacional Guillermo  
Almenara Irigoyen en la ciudad de Lima. El motivo de la referencia es.  
terapia especializada de insercion social, y el diagnostico: esquizofrenia  
paranoide F20.0.CIE.10.0MS.  
f. La Hoja de Referencia de fecha 10 de enero de 2015 (folio 56) indica  
como resumen de la historia clinica lo siguiente: Paciente que ingresa  
al servicio de psiquiatria el 26/08/14. Con fecha de alta el 20/09/14,  
actualmente compensada, se refiere al hospital Guillermo Almenara  
con fines de ser transferida al Hospital de Huariaca para terapia  
especializada de reinsercion social. Diagnostico: esquizofrenia  
paranoide. Motivo de la referencia: Terapia Especializada para  
Reinsercion Social. Médico tratante y que refiere: don Juan José Cruz  
Venegas.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
g. Documento de observaciones a la Hoja de Referencia 101262837 (folio  
41) en el que figuran tres observaciones en las siguientes fechas: 22 de  
enero, 28 de enero y 6 de marzo de 2015, todas ellas del H. N.  
Guillermo Almenara y como observacion senala que la referencia  
puede ser resuelta en su centro asistencial.  
h. Documento de detalle de la referencia de fecha 10 de enero de 2015  
(folio 42) con estado: Anulado.  
i. Con fecha 12 de junio de 2015, el servicio de psiquiatria del Hospital  
Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo de Essalud, representado por el  
médico psiquiatra don Juan José Cruz Venegas, emitio la orden de alta  
de J. E. S. C. (folio 10). En el Informe de Alta Hospitalaria (folio 11)  
se senalo que la fecha de ingreso al hospital fue el 26 de agosto de 2014  
y que la evaluacion del cuadro clinico durante su hospitalizacion fue:  
"PACIENTE CON EVOLUCION FAVORABLE DURANTE SU  
ESTANCIA HOSPITALARIA, por ende, condiciones de alta  
(MEJORADO). .Ademas de ello se informo lo siguiente:  
Motivo de hospitalizacion: conducta inadecuada, insomnio,  
agresividad y coprolalia.  
Diagnostico de egreso: F20.0  
Principales procedimientos de diagnostico y tratamiento  
realizados durante la hospitalizacion: examenes auxiliares  
especiales (dentro de los parametros normales), intervenciones  
quirurgicas (ninguna) y se detallan los principales  
medicamentos administrados.  
J. Adicionalmente, en las indicaciones de alta de pacientes (folio 12),  
ademas de las prescripciones médicas, se indico "orientacion familiar  
con asistencia de familiares", "mantenerse ocupada" y "entretenerse".  
k. Epicrisis con fecha de alta el 12 de junio de 2015 (folio 54) deJ. E. A.  
C., suscrito por el médico tratante, don Juan José Jesus Venegas,  
informa que el ingreso fue el 26 de agosto de 2014, historia médica  
anterior: paciente ingresa al servicio procedente de emergencia y con  
evaluacion favorable durante su estancia hospitalaria.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
1. Mediante Acta Fiscal de fecha 22 de junio de 2015, a las 11:08 de la  
manana (folio 43), dona Yvonne Catherine Zarate Izquierdo, fiscal de  
la Primera Fiscalia Penal de Prevencion del Delito del Distrito Judicial  
de Lambayeque, se constituye al area de psiquiatria del Hospital  
Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo de Essalud, a pedido de las  
autoridades del referido hospital, a fin de que tanto J. E.A. C. como su  
hermano, quien también padece de esquizofrenia, sean regresados con  
sus familiares. En dicha acta se deja constancia que "dicha area es solo  
para pacientes agudos y no cronicos y que tienen un periodo de estancia  
de 20 y 30 dias, luego de lo cual se le da el alta médica"; que la paciente  
J. E. A. C. sufre de esquizofrenia hebefrénica; y que ambos han  
excedido el tiempo hospitalario, con lo cual, deben regresar con sus  
familiares, ademas que "solo tienen 16 camas y que hay demanda de  
ellas".  
m. Mediante Acta Fiscal de fecha 22 de junio de 2015, hora 12.10 (folio  
46), la fiscal Yvonne Catherine Zarate Izquierdo se constituyo al  
domicilio de los hermanos y se les "hizo entrega a su senora madre en  
buenas condiciones de salud".  
n. Carta 520-JDMI-HNAAA-ESSALUD-2015, de fecha 11 de agosto de  
2015 (folio 51), remitida por el médico Jefe del Dpto. de Medicina I al  
Gerente Clinico de la Red Asistencial de Lambayeque, a través de la  
cual le indica que el diagnostico de J. E. S. C. es esquizofrenia  
paranoide y no esquizofrenia hebefrénica, "por lo que necesita de la  
presencia constante de sus familiares directos para apoyar en su  
rehabilitacion, dado el poco apoyo de la familia, el Servicio de  
Psiquiatria efectuo la referencia al Hospital de Huariaca que trabaja con  
pacientes cronicos, pero esta fue denegada. El Servicio de Psiquiatria  
solo atiende a pacientes en estado agudo de su enfermedad, no teniendo  
capacidad para tener pacientes por mas de 30 dias de estancia  
prolongada".  
0. Anexo de la precitada  
carta, esto es, Carta  
132JSP-HN.AAA.ESSALUD.2015, de fecha 10 de agosto de 2015  
(folio 52), suscrita por el Jefe del Servicio de Psiquiatria y dirigida al  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Jefe del Dpto. de Medicina I, a través del cual refiere los mismos hechos  
que la carta 520, pero ademas de ello informa que el médico tratante,  
doctor Juan José Cruz Venegas, dio de alta a la paciente al mes de  
hospitalizada por haber estabilizado su cuadro de esquizofrenia  
paranoide y que al darsele de alta, los familiares no se apersonaron para  
retirarla, por lo que se decidio comunicar dicha situacion a la Oficina  
de Asuntos Juridicos.  
p. Mediante sentencia de fecha 27 de julio de 2016, elJuzgado de Familia  
Transitorio de José Leonardo Ortiz de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque (consulta de expedientes judiciales del Poder Judicial a  
de  
portal  
través  
web  
su  
hmplesipisghpelegyfommsbugundadom.hmp declaro fundada la  
demanda interpuesta por dona Odila Yolanda Cayatopa Vda. de  
Salgado, Odila Amarilis Salgado Cayatopa y don Wilmer Ivan Salgado  
Cayatopa; y declaro la interdiccion civil de J. E. S. C., por adolecer de  
esquizofrenia hebefrénica crônica y nombro como curadora a su madre,  
dona Odila Yolanda Cayatopa viuda de Salgado. El proceso se  
encuentra concluido.  
42. De lo expuesto se advierten diversas situaciones. En principio, se debe  
considerar que. J. E. S. C. fue diagnosticada de esquizofrenia hebefrénica desde  
que tenia 16 anos de edad, y con incapacidad total y permanente para el trabajo  
desde el ano 1999 (cuando contaba con 22 anos). Desde entonces ha estado  
recibiendo tratamiento ambulatorio y, en algunas ocasiones, ha sido  
hospitalizada, por crisis generadas debido a la esquizofrenia que padece. Ello  
significa que la demandada nunca le ha negado el acceso a la atencion médica,  
por lo menos, de manera ambulatoria.  
43. Su ultima hospitalizacion debido a "conducta inadecuada, insomnio,  
agresividad y coprolalia" fue el 26 de agosto de 2014. Su médico psiquiatra  
tratante, don Juan José Jesus Venegas, le dio el alta formal el 20 de setiembre  
de 2014, esto es, casi 30 dias después de hospitalizada; sin embargo, se  
mantuvo hospitalizada debido a que sus familiares no se habrian hecho  
presentes. Permanecio en dicha situacion durante casi un ano, hasta que su alta  
materialmente se efectivizo el 12 de junio del 2015, cuando la fiscal de la  
Primera Fiscalia Penal de Prevencion del Delito del Distrito Judicial de  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Lambayeque, se constituyo al hospital emplazado a pedido de sus funcionarios  
para llevarla a su domicilio, sentando las actas fiscales correspondientes. En  
una de ellas, se deja constancia de que J. E. S. C. es puesta al cuidado de su  
madre, quien también es su curadora. Lo mismo ocurrio con su hermano, quien  
también padece de esquizofrenia.  
44. Mientras J. E. S. C. se encontraba hospitalizada, su madre, asi como dona Odila  
Amarilis Salgado Cayatopa, quien seria la curadora del hermano de J. E. S. C.,  
solicitaron, entre setiembre y octubre de 2014, que ambos hermanos sean  
trasladados al Centro de Rehabilitacion Integral para Pacientes Cronicos de  
Huariaca en la ciudad de Pasco. El hospital de Chiclayo nunca les dio una  
respuesta formal. Pese a ello, se advierte que el médico psiquiatra solicito su  
referencia (traslado) al centro de salud citado a través del Hospital Nacional  
Guillermo Almenara de la ciudad de Lima. Sin embargo, este ultimo observo  
hasta en tres oportunidades los pedidos indicando que el cuadro médico podria  
ser tratado en el hospital de Chiclayo. Cabe precisar que los pedidos de traslado  
se realizaron bajo el diagnostico de esquizofrenia paranoide y no esquizofrenia  
hebefrénica.  
45. Ahora bien, en autos no obra documento alguno que sustente la conclusion a la  
arribo, hasta en tres ocasiones, el Hospital Nacional Guillermo Almenara. En  
el mismo sentido, se desconoce también si el tipo de esquizofrenia por la cual  
se solicito el traslado distinto al que originalmente fue diagnosticado- - incidio  
en alguna medida en lo resuelto por el hospital de Lima.  
46. Por otro lado, el cuadro de esquizofrenia paranoide no solo fue el sustento del  
pedido de traslado, sino que dicha modalidad de esquizofrenia empieza a  
aparecer en diversos documentos emitidos por el emplazado desde el ano 2014.  
Asi se aprecia en su orden de alta (F20.0) y en la epicrisis, para finalmente  
enfatizar en la Carta 132JSP-HN.AAA.ESSALUD.2015, de fecha 10 de agosto  
de 2015, suscrita por el Jefe del Servicio de Psiquiatria, que el diagnostico es  
esquizofrenia paranoide y no hebefrénica. Sin embargo, durante el acto fiscal  
del 22 de junio de 2015, se le informo a la fiscal que el diagnostico es  
esquizofrenia hebefrénica (folio 44).  
47. Alrespecto, este Colegiado no puede soslayar la existencia de una variacion en  
el diagnostico médico de J. E. S. C., de esquizofrenia hebefrénica a  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
esquizofrenia paranoide, sin que con relacion al segundo de ellos exista algun  
informe médico, sea de su médico psiquiatra tratante 0 de alguna junta médica  
que sustente dicha variacion y realice el nuevo diagnostico, tanto mas si las  
terapias y tratamientos que ha recibido durante mas de 20 anos se habrian  
basado en el primer diagnostico. Y si bien mediante Carta  
89.JP-HN.AAA.ESSALUD.2018, de fecha 20 de junio de 2018 (folio 41 del  
cuadernillo de este Tribunal), en respuesta a la solicitud de informacion que se  
le requirio a Essalud, esta entidad senalo que el enfoque terapéutico para ambos  
diagnosticos es el mismo (uso de farmacos, controles regulares, apoyo familiar  
y de ser necesario, la hospitalizacion por descompensacion). a la luz de  
informacion adicional a la que ha tenido acceso este Tribunal Constitucional,  
dicha afirmacion no parece ser necesariamente concluyente.  
48. En efecto, de una valoracion conjunta del Informe de la Asociacion Psiquiatrica  
Peruana sobre el Trastorno Esquizofrénico (folio 55 del cuadernillo del  
Tribunal) y del Informe del Ministerio de Salud 416-2018-DSAME-  
DGIESP/MINSA, de fecha 29 de mayo de 2018 (folio 15 del cuadernillo del  
Tribunal), remitidos en respuesta a nuestros pedidos de informacion, deriva que  
la esquizofrenia paranoide se presenta cuando en la sintomatologia predominan  
ideas delirantes y alucinaciones, mientras que la hebefrénica se presenta  
cuando en la sintomatologia predomina el pensamiento y la conducta  
desorganizada. La esquizofrenia paranoide es el tipo mas frecuente en el  
mundo. En ella, los trastornos afectivos, de la voluntad y del lenguaje, y los  
sintomas catatonicos pueden ser mas llamativos. En el caso de la esquizofrenia  
hebefrénica, aunque los trastornos afectivos son importantes, las ideas y  
alucinaciones son transitorias y fragmentarias.  
49. Asi pues, si dependiendo del tipo de esquizofrenia de que se trate, la  
sintomatologia varia, no puede descartarse que, si quiera en alguna medida, el  
tratamiento también requiera ser diverso. Esta conclusion se refuerza si se tiene  
en cuenta que el Ministerio de Salud senalo que la necesidad de un tratamiento  
ambulatorio O internamiento, dependera también de "la singular situacion  
existencial que cada persona"  
50. Como se indico, no se ha adjuntado documento alguno que justifique la  
variacion del diagnostico médico de J. E.S. C. de esquizofrenia hebefrénica a  
esquizofrenia paranoide. Tampoco que ello haya sido puesto en conocimiento  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
de la parte demandante (articulo 27 de la Ley General de Salud). Por ello, se le  
solicito a la entidad demandada que explique, entre otras cuestiones, las  
razones de la referida variacion en el diagnostico y que indique cual es el  
diagnostico actual de J. E. S. C. Dichas consultas no fueron respondidas en la  
carta que remitiera en junio de 2018.  
51. De otro lado, y con relacion al motivo por el cual se dio la orden de alta en  
junio de 2015, tampoco existe una justificacion suficientemente precisa, pues  
tanto del informe médico de alta asi como de la epicricis, se desprende que ella  
se debio a que "hubo evolucion durante su estancia hospitalaria' o "mejoria"  
(folios 11 y 54, respectivamente); sin embargo, en el acta fiscal de fecha 22 de  
junio de 2015, se senala que el alta médica se dio debido a que los hermanos  
no podian permanecer mas de 30 dias en el espacio en el que se encontraban,  
por estar destinado a pacientes con cuadros agudos y no cronicos.  
52. Debe tenerse en consideracion que la entidad emplazada tramito sin éxito, hasta  
en tres oportunidades, a través del Hospital Nacional Guillermo Almenara  
Irigoyen en la ciudad de Lima, el traslado de J. E. S. C. al Centro de  
Rehabilitacion Integral para Pacientes Cronicos (CRIPC) Hospital 1 Huariaca  
Essalud, "para que reciba terapia especializada para reinsercion social", sin  
que motive la razon del por qué no puede recibir dicha terapia en la ciudad de  
Chiclayo. En el detalle de los pedidos de traslado no se senala que J. E. S. C.  
es una paciente cronica, tampoco se precisa si existe agresividad O no hacia si  
misma, hacia su familia O hacia terceros, indicandose que "actualmente se  
encuentra compensada :  
53. Asi, por un lado, existe informacion que denotaria una cierta mejora en la  
situacion deJ. E.S. C.; pero, de otro lado, el hospital emplazado solicitaba que  
sea trasladada al hospital de Huariaca, por requerir una terapia especializada de  
reinsercion social. Por lo tanto, existen dudas razonables acerca de si el alta  
médica encontraba fundamento en la efectiva mejora de la paciente, O en  
razones de incapacidad técnica O de déficit logistico del hospital, ajenas a su  
situacion médica de la paciente.  
54. Asi también, este Tribunal no puede soslayar que la emplazada no tuvo en  
cuenta la Ley 29889, que estuvo vigente durante los hechos (entre agosto de  
2014 a junio de 2015), y que parcialmente ya habia incorporado el modelo  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
social de discapacidad, al disponer el modelo de atencion comunitaria (articulo  
11, apartado a); la atencion preferentemente de manera ambulatoria, dentro del  
entorno familiar, comunitario y social (articulo 11, apartado b); el  
internamiento como una situacion excepcional, solo cuando aporte mayores  
beneficios para el paciente y por el tiempo estrictamente necesario (articulo 11,  
apartado ckyelconsentimiento informado, libre y voluntario del usuario, salvo  
en situaciones de emergencia (articulo 11, apartado d).  
55. En tal sentido, este Tribunal considera que la entidad emplazada no ha actuado  
con la debida diligencia en el caso de J. E. S. C., con lo cual, se ha vulnerado  
su derecho fundamental a la salud mental. Por ello, se dispone que en un plazo  
no mayor a 30 dias habiles contados a partir de notificada la presente sentencia,  
una Junta Médica emita un diagnostico médico concluyente sobre el tipo de  
esquizofrenia que padece, asi como el pronostico y las alternativas de  
tratamiento. En dicho analisis, se deberan considerar los "determinantes de la  
salud", esto es, aquellos factores que mejoran O amenazan el estado de salud  
del individuo (articulo 5, inciso 1, de la Ley de Salud Mental).  
Efectos de la presente sentencia  
56. Con relacion al modelo de atencion en salud mental, la emplazada debera  
considerar el modelo social de discapacidad que incluye, entre otros, la  
excepcionalidad de la hospitalizacion de la persona con discapacidad mental.  
En efecto, en dicha excepcionalidad y de acuerdo con el nuevo enfoque social,  
no solo se debera considerar el diagnostico médico, sino también el modelo de  
atencion comunitaria, ademas de otros factores como el peligro para la  
seguridad e integridad de si misma, su familia O terceros (situacion de  
agresividad O violencia) y la situacion del entorno familiar en todos sus  
aspectos (economico y social). Para esto ultimo se debe contar con el apoyo de  
profesionales de trabajo social de Essalud. Ademas, y fundamentalmente, se  
debera considerar la decision de la beneficiaria en el presente caso en cuanto a  
las alternativas de tratamiento que existen en su caso. Asi, la manifestacion de  
voluntad de ella formara parte en la determinacion de cual es el mejor  
tratamiento que debera seguir.  
57. En el analisis de la determinacion del tratamiento médico se debera incluir  
atencion especializada integral (diagnostico diferencial, tratamiento  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
psicofarmacologico especializado y psicoterapias), ademas de rehabilitacion  
psicosocial y reinsercion social. En el mismo sentido se ha pronunciado la  
Asociacion Psiquiatrica Peruana (folio 59 del cuadernillo del Tribunal) al  
incluir en todo tratamiento, las cuatro piedras angulares, esto es, tratamiento  
psicofarmacologico, psicoeducacion, rehabilitacion psicosocial y psicoterapia  
familiar.  
58. Por lo tanto y en virtud de las particularidades propias del caso concreto, este  
Tribunal dispone que la entidad demandada informe a este Tribunal sobre lo  
dispuesto en el fundamento 55 inmediatamente luego de transcurridos los 30  
dias senalados. Asi también debera informar cada 120 dias sobre el estado de  
salud de J. E. S. C. tanto al juez de ejecucion como a la Defensoria del Pueblo,  
entidad que debera realizar el seguimiento que corresponda conforme a sus  
funciones.  
59. Asimismo, este Tribunal Constitucional no puede soslayar que en el presente  
caso, la madre, quien fue designada curadora de J. E. S. C. es una persona  
adulta mayor (72 anos), lo que podria suponer alguna dificultad para el apoyo  
en el tratamiento de su hija, quien a la fecha tiene 43 anos. Sin embargo, ni en  
la demanda ni en escrito alguno que obre en el expediente, se ha alegado como  
razon de la solicitud de hospitalizacion indefinida dicho hecho, tampoco se ha  
alegado imposibilidad de apoyo debido al mal estado economico O social de la  
familia. Al mismo tiempo, cabe anadir que quien firma como abogado de la  
demanda y los escritos es uno de los hermanos de la beneficiaria del presente  
amparo, don Wilmer Ivan Salgado Cayatopa. En tal sentido, resulta claro que  
J.E.S.C. no se encuentra en situacion de abandono O desproteccion.  
60. En este estado, también es importante destacar la labor que desempena la  
familia, la que debe asumir una posicion de garante en beneficio de la salud  
mental de J. E. S. C. (sentencia recaida en el Expediente 02480-2008-PA/IC  
fundamento 18). En efecto, resultan primordiales para el apoyo de una persona  
con discapacidad mental, maxime si se trata de un cuadro de esquizofrenia, las  
acciones que emprenda la familia. Dicha labor forma parte del modelo de  
atencion comunitaria que requiere, sin que ello signifique disminuir en algun  
sentido la capacidad juridica y la capacidad de decision de personas en dicha  
situacion. Por ello, se exhorta a la familia de J. E. S. C. que mantenga el  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
constante apoyo que requiera a fin de lograr su reinsercion social y, de ser  
posible, su reinsercion laboral.  
61. Asi también, del mismo modo que en el Expediente 00194-2014-PHCTC, y  
considerando la nueva regulacion de los apoyos para el ejercicio de la  
capacidad juridica y salvaguardas del Decreto Legislativo 1384 que modifico  
algunas disposiciones del Codigo Civil, el juez del proceso de interdiccion  
subyacente (Juzgado de Familia Transitorio de José Leonardo Ortiz de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque O quien tenga a su cargo la ejecucion del  
Expediente: 00184-2013-0-1714-JM-CI-01), debera transformar dicho proceso  
en uno de apoyos y salvaguardas (Primera Disposicion Complementaria  
Transitoria). En este debera considerar lo dispuesto en el Reglamento de  
Transicion al Sistema de Apoyos en Observancia al Modelo Social de  
Discapacidad, aprobado por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial mediante  
Resolucion Administrativa 046-2019-CE-PJ.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la salud mental de J. E.S.C.  
2. DISPONER que en un plazo no mayor a 30 dias habiles contados a partir de  
la fecha de notificacion de la presente sentencia, una Junta Médica del Hospital  
Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo de Essalud emita un diagnostico  
concluyente sobre la situacion médica de J. E. S. C., asi como el pronostico y  
las alternativas de tratamiento que incluya el modelo social de discapacidad.  
3. DISPONER que el Juzgado de Familia Transitorio de José Leonardo Ortiz de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque O quien tenga a su cargo la  
ejecucion del Expediente 00184-2013-0-1714-JM-CI-01, adecue el proceso de  
interdiccion seguido contra la favorecida en este proceso a uno de apoyos y  
salvaguardas de conformidad con la Primera Disposicion Complementaria  
Transitoria del Decreto Legislativo 1384 y el Reglamento de Transicion al  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
Sistema de Apoyos en Observancia al Modelo Social de Discapacidad,  
aprobado por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial mediante Resolucion  
Administrativa 046-2019-CE-PJ.  
4. DISPONER que el emplazado informe sobre lo ordenado en el fundamento 55  
inmediatamente luego de concluido el plazo ahi dispuesto, y que informe sobre  
el estado de salud deJ. E.S. C. al juez de ejecucion y a la Defensoria del Pueblo  
cada 120 dias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, si bien estoy de acuerdo con el  
sentido de la ponencia, considero necesario realizar algunas precisiones:  
1. No estoy de acuerdo con lo senalado en los fundamentos 12y 13 de la ponencia.  
Y es que, mas alla de criticar que nuestra propia Constitucion fue disenada bajo  
un modelo médico de la discapacidad, lo que importa es resaltar que el enfoque  
social de la discapacidad actualmente es el que esta vigente e informa a todo  
nuestro ordenamiento juridico.  
2. En el fundamento 39 considero que se debe precisar que el primer factor a  
tomar en cuenta para determinar la hospitalizacion de una persona con  
discapacidad mental, de acuerdo al modelo comunitario, es su expresion de  
voluntad. Y es que justamente el enfoque social pretende reconocer a las  
personas con discapacidad como auténticos sujetos de derechos, lo que implica  
ante todo tomar en consideracion su manifestacion de voluntad.  
3. Considero también que la situacion descrita evidencia que la entidad  
emplazada ha venido tratando a la representada desde hace varios anos, pero  
dicho tratamiento no responderia a un diagnostico adecuado, ademas de que no  
existe claridad en la informacion brindada respecto al estado de salud de la  
representada, ni de los tratamientos adecuados que ayudarian a darle una mejor  
calidad de vida. Por otro lado, la situacion de la familia tampoco se aprecia con  
claridad, toda vez que daria la impresion que pretenden que la representada sea  
internada, en el entendido que dicha opcion es la mejor, frente a los males que  
la aquejan.  
4. Sobre el particular, el modelo comunitario de atencion a las personas con  
discapacidad exige el apoyo conjunto y coordinado del Estado y las familias,  
que permita garantizar el derecho a la salud mental de la persona con  
discapacidad. Por tanto, concuerdo con el fallo y las diversas disposiciones alli  
anotadas, aunque agregaria que este caso, dada la importancia que tiene,  
también sea supervisado por este Tribunal Constitucional a través de su sistema  
de supervision de sentencias, tal como lo viene haciendo con otros casos.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
5. Finalmente, tal como lo expresé en el voto que emiti en la sentencia recaida en  
el Expediente 00194-2014-PHCTC, considero que este Tribunal emite el  
presente fallo de conformidad con una vision tuitiva y protectora de las  
personas con discapacidad mental, que apuesta ademas por favorecer el  
tratamiento ambulatorio y descartando, por ende, toda medida que suponga la  
institucionalizacion de la persona, inclusive en el ambito privado. Como bien  
lo ha senalado la Defensoria del Pueblo en su Informe Defensorial 180: El  
derecho a la Salud mental. Supervision de la implementacion de la politica  
publica de atencion comunitaria y el camino a la desinstitucionalizacion (p.  
32).  
"(...) una lectura en conjunto de las disposiciones de la CDPD  
[Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad]  
nos permite afirmar que el enfoque de atencion comunitaria en salud  
mental es el mas acorde a la CDPD, pues se basa en la  
descentralizacion, la participacion y la introduccion del componente  
de salud mental en la atencion primaria de salud. En este sentido, se  
dejan de lado los enfoques tradicionales de atencion en  
establecimientos psiquiatricos intramurales, que buscan custodiar y  
proteger a las personas con discapacidad de la sociedad y viceversa,  
privilegiando el encierro de larga estancia y sin permitir la  
participacion en comunidad".  
S.  
MIRANDA CANALES  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la decision adoptada en el  
presente caso, considero necesario precisar mi posicion con respecto a lo senalado  
en el fundamento 56 de la sentencia.  
En dicho fundamento se senala que, para efectos de considerar la hospitalizacion  
de una persona con discapacidad mental como medida excepcional, se tomara en  
cuenta como uno de los factores "la situacion del entorno familiar en todos sus  
aspectos (economico y social).  
Al respecto, soy de la opinion que la situacion economica de una familia no puede  
ser tomada en cuenta como un factor determinante al momento de decidir si es que  
una persona con discapacidad debe, como medida excepcional, ser tratada en el  
ambito de la hospitalizacion. Considero que, en todo caso, podra ser un factor mas  
a tomar en cuenta, mas no ser el factor que determine el rumbo de la persona con  
discapacidad mental. De lo contrario, podria correrse el riesgo de que las personas  
con discapacidad mental que provienen de familias de escasos recursos se vean  
condenadas, en todos los casos, a ser internadas en instituciones hospitalarias  
debido unica y exclusivamente a la situacion economica de su familia.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05048-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ODILA YOLANDA CAYATOPA VDA.  
DE SALGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en el presente caso y su fundamentacion,  
debo realizar algunas precisiones:  
La sentencia sustenta buena parte de su decision en el Decreto Legislativo 1384,  
que reconoce y regula la capacidad juridica de las personas con discapacidad en  
igualdad de condiciones; y, en la Ley 30947, Ley de Salud Mental. Si bien se trata  
de normas legales vigentes y que resultan aplicables al presente caso, considero  
impertinente y exagerada la celebracion que aqui se les hace.  
A mi parecer, no es correcto utilizar la resolucion de un caso particular como  
pretexto para adelantar opinion sobre la constitucionalidad de normas legales que  
pueden ser cuestionadas en procesos de control constitucional abstracto. Es alli  
donde -en principio- - debe realizarse dicho analisis; de frente, no de costado.  
De otro lado, me aparto de las reiteradas referencias a la sentencia emitida en el  
Expediente 00194-2014-PHCTC (fundamentos 14, 15, 30, 35 y 61), pues emiti  
entonces un voto singular, al considerar que el caso plantea un doloroso dilema en  
el que no puede preservarse la integridad personal del favorecido sin recortar su  
libertad de trânsito.  
S.  
SARDON DE TABOADA