
05270-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05270-2015-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
0  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y con la abstencion del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, aprobada en la sesion de Pleno del 6 de setiembre de 2016. Asimismo,  
se agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Hudbay Peru SAC,  
representado por don Arturo Aza Riva, contra la resolucion de fojas 203, de fecha 9 de  
gbril de 2015, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2014, Hudbay Peru SAC interpone demanda de  
amparo contra el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria  
(Osinergnm), la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), el Ministerio de  
C Edonomiay y Finanzas (MEF) y el Ministerio de Energia y Minas (Minen). Solicita  
anaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-PCM, mediante el cual se aprueba el  
10 aporte por regulacion (APR) del sector minero a Osinergmin, y que se ordene la  
devolucion de todos los aportes que, a la fecha de ejecucion de sentencia, hubiese  
pagado, mas los intereses legales devengados hasta la fecha de reembolso efectivo.  
Exige también que la parte demandada se abstenga de realizar cualquier acto  
medida destinada a hacer efectivo el cobro de los aportes por regulacion, y requiere la  
inaplicacion de toda norma infralegal 0 acto administrativo emitido para la aplicacion,  
ejecucion 0 fiscalizacion del decreto supremo impugnado.  
Manifiesta que el Decreto Supremo 128-2013-PCM vulnera el principio de no  
confiscatoriedad, preceptuado en el articulo 74 de la Constitucion, en su aspecto  
a. La norma impugnada esta desnaturalizando lo dispuesto en la Ley 29901, que  
precisa competencias del Osinergmin, ya que se ha determinado una cuantia de  
aporte por regulacion minera sin considerar que dicha ley unicamente incluye  
actividades de supervision y fiscalizacion minera, mas no el presupuesto para el  
cualitativo, debido a las siguientes razones:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
sostenimiento institucional de dicho organismo, con lo cual también se estarian  
incrementando ingresos del tesoro publico en perjuicio de Hudbay Peru SAC.  
b. El costo de las acciones por fiscalizacion en el ambito minero debe ser congruente  
con lo que historicamente se venia pagando por concepto del arancel de  
fiscalizacion minero (AFM), que era cobrado en funcion del costo real de la  
actividad financiada; sin embargo, a través del APR se pretende cubrir otros gastos  
propios del sostenimiento institucional de Osinergmin, con lo cual terminaria  
C. Dado que el decreto cuestionado es una contribucion, la cuantia de la obligacion  
debe ser fijada tomando en consideracion el costo del servicio de la actividad que el  
aporte busca financiar, y no un porcentaje de la facturacion mensual, esto es, no  
corresponde que el fundamento del citado aporte sea la capacidad contributiva,  
como ocurre en el presente caso, sino el valor del costo real de la actividad estatal  
que se pretende financiar. Para ello cita como ejemplo lo contenido en la sentencia  
seguida en el Expediente 00041-2004-PITC, en la que este Tribunal declaro  
inconstitucionales algunas ordenanzas que regulaban los arbitrios municipales,  
debido a que calcularon la cuantia del tributo en funcion del valor del predio de los  
contribuyentes y no en funcion del costo del servicio que se buscaba solventar.  
Adepas, al ser la contribucion un tributo vinculado, y estando a que para este tipo  
detributos la base imponible es la realizacion de una actividad estatal que beneficia  
pde manera mediata y general al contribuyente, en el presente caso, no se ve  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de julio de 2014, declaro  
improcedente in Zimine la demanda por considerar que el D. S. 128-2013-PCM no es  
una norma autoaplicativa, pues no ocasiona un perjuicio con su sola vigencia. Ademas,  
senalo que la via pertinente para resolver la controversia es el proceso judicial ordinario,  
pues para dilucidar si el total de ingresos que la entidad estatal recaudara por concepto  
del aporte por regulacion excede 0 no lo que realmente se requiere para las actividades  
de supervision y fiscalizacion minera se requiere de una etapa probatoria.  
La Sala revisora confirmo la resolucion apelada por considerar que los argumentos  
planteados por la parte demandante implican un cuestionamiento en abstracto al D.S.  
128-2013-PCM, analisis que no corresponde realizar en un proceso de amparo.  
pagando montos mucho mayores.  
reflejado en qué medida el contribuyente percibe algun beneficio.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
FUNDAMENTOS  
Guestion procesal previa  
De manera preliminar, este Tribunal estima necesario pronunciarse respecto del  
rechazo in limine decretado por los organos jurisdiccionales precedentes. En efecto,  
tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, ambas instancias han  
rechazado la demanda de amparo porque consideran que para dilucidar la presente  
controversia se requiere de una estacion probatoria, etapa de la que carece el  
proceso de amparo, por lo que debe dilucidarse en otra via, 0 que se trata de un  
2. No obstante ello, corresponde efectuar un analisis de fondo de la controversia, no  
solo porque los hechos y el petitorio afectarian el principio constitucional de no  
confiscatoriedad, sino porque el control de la constitucionalidad de la norma  
impugnada (D. S. 128-2013-PCM, norma que genera un cambio en la situacion  
juridica de los sujetos pasivos, pues impone una obligacion de tributar), a efectos de  
lograr su inaplicacion en el caso concreto, es principalmente juridico y no requiere  
de estacion probatoria. Ademas, conforme este Tribunal ha senalado en su  
jurisprudencia, en realidad no hay una via igualmente satisfactoria en la cual pueda  
analizarse la constitucionalidad de una norma autoplicativa (Sentencia 01547-2014-  
Asimismo, se puso en conocimiento de los demandados el recurso de apelacion, de  
conformidad con el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional. Posteriormente  
Osinergmin presento escritos de defensa (folio 216 del expediente principal y en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional), ademas de la PCM (cuaderno del Tribunal  
Finalmente, la PCM, el MEF y Osinergmin también hicieron valer su defensa a  
través de la audiencia publica realizada ante este Tribunal el 24 de agosto de 2016,  
por lo que no se le limito su derecho a la defensa. En lo que respecta al MEM,  
ademas de las resoluciones mencionadas en este considerando, presento un escrito  
de apersonamiento y solicito que se emita pronunciamiento al haber quedado al  
voto la presente causa, conforme obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional.  
En tal sentido, y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
cuestionamiento en abstracto de la norma impugnada.  
PATC y 08310-2005-PA/IC).  
Constitucional).  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
4. La demanda tiene por objeto la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013, que establece  
IOP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
disposiciones referidas al APR del Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia y Mineria, a cargo de las empresas del sector mineria. Al ser una norma  
autoaplicativa de naturaleza tributaria, corresponde verificar si esta norma vulnera  
el principio constitucional de no confiscatoriedad y, subsecuentemente, si con ello  
se afecta 0 no el patrimonio de la empresa demandante.  
Analisis del caso concreto  
El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion establece lo siguiente:  
"Ningun tributo puede tener caracter confiscatorio". Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia recaida en el Expediente 0041-2004-Al/TC lo siguiente:  
el principio de no confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la potestad  
tributaria estatal, garantizando que la ley tributaria no pueda afectar  
irrazonable y desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas  
(fundamento 56).  
6. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna forma en la  
esfera patrimonial de los contribuyentes, el principio de no confiscatoriedad no  
puede estar referido a cualquier afectacion del patrimonio. Como se ha explicado en  
la sentencia recaida en el Expediente 02727-2002-AA: se transgrede el principio de  
no confiscatoriedad [...] cada vez que un tributo excede del limite que  
razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha  
garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y, ademas, ha  
considerado a esta institucion como uno de los componentes basicos y esenciales de  
nuestro-modelo de Constitucion economica". Asimismo, como es de esperar, tal  
afectacion no solo debe ser alegada, sino que también, para que merezca tutela  
* constndcional, 'es necesario que la misma se encuentre plena y fehacientemente  
démostrada' (sentencia recaida en el Expediente 04227-2005-AA/IC, fundamento  
7. La parte demandante senala que el Decreto Supremo 128-2013-PCM vulnera el  
principio de no confiscatoriedad, pues conforme a la Ley 29901, que precisa  
competencias del Osinergmin, corresponde financiar unicamente las funciones de  
supervision y fiscalizacion de la actividad minera en materia de seguridad de la  
infraestructura a través del APR y no el presupuesto que cubre el sostenimiento  
8. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute, resulta pertinente detallar las  
normas vinculadas con el APR, asi como lo referente a las competencias del  
Osinergmin. Asi, la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la  
Inversion Privada en los Servicios Publicos, que crea y da origen a la figura del  
26).  
institucional de dicho organismo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
APR, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de julio del ano 2000,  
establece en su articulo 10 lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo su  
ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del I % (uno por  
ciento) del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo su  
ambito. Este aporte sera fijado, en cada caso, mediante decreto supremo  
aprobado por el Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros y el Ministro de Economia y Finanzas.  
9. Con relacion a Osinergmin, la precitada norma establecio cuâles serian los  
organismos reguladores en el pais: el Organismo Supervisor de la Inversion Privada  
en Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de  
Transporte de Uso Publico (Ositran) y la Superintendencia Nacional de Servicios  
10. Asi, en principio, correspondio a Osinerg ser el organismo regulador encargado de  
la supervision y fiscalizacion de la inversion en energia. No obstante, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 28964, publicada el 24 febrero de 2007, se crea  
el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), se  
inicia con el proceso de transferencia de las competencias en fiscalizacion minera  
(articulo 2) y se establece que, en adelante, toda mencion que se haga al Osinerg en  
er texto de leyes 0 normas de rango inferior debe entenderse que esta referida al  
11. En el mismo sentido, de conformidad con el articulo 4 de la Ley 29901, que precisa  
competencias del Osinergmin, publicado en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2012, se ampliaron los alcances de sus competencias a los titulares de las  
actividades mineras que se encontrasen bajo supervision y fiscalizacion de  
de Saneamiento (Sunnass).  
Osinergmin (articulo 18).  
U  
Osinergmin para efectos del recaudo del tributo APR:  
Articulo 4. Financiamiento de las funciones del Osinergmin en actividades  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, alcanza a los titulares de las actividades mineras bajo el  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra exceder del I por ciento  
del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas  
y el Impuesto de Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin financiara  
las funciones de supervision y fiscalizacion de las actividades mineras bajo  
mineras  
ambito de supervision y fiscalizacion del Osinergmin.  
T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
su ambito. Este aporte sera fijado por decreto supremo con el voto  
aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros, el Ministro de Energia y Minas y el Ministro de  
Economia y Finanzas.  
12. Ahora bien, las funciones correspondientes a los organismos reguladores se  
encuentran establecidas en el articulo 3 de la Ley 27332:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de verificar el cumplimiento  
de las obligaciones legales, contractuales 0 técnicas por parte de las entidades  
0 actividades supervisadas, asi como la facultad de verificar el cumplimiento  
de cualquier mandato 0 resolucion emitida por el Organismo Regulador 0 de  
cualquier otra obligacion que se encuentre a cargo de la entidad 0 actividad  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las tarifas de los  
c) Funcion normativa': comprende la facultad de dictar en el ambito y en  
materia de sus respectivas competencias, los reglamentos, normas que  
regulen los procedimientos a su cargo, otras de caracter general y mandatos u  
otras normas de caracter particular referidas a intereses, obligaciones 0  
derechos de las entidades 0 actividades supervisadas 0 de sus usuarios;  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las infracciones por  
incumplimiento de obligaciones establecidas por normas legales, normas  
técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesion, bajo su ambito,  
asi comg por el incumplimiento de las disposiciones reguladoras y  
normativas dictadas por ellos mismos. Asimismo, aprobaran su propia Escala  
de Saneiones dentro de los limites maximos establecidos mediante decreto  
sapremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de imponer  
sanciones dentro de su ambito de competencia por el incumplimiento de  
obligaciones derivadas de normas legales 0 técnicas, asi como las  
obligaciones contraidas por los concesionarios en los respectivos contratos de  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la facultad de conciliar  
intereses contrapuestos entre entidades 0 empresas bajo su ambito de  
competencia, entre éstas y sus usuarios 0 de resolver los conflictos suscitados  
entre los mismos, reconociendo 0 desestimando los derechos invocados; y,  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de los servicios que  
supervisadas;  
sérvicios bajo su ambito;  
1  
del Sector a que pertenece el Organismo Regulador.  
concesion;  
regulan.  
Literal sustituido por el articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
YM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
13. Ahora bien, del analisis de las referidas normas, se advierte que el APR ha sido  
establecido considerando algunos parametros, como sobre qué entidades recaera su  
cobro (organismos reguladores), el tope mâximo permitido (1 % de la facturacion  
anual deducido el impuesto general a las ventas y el impuesto de promocion  
municipal), mas no ha determinado especificamente qué funciones de las  
establecidas en su articulo 3 seran las financiadas por dicho aporte.  
En el mismo sentido, tampoco puede soslayarse que resulta logico que el APR se  
haya creado con el proposito de financiar las funciones asignadas a los organismos  
reguladores, esto es, su sostenimiento institucional, tanto mas si la norma que crea  
el APR no establece alguna limitacion dirigida a financiar unicamente las funciones  
14. De otro lado, la empresa demandante senala que las funciones del Osinergmin en el  
ambito minero se han restringido a tal punto que solo le compete abonar por  
concepto de APR el gasto que generen las funciones de fiscalizacion en seguridad  
de la infraestructura, citando para ello el listado de funciones técnicas que quedaron  
bajo su competencia, de conformidad con el Decreto Supremo 088-2013-PCM. Sin  
embargo, conforme se advierte del tenor de dicho dispositivo, las funciones que  
actualmente desempena Osinergmin en el ambito minero no se reducen unicamente  
a labores de fiscalizacion en seguridad de la infraestructura, sino que van mas alla,  
incluyendo otras funciones en el ambito regulatorio. Asi, de conformidad con el  
anexo 2 del referido decreto supremo, dichas funciones técnicas son las siguientes:  
a. Dictar los reglamentos, normas que regulan los procedimientos a su  
cargo, otras de caracter general y mandatos u otras normas de caracter  
r partieutap referidas a intereses, obligaciones 0 derechos de las entidades 0  
actividades supervisadas 0 de sus usuarios, en los temas de su competencia.  
b. Supervisar las actividades mineras de exploracion, explotacion, beneficio  
y transporte minero, en la mediana y gran mineria; asi como en el  
almacenamiento de concentrados de minerales, en el ambito de su  
C. Supervisar a los titulares mineros que realizan actividades mineras sin  
cumplir los requisitos de pequeno productor minero, en el ambito de su  
d. Supervisar, en el ambito de su competencia, las actividades mineras en  
de supervision y fiscalizacion.  
competencia.  
competencia.  
los siguientes aspectos:  
Geomecanica  
Ventilacion  
de relleno hidraulico.  
Plantas de beneficio, fundicion, refinerias, deposito de concentrado y plantas  
Mol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
Transporte, maquinarias e instalaciones auxiliares.  
Depositos de relaves, pilas de lixiviacion, depositos de desmontes y tajo  
Estabilidad fisica de depositos de relaves, pilas de lixiviacion, depositos de  
desmontes, tajo abierto y labores subterraneas, y demas aspectos de seguridad  
de la infraestructura minera, aprobados en el Plan de Cierre.  
e. Supervisar y fiscalizar las situaciones de emergencia minera, asi como  
atencion de denuncias, en el ambito de su competencia.  
f. Supervisar y fiscalizar, en el ambito de su competencia, el  
incumplimiento de: obligaciones sobre seguridad de las actividades mineras,  
disposiciones legales y normas técnicas de las actividades mineras,  
relacionadas con la gestion de la seguridad de la infraestructura, sus  
abierto.  
instalaciones y de sus operaciones.  
19 Adicionalmente, resulta importante destacar que, si bien la Ley 29901 hace  
referencia a las funciones de supervision y fiscalizacion de la actividad minera bajo  
el ambito del Osinergmin, es la Ley 27699, 0 Ley Complementaria de  
Fortalecimiento Institucional del Organismo Supervisor de la Inversion en Energia  
la que precisa claramente los alcances de la Ley 27332, cuando establece en su  
articulo 7 que "el aporte a que hace mencion el Articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, tienen la naturaleza de contribucion destinada al sostenimiento  
institucional del Osinerg". Con ello no cabe duda de que el financiamiento del APR  
ho solo se restringe a las funciones de supervision y tiscalizacion del subsector  
mineria,y solo en cuanto a la seguridad de la infraestructura, tal y como se  
Encuentra alegando la empresa demandante, sino que incluye funciones normativas,  
de supervision y de fiscalizacion de la infraestructura, instalacion de las  
16. Con relacion a que el APR debe considerar el costo real de las actividades a  
financiar y no unicamente la capacidad contributiva del acreedor tributario, se debe  
tener presente que no existe norma tributaria que contemple la obligacion para que  
los acreedores tributarios, en el caso de las contribuciones, cuenten con una  
estructura de los costos del servicio de la actividad estatal que el aporte busca  
Distinta es la situacion de los arbitrios municipales, en los que este Tribunal  
Constitucional dejo establecido mediante la sentencia precitada, asi como en la  
recaida en el Expediente 00053-2004-PVTC, que la ordenanza municipal que  
aprueba dichos tributos, para que cumplan con el requisito de validez, debe contar  
con un informe técnico anexo que contenga la determinacion del costo global del  
a  
y  
actividades mineras en general.  
financiar tal y como lo exige la parte demandante.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
servicio a prestar (limpieza de calles, serenazgo, parques y jardines) y la  
distribucion de dicho costo global entre todos los vecinos-contribuyentes.  
17. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo frente al cual  
se esta y, consecuentemente, considerando el hecho generador de este. En efecto,  
conforme al Decreto Supremo 133-2013-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, los arbitrios son tasas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento  
de un servicio publico en concreto. En cuanto al hecho generador de este, lo  
constituye la prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico  
individualizado a favor del contribuyente, esto es, cada contribuyente paga, 0 debe  
pagar, por concepto de arbitrios aquella parte proporcional que le corresponde  
respecto del costo global del servicio publico de que se trate. En cambio, la  
contribucion es el tributo cuya obligacion tiene como hecho generador beneficios  
derivados de la realizacion de obras publicas 0 de actividades estatales, los que  
18. En concreto, las actividades que realiza el Osinergmin entran en el rubro de  
actividades estatales. En efecto, conforme a la Ley 27332, la Ley 28964 y el  
Decreto Supremo 088-2013-PCM, las acciones que realiza el Estado a través de su  
organismo regulador Osinergmin son normativas, reguladoras, de supervision y  
fiscalizacion de la seguridad en la infraestructura, instalaciones y actividades  
Entonces, el hecho generador de la obligacion tributaria en el presente caso tiene su  
origen en las actividades de supervision, fiscalizacion, regulacion y normativas,  
esto es,las labores institucionales que realiza dicha entidad en el subsector minero,  
que generan beneficios no solo para sociedad en general, sino ademas para las  
miamas empresas contribuyentes del APR, pues a través de dichas acciones se  
optimiza, el funcionamiento del mercado (en particular, del mercado minero-  
energético, evitando de este modo que las empresas que no cumplan con sus  
obligaciones normativas, de seguridad y de acciones en general, compitan en una  
situacion de desigualdad respecto de las que si cumplen. A ello se debe agregar la  
prevencion de los conflictos sociales que puedan generarse a consecuencia de la  
19. La parte recurrente aduce también que los montos cobrados a consecuencia del  
dispositivo cuestionado vulneran el principio de no confiscatoriedad, entre otros,  
porque es desproporcionado y porque se toma como base imponible un porcentaje  
de la facturacion anual y no el valor del costo real del servicio 0 actividad que  
reciben. Para ello, senala que antes y por los mismos servicios se cobraba el  
denominado arancel de fiscalizacion minera (AFM) en un monto mucho menor que  
ahora se tributa por concepto de APR. Al respecto conviene precisar que ambos  
pueden ser tanto directos como indirectos.  
mineras.  
L5  
actividad minera en ciertos sectores del pais.  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
conceptos no solo son distintos por su naturaleza, sino ademas por otros factores  
20. En efecto, el AFM fue creado mediante la Resolucion Ministerial 541-2001-EM-  
VMM y corresponde a los montos que deben abonar los titulares de la actividad  
minera por las acciones de fiscalizacion 0 examenes especiales que realizan los  
fiscalizadores externos, ordenadas por la Direccion General de Mineria, en la labor  
de fiscalizacion y control de la actividad minera, de conformidad con lo dispuesto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Mineria, aprobado por Decreto  
Supremo 014-92-EM, la Ley 27474 y sus respectivos reglamentos.  
Conforme se advierte de las normas precitadas, dicho arancel se creo con el objeto  
de solventar las acciones de supervision de campo y para ello unicamente se paga  
por los honorarios del fiscalizador (por dia de trabajo en el campo, por los dias de  
yiaje y los gastos generales que comprende los pasajes aéreos, terrestres,  
alojamiento, alimentacion, analisis de muestras y costos administrativos, todo ello  
en porcentajes de una Unidad Impositiva Tributaria y dependiendo de si es gran,  
mediana 0 pequena mineria). Por su parte, el APR es una contribucion que se abona  
para pagar la actividad estatal que despliega el Osinermgmin en el subsector  
minero, el cual comprende todo un macroproceso que involucra, entre otras, las  
21., En sintesis, el AFM solo financia parte de una actividad concreta, esto es, labores  
de supervision de campo que se realiza en el local de la empresa, en cambio el APR  
financia todas las funciones a las que se ha hecho referencia en el fundamento  
precedente, con lo cual no existe un término de comparacion valido que haga  
suponer que se esta produciendo la confiscatoriedad en el sentido que se afirma en  
22. Se debe precisar que el APR se calcula sobre la base de la facturacion mensual de la  
empresa minera, deduciendo a ello el impuesto general a las ventas y el impuesto  
de promocion municipal, con lo cual, objetivamente, pagan mas quienes mas  
facturan y quienes mas facturan es porque mas minerales extraen para su  
produccion, esto es, la magnitud de los impactos generados por el desarrollo de las  
actividades economicas esta directamente relacionada con el volumen (cantidad) de  
la produccion 0 extraccion de algun tipo de bien. En tal sentido, esta forma de  
câlculo garantiza la igualdad de los contribuyentes y evita la confiscatoriedad de su  
patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme lo ha manifestado este  
Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que toda riqueza deba ser  
gravada de la misma forma e intensidad, sino que ello debe hacerse atendiendo a  
circunstancias concretas; asi, en el presente caso, se ha considerado la relacion  
que se explican a continuacion.  
funciones normativas, de supervision, fiscalizacion y control.  
ta ademanda.  
MFl  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
directa que hay entre el valor (ingresos facturados) y las externalidades negativas  
23. De otro lado, claramente se desprende de las aludidas normas y de la misma Ley  
27332, la remision para que la Presidencia del Consejo de Ministros, conjuntamente  
con otras carteras ministeriales, a través de una norma infralegal (reglamentaria),  
precisen y fijen los montos del APR, que seran objeto de cobro con el tope del 1 %  
del valor de la facturacion anual deducido el impuesto general a las ventas y el  
impuesto de promocion municipal; hecho que finalmente se materializo a través del  
Decreto Supremo 128-2013-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 19  
24. De lo expuesto, en el presente caso no se ha acreditado la vulneracion del principio  
de no confiscatoriedad, por lo que este Tribunal Constitucional considera que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que resultan de la actividad minera.  
de diciembre de 2013.  
demanda debe ser declarada infundada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos y principios alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
SS.  
1  
- -  
(  
audel  
MANWN 7  
Lo que certifico:  
/  
Flavio Reategui Apaze  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONS!  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Amparo contra normas autoaplicativas  
1. El objeto de la presente demanda es la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-  
PCM, que establece disposiciones referidas al aporte por regulacion del OSINERGMIN,  
a cargo de las empresas del sector mineria. Ahora bien, como cuestion previa  
tratandose de un amparo contra norma, corresponde analizar si el citado decreto reviste  
caracter autoaplicativo, toda vez que, unicamente en ese caso, este Tribunal  
Constitucional podra ingresar a analizar el fondo de la controversia. Con relacion a este  
pumo, es preciso senalar que, conforme al articulo 3 del Codigo Procesal  
Constituefonal, "son normas autoaplicativas, aquellas cuya aplicabilidad, una vez que  
De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las normas  
tributarias. Asi senalo que "las normas tributarias son del tipo autoaplicativas, pues en la  
medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se configure en su caso el  
hecho imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es decir, ya se encuentra  
obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su actuacion  
administrativa para ejercer la cobranza de la deuda (...)" (sentencia recaida en el  
Hanentrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada".  
expediente 02302-2003-PA/TC, fundamento juridico 9).  
Sobre la Accion Popular 5260-2015 Lima  
3. Con fecha 5 de noviembre de 2015, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resuelve el proceso de  
accion popular 5260-2015 Lima, declarando infundada la demanda. En dicha demanda,  
la Sociedad Nacional de Mineria Petroleo y Energia cuestiona la constitucionalidad del  
4. De acuerdo al articulo 200, inciso 5 de la Constitucion, la accion popular procede por  
infraccion de la Constitucion y de la ley, contra los reglamentos, normas administrativas  
y resoluciones y decretos de carâcter general, cualquiera sea la autoridad de la que  
5. A su turno, el articulo 85 del Codigo Procesal Constitucional, establece que el Poder  
Judicial tiene la competencia exclusiva para resolver los procesos de accion popular. En  
ese sentido, sera la Corte Suprema quien resuelva en ultima instancia los procesos de  
Decreto Supremo No 128-2013-PCM.  
emanen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05270-2015-PA/TC  
LIMA  
HUDBAY PERU SAC  
accion popular, dichas sentencias tienen la autoridad de cosa juzgada, por lo que  
vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos generales desde el dia  
siguiente a la fecha de publicacion de conformidad al articulo 82 del mismo cuerpo  
6. Este Tribunal no puede desconocer las competencias que han sido asignadas por la  
Constitucion, al delimitar qué tipos de procesos constitucionales pueden conocer tanto  
el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional. En consecuencia, este Tribunal no  
puede revisar lo resuelto en un proceso de accion popular, competencia exclusiva del  
Poder Judicial, mas aun cuando ya ha declarado la constitucionalidad del Decreto  
Supremo No 128-2013-PCM. En esa linea de pensamiento, unicamente corresponde  
ratificar lo ya senalado por la Corte Suprema en el proceso de accion popular 5260-  
normativo.  
2015 Lima.  
S.  
lab  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
beollon -  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL