
05346-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05346-2016-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 474/2020  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 21 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, por unanimidad, ha emitido la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto mencionado se  
adjunta a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
voto.  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
B CA DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Danger Orlando  
Malaga Luna, contra la resolucion de fojas 133, de fecha 19 de agosto de 2016,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 09 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
y la dirige contra la Contraloria General de la Republica, alegando la vulneracion  
de sus derechos constitucionales derechos al debido proceso y a los principios de  
independencia, imparcialidad y la tutela procesal efectiva. Solicita lo siguiente: 1)  
Se declare inaplicable para el caso en concreto la definicion de "servidor 0  
funcionario publico", contenida en la Novena Disposicion Final de la Ley No 27785  
- Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General, asi  
como los articulos 51°, 54° y 56° de la referida ley; 2) que la entidad demandada se  
abstenga de iniciar cualquier procedimiento administrativo sancionador en su  
contra, al no encontrarse dentro del ambito de aplicacion de la potestad  
Sostiene que mediante Resolucion 002-2015-CG/INSS y Resolucion 001-  
2016-CG/INSS, de fecha 11 de diciembre de 2015 y 03 de febrero de 2016,  
correspondientes a los expedientes No 663-2015-CG/INSS y No 443-2016-  
CG/INSS, respectivamente, se le comunico que luego de analizado el Informe No  
004-2014-0263, de fecha 31 de agosto de 2015, denominado "Cumplimiento de  
medidas de austeridad", y el Informe No 009-2014-0263, de fecha 05 de enero de  
2015, denominado "Administracion y Seleccion de Personal", emitidos como  
resultado del examen especial practicado a la empresa de Servicio de Agua Potable  
y Alcantarillado de Arequipa S.A. (SEDAPAR), la Jefatura del Organo Instructor  
Sur de la Contraloria General de la Republica, resolvio iniciar procedimiento  
administrativo sancionador en su contra, por la presunta comision de infracciones  
graves, previstas en el Reglamento de la Ley No 29622, las mismas que habria  
cometido durante su periodo de gestion como Subgerente de Recursos Humanos de  
sancionadora de la Contraloria General de la Republica.  
SEDAPAR, del 28 de febrero de 2008 al 28 de mayo de 2013.  
B DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arguye que la norma cuestionada incluye de manera contraria al articulo  
40° de la Constitucion a los trabajadores de las empresas del Estado en la definicion  
de funcionario 0 servidor publico, con el fin de que la Contraloria General de la  
Republica ejerza sobre ellos su potestad sancionadora a pesar de encontrarse  
constitucionalmente establecida su expresa exclusion de la funcion publica. Por lo  
que manifiesta que en su caso, la entidad de control ha iniciado procedimientos  
administrativos sancionadores en su contra, en aplicacion de la norma cuestionada,  
pese a que no es competente para ejercer su potestad sancionadora, puesto que es  
un trabajador de la empresa estatal Sedapar.  
Manifiesta que se pondria en riesgo su subsistencia asi como la de su  
familia, en tanto que una eventual sancion producto del procedimiento al que se  
encuentra sometido lo privaria de su unica fuente de ingresos por un periodo no  
menor de 2 a 5 anos.  
Resolucion de primer grado  
Con fecha 18 de marzo de 2016, el Juzgado Especializado en lo  
Constitucional, de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante Resolucion  
No 1 (f. 83), declaro liminarmente improcedente la demanda, al considerar que en  
el caso de autos, las resoluciones cuestionadas no constituian el ultimo  
pronunciamiento de la administracion, motivo por el cual, el recurrente no habria  
cumplido con agotar la via administrativa previa. Asimismo, considero que los  
argumentos del demandante no se encontraban enmarcados dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, siendo este el debido proceso,  
puesto que el solo inicio de un proceso administrativo sancionador no recorta su  
derecho de defensa.  
Resolucion de segundo grado  
Con fecha 19 de agosto de 2016, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, mediante Auto de Vista No 542-2016-3SC, contenido en  
la Resolucion No 6 (f. 133) confirmo la apelada, sosteniendo que, si bien es cierto  
que el recurrente se habria desempenado como Subgerente de Recursos Humanos  
de la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Arequipa S.A.  
(SEDAPAR), no es menos cierto sostener que, al ser esta una empresa estatal de  
derecho privado, también es objeto de control por parte de la Contraloria General  
de la Republica, motivo por el cual, el actor se encontraba comprendido dentro de  
los alcances de la Ley 27785, al establecerse que laj jurisdiccion predeterminada por  
ley se encontraba a cargo de la referida entidad estatal. Siendo asi las cosas, no se  
advertia violacion efectiva y manifiesta, ni mucho menos una amenaza cierta O  
B CA DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inminente al contenido constitucionalmente protegido del derecho al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho a un juez natural (derecho a no ser  
desviado de la jurisdiccion competente O predeterminada por ley).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita se declare inaplicable para el caso en  
concreto la definicion de "servidor 0 funcionario publico", contenida en la  
Novena Disposicion Final de la Ley No 27785 - Ley Organica del Sistema  
Nacional de Control y de la Contraloria General, asi como los articulos 51°,  
54° y 56° de la referida ley, al habérsele incluido indebidamente como  
funcionario O servidor publico del Estado. Asimismo, solicita que se ordene a  
la entidad demandada abstenerse de iniciar cualquier otro procedimiento  
administrativo sancionador en su contra, al no encontrarse dentro del ambito  
de aplicacion de la potestad sancionadora de la Contraloria General de la  
Republica. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a los  
principios de independencia, imparcialidad y la tutela procesal efectiva.  
2. No obstante ello, este Tribunal advierte que, si bien el recurrente cuestiona los  
alcances de la definicion de funcionario publico contenida en la Novena  
Disposicion Final de la Ley 27785, lo que realmente pretende es dejar sin efecto  
la aplicacion de dicha disposicion en el inicio de los procedimientos  
administrativos sancionadores mediante las Resoluciones 002-2015-CG/INSS,  
del 11 de diciembre de 2015 (f. 4) y 001-2016-CG/INSS, del 3 de febrero de  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha senalado que la regla a cumplirse,  
con el objeto de cuestionar actos administrativos es la obligatoriedad de agotar  
las vias previas, tal como lo prescribe el articulo 45° del Codigo Procesal  
Constitucional. En este punto, es menester senalar que, una de las finalidades de  
la exigencia del agotamiento de la via previa, es dar a la Administracion Publica  
la posibilidad de revisar sus decisiones, subsanar errores y promover su  
autocontrol jerarquico de lo actuado por sus instancias inferiores, reforzar la  
presuncion de legitimidad de los actos administrativos, para que no llegue al  
cuestionamiento judicial, actos irreflexivos O inmaduros; y limitar la promocion  
de acciones judiciales precipitadas contra el Estado. Es decir, que antes de  
interponer la demanda de amparo, el agraviado debe haber culminado su  
reclamacion administrativa, salvo los casos previstos por el Codigo.  
2016 (f.38).  
B CA DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En ese sentido, en el caso de autos, mediante Resolucion 002-2015-CG/INSS (f.  
4) y Resolucion 001-2016-CG/INSS (f. 38), de fecha 11 de diciembre de 2015 y  
03 de febrero de 2016, correspondientes a los expedientes No 663-2015-  
CG/INSS y No 443-2016-CG/NSS.respectivamente, se comunico al amparista  
que luego de analizado el Informe No 004-2014-0263, de fecha 31 de agosto de  
2015, denominado "Cumplimiento de medidas de austeridad", y el Informe No  
009-2014-0263, de fecha 05 de enero de 2015, denominado <6 Administracion y  
Seleccion de Personal", emitidos como resultado del examen especial practicado  
a la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Arequipa S.A.  
(SEDAPAR), la Jefatura del Organo Instructor Sur de la Contraloria General de  
la Republica, resolvio iniciar procedimiento administrativo sancionador en su  
contra, por la presunta comision de infracciones graves, previstas en el  
Reglamento de la Ley No 29622, las mismas que habria cometido durante su  
periodo de gestion como Subgerente de Recursos Humanos de SEDAPAR, del  
5. En efecto, por medio de los pliegos de cargos, de fecha 11 de diciembre de 2015  
y 03 de febrero de 20016, correspondiente a los expedientes No 663-2015-  
CG/INSS y No 443-2016-CG/INSS, respectivamente, se comunico al recurrente  
de las presuntas infracciones incurridas durante su periodo de gestion como  
Subgerente de Recursos Humanos de SEDAPAR, del 28 de febrero de 2008 al  
28 de mayo de 2013. Al respecto, se advierte que, mediante la cédula de  
notificacion No 1256-2015-CG/INSS, de fecha 21 de diciembre de 2015 se  
notifico al recurrente la Resolucion 002-2015-CG/INSS (f. 4).  
6. Asi las cosas, en el procedimiento administrativo sancionador que se le sigue al  
recurrente, a la fecha de interposicion de la demanda (09 de marzo de 2016), aun  
se encontraba pendiente de ser emitida una decision final sobre el asunto, por lo  
que consecuentemente, no se habria agotado la instancia con la emision del acto  
administrativo. Por ello, lo alegado en la demanda debia ser cuestionado a través  
de los recursos administrativos pertinentes, de manera previa a cualquier accion  
7. En consecuencia, conforme se advierte de la demanda y los recaudos que obran  
en ella, el demandante no ha cumplido con agotar la via previa.  
8. En ese orden de ideas, al configurarse el supuesto de improcedencia previsto en  
el articulo 5.4° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe ser  
desestimada por resultar manifiestamente improcedente.  
9. A mayor abundamiento, cabe senalar que mediante oficio No 894-2019-  
CG/OGPS recibido con fecha 4 de diciembre de 2019, la Contraloria General de  
la Republica ha informado a este Tribunal Constitucional que, mediante  
28 de febrero de 2008 al 28 de mayo de 2013.  
judicial.  
B CA DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion 016-2018-CG/TSRA, la Primera Sala del Tribunal Superior de  
Responsabilidades Administrativas emitio resolucion de fecha 30 de febrero de  
2018 por la que absolvio al recurrente de los cargos imputados. Asimismo, cabe  
senalar también que este Tribunal mediante sentencia de inconstitucionalidad  
recaida en el expediente 020-2015-PI, publicada el 26 de abril de 2019 en el  
diario oficial se ratifico la constitucionalidad de la potestad sancionadora de la  
Contraloria General de la Republica, y asimismo, se declaro la  
inconstitucionalidad del articulo 46 de la Ley 27785, que establece los supuestos  
de infraccion por los que se le abrio el procedimiento administrativo que se  
cuestiona.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
B CA DEL 6  
EXP. N.o 05346-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
DANGER ORLANDO MALAGA  
LUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva del auto, discrepo y me aparto de lo  
afirmado en los fundamentos 6, 7,8y 9. La razon de mi discrepancia se basa en las  
1. Mediante Oficio 894-2019-CG/OGPS, de fecha 29 de noviembre de 2019, la  
Contraloria General de la Republica informo a este Tribunal que el  
procedimiento administrativo sancionador seguido por Danger Orlando  
Malaga Luna y otros ante el Organo Instructor Sur, en el Expediente PAS  
443-2015-CG/INSS, habia finalizado con la emision de la Resolucion 016-  
2018-CGTSRA-PRIMERA SALA, de fecha 30 de enero de 2018. En ésta,  
se declararon fundados los recursos de apelacion de los impugnantes, entre  
quienes se encontraba el demandante, Danger Orlando Malaga Luna,  
2. Dicho esto, resulta evidente que nos encontramos ante la sustraccion de la  
materia de este proceso constitucional por haber cesado la presunta afectacion  
demandada, toda vez que el procedimiento administrativo sancionador que se  
cuestiona ha finalizado con la absolucion del demandante por parte del  
3. En tal sentido, considero que la demanda resulta improcedente por este  
motivo, y no por lo sustentado en los fundamentos de los que me aparto,  
particularmente, porque la mencionada resolucion de absolucion, ha sido  
puesta en conocimiento del Tribunal Constitucional el 4 de diciembre de  
siguientes consideraciones:  
procediéndosele a absolver de los cargos imputados.  
Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas.  
2019, segun consta en autos.  
S.  
BLUME FORTINI