
05428-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05428-2015-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 242/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR  
MARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Angélica Salazar  
Marca contra la resolucion de fojas 105, de fecha 21 de julio de 2015, expedida la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente por la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDINTES  
Confecha 21 de noviembre de 2014, la recurrente interpone demanda de amparo  
Contrzh/Municipalidad Provincial de Ica, a fin de que se ordene su reposicion en el  
igthts de obrera de limpieza publica que venia desempenando. Manifiesta que ingreso a  
Waborar desde el 28 de febrero al 15 de noviembre de 2014, sin suscribir contrato, en  
forma continua, permanente, con un horario y percibiendo una remuneracion, por lo  
se encontraba sujeta a un contrato indeterminado. Por tanto, al ser despedida que sin  
expresion de una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Ica contesta la demanda  
senalando que no se puede aspirar a una restitucion cual si fuera una condicion laboral  
permanente 0 indeterminada, cuando esta dicho y reconocido por la propia actora  
que  
accedio a laborar sin documento alguno, por lo que no existe requerimiento de  
mucho menos convocatoria y concurso, requiriéndose para el ingreso de la servicios, carrera  
administrativa un proceso de evaluacion previo de méritos en el  
haya  
que  
se  
determinado la existencia de una plaza disponible  
y que las personas cumplan con los  
requisitos necesarios para desempanar dicha labor.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, 1 de abril de 2015, declaro infundada la  
demanda por estimar que los documentos adjuntados por la demandante no se ha podido  
constatar que haya estado sometida a un horario de trabajo, que sus labores se  
desempenado de manera subordinada 0 que se le haya reconocido algun tipo de derecho hayan  
laboral. Agrega que no es posible asumir la presuncion que la labor por la cual fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR  
MARCA  
retribuida la actora durante los meses de febrero a agosto de 2014 sea consecuencia de  
un contrato con la entidad demandada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por considerar que si bien de los documentos presentados se  
advierte la existencia de una relacion laboral entre la demandante y la demandada, la  
actora no cumple con los requisitos establecidos en el precedente emitido en la  
Sentencia 05057-2013-PA/TC, ya que, al haber ingresado a laborar sin contrato alguno,  
se colige que no ha ingresado por concurso publico de méritos, asimismo, la plaza que  
estaba ocupando no era una plaza presupuestada. Agrega que corresponde que se  
reconduzca el proceso a la via laboral para que la actora solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitation del petitorio  
 La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo de obrera de limpieza publica de la Municipalidad  
Provincial de Ica, porque habria sido objeto de un despido, lesivo de sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde  
una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una perspectiva  
objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a si la  
regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y  
eficaz (estructura idonea); asi como a la idoneidad de la proteccion que podria  
recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria podra  
resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
3. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a tramite  
la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR  
MARCA  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado O también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
4. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario  
analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias,  
la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del  
caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentorid" (RTC Exp. n.° 09387-  
2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a trâmite el amparo, de  
manera excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
En este contexto, considero que en el presente caso, debe tenerse presente que  
T estarros ante una situacion vinculada a trabajadores en manifiesta situacion de  
erabilidad e incluso pobreza (se trata de obreros con remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas), quienes se encuentran ademas en situacion de  
precariedad institucional (estan especialmente expuestos a despidos arbitrarios,  
como se evidencia con los casos llegados a esta sede).Junto a ello, debe tomarse en  
cuenta que existe un mandato constitucional expreso dirigido a brindar proteccion  
reforzada a los sectores que sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En  
mérito a todo lo expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe  
una via ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso  
de amparo.  
6. Yjunto a lo ya senalado, debe verificarse también cual es la pauta especifica a  
seguir para aquellos trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la  
funcion publica.  
7. En ese sentido, conviene tener presente que, en la sentencia recaida en el Expediente  
I El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica està conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a USS 10,y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a USS 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobresa, vulnerabilidad: y la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPNF052R3015PATC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR  
MARCA  
05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015,  
este Tribunal establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con carâcter de  
precedente, que en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se  
evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica  
mediante un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y  
en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no  
procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, eljuez reconducira el proceso a la  
via ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
8. En el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC). estas reglas fueron  
precisadas, partiendo de la distincion entre funcion publica y carrera administrativa,  
toda vez que no todas las personas que trabajan en lo publico en rigor realizan  
carrera administrativa ni acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. De  
hecbo en muchos casos no tiene sentido que ello sea asi.  
VONEA Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz" Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3): y presupuestada (b.4).  
Analisis del caso en concreto  
10. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que pretende  
ser repuesta la demandante, no forma parte de la carrera administrativa pues se  
desempeno como obrera de limpieza de la Municipalidad Provincial de Ica,  
situacion que en este caso no comporta la pertenencia al régimen del empleo  
publico. En ese sentido, quedando claro que la consecuencia de no desnaturalizar lo  
previsto en "Elgo Rios" lleva a resolver la presente controversia en sede de Amparo;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0528201SPATC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR  
MARCA  
y ademas, resultando evidente que aqui es aplicable lo previsto en "Cruz Llamos"  
como precision a "Huatuco", corresponde a este Tribunal conocer el fondo de esta  
controversia.  
LKEI articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
12. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra)celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
Por otra parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. Este Tribunal ha precisado, en la sentencia recaida  
en el Expediente 01944-2002-AA/TC, que "L...] en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos' (fundamento 3).  
14. En el presente caso, la demandante sostiene que ha laborado ininterrumpidamente  
para la municipalidad emplazada desde el desde el 28 de febrero de 2014 hasta 15  
de noviembre de 2014, periodo en el cual realizo labores de naturaleza permanente.  
Por su parte, la demandada afirma que la recurrente debio haber ingresado a través  
de un concurso publico de méritos, por lo que no seria posible reponerla.  
15.A fojas 3 a 11 obran las boletas de pago de los meses de febrero a setiembre de  
2014, y a fojas 13 se encuentra el cheque emitido por la emplazada a favor de la  
demandante correspondiente al mes de junio de 2014. Con ello se da cuenta de la  
prestacion personal que realizaba la demandante a favor de la Municipalidad  
Provincial de Ica y que era remunerada por esta. Asimismo, a fojas 15 se encuentra  
el acta de constatacion policial, en la cual se recoge la declaracion del representante  
de la municipalidad quien reconoce que la demandante efectivamente laboro para la  
emplazada y que su cese se debio a una reduccion de personal. Con ello se acredita  
la continuidad de la labor prestada por el demandante, asi como la verificacion del  
despido, hecho que se denuncia como acto lesivo en la presente controversia.  
EXP-N-09282015PATC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR  
MARCA  
16. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que el recurrente presto servicios para la municipalidad  
emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma remunerada. Por  
ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
17. En mérito a lo expuesto, y en mérito a la aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese del actor  
debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo  
cual no ha ocurrido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo de la demandante.  
2. En consecuencia, NULO el despido arbitrario de la misma. Asimismo, se  
ORDENA a la Municipalidad Provincial de Ica que reponer a dona Dora Angélica  
Salazar Marca como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
aldane  
RAMOS NUNEZ  
7 - M 1u   
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo  
que certifico:  
ssi des sodi -  
Plavio Reâtegui Apaza  
Socretario Relator  
TRBUNALCONATUCONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo, discrepo de los fundamentos 2 al  
5y7al 9 de la sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
1. En relacion a los fundamentos que van del 2 al 5, considero que corresponde emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo en cuenta que no es  
aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente 02383-2013- PA/TC,  
por no existir una via paralela igualmente satisfactoria en el estado en que se  
encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en tanto se  
demuestre que el que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es  
una via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que  
tienen que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al  
momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente  
satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y  
de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 7 a 9 de la  
sentencia, en cuanto citan la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC,  
pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico, aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien coincido con el sentido de lo resuelto,  
estimo necesario precisar mi posicion respecto a la necesidad de tutela urgente en el  
presente caso derivada de la situacion especifica en la cual se encuentran algunos obreros y  
obreras municipales en nuestro pais.  
De lo esgrimido en los fundamentos 5 y 9 de la sentencia en autos, se aprecia que la  
necesidad de tutela urgente se derivaria de la condicion de vulnerabilidad e incluso pobreza  
de los obreros municipales que enfrentan producto tanto de las remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas como de la situacion de precariedad institucional a la que se  
encuentran expuestos. Al respecto, considero que es necesario hacer algunas precisiones.  
Resulta innegable, como bien se afirma en la sentencia, la situacion de precariedad  
institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en ciertos casos afrontan los  
obreros municipales los a veces los coloca en una situacion particularmente preocupante.  
Segun cifras recogidas a junio de 2016, de los 64845 obreros municipales a nivel nacional,  
2182 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1528 son contratados (Decreto Legislativo  
276); 37544 laboran bajo el Decreto Legislativo 728; 10045 lo hacen con contratos  
administrativos de servicios (CAS) y 13546 desempenan labores bajo la modalidad de  
locacion de servicios [INEI. Estadisticas Municipales 2016, pagina 160].  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario.  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan en  
la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues, como  
lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos Humanos  
de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental  
para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de  
vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza O  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" [OEA/Ser.L/VIL164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no puede  
llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a un  
parâmetro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado pone en  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del  
amparo. Al respecto, es necesario advertir que no existe una unica forma de medir la  
situacion de pobreza 0 la pobreza extrema y ello se debe, principalmente, a la multiplicidad  
de enfoques desde los cuales puede ser abordado este fenomeno social. No obstante ello,  
se puede apreciar que el enfoque monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado  
por instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision  
Economica para América Latina y el Caribe (CEPAL).  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
OEA/Ser.L/V/AL.164. Doc. 147. 2017, parrafos 26 y 49].  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parâmetro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
situacion de pobreza.  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha empleado el analisis de la linea de  
pobreza desagregandolo en dos componentes a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el componente no  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016,  
pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2016, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 183. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la  
condicion de pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una  
persona reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
basica de alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
extrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estân por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente)[Cfr. Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/.338, se puede  
asumir como monto base la suma de SI. 1352 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/IC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-  
PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones percibidas dentro de  
los ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que  
ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y  
verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho  
mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
Analisis del caso concreto  
En consideracion a lo expuesto, si en el caso de autos se toman en cuenta las  
remuneraciones percibidas dentro de los ultimos doce meses por la demandante se  
advierte que éste percibia un monto promediado de S/. 900 mensuales. En consecuencia, al  
ser un monto menor al establecido como referencia en el presente voto, el proceso de  
amparo se constituye en la via adecuada para ventilar la controversia.  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
at : hi. lun -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente  
caso estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda, la recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Asimismo, considero pertinente precisar que la sentencia  
emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en  
precedente 0 doctrina jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar 0  
cambiar el precedente Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria al proceso de amparo, conforme al precedente emitido en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. La recurrente interpone demanda de amparo con fecha 21 de noviembre de 2014,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que en  
consecuencia, se le reponga en el cargo de obrera. Manifiesta que laboro de forma  
ininterrumpida para la municipalidad demandada bajo subordinacion, dependencia  
y cumpliendo estrictamente un horario.  
2. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
Constitucional establecio, en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una  
via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
de los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela  
del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y, iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por  
la parte demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida  
en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos, considero  
que no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite  
la via ordinaria.  
derivada  
de la  
necesidad de tutela  
tampoco aprecio la  
urgente  
De igual  
manera,  
2  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno de  
este Tribunal, en los que también, obreros municipales alegaron la vulneracion del  
derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-2013-PA/TC,  
03269-2014-PA/TC, 01395-2013-PA/IC, 04381-2013-PA/TC, 04216-2014-  
PA/TC, 03770-2014-PA/IC).  
5. Por lo expuesto, concluyo que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso laboral abreviado, por lo que la demanda de amparo  
debe ser declarada improcedente.  
6. Atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
20 de la precitada sentencia.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
1. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser  
aplicado mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni  
doctrina jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
2. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
3. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
Constitucional.  
4. En efecto, mas allà que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz  
Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto  
es que en realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su  
vocacion es deshacer su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la  
exigencia del concurso publico de méritos para los trabajadores que no  
pertenecen a la carrera administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros,  
etc. (como lo son los trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728).  
5. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
6. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como  
un régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial;  
pero que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
7. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
méritos:  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de  
las disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
8. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso  
publico en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun  
modo, cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de  
la funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
en el acceso a la funcion publica.  
Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon  
de que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general  
de las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece  
expresamente en su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la  
aprobacion de un "concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras  
especiales, como las del personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales,  
de los médicos, de los docentes universitarios, de los profesores, de los  
diplomaticos, etc., que estipulan el acceso por concurso publico como una  
condicion imperativa.  
10. Ademas, cen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde  
el ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
refieren a la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser  
tramitadas en el proceso comtencioso-adimtinistrativo por ser la via igualmente  
satisfactoria, lo cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de  
magistrados.  
11. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a  
una "carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con  
claridad en sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla  
vinculante respecto de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del  
T.U.O. del Decreto Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del  
Empleo Publico, en relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir,  
claramente se refiere al régimen laboral privado en el Estado.  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
Cruz Llamos.  
2. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos està  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera  
administrativa, lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al  
objeto del precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido,  
ellos ya ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la  
misma regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer  
frente con el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
13. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
exigen las carreras administrativas.  
14. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial,  
si se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
deben utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", > pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
n incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
ciudadanos.  
V15. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios  
en el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no  
por concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin  
mayores reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en  
relacion al criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de  
estandar para la reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar  
en cuenta esas consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones  
desempenadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la  
carrera administrativa" (resaltado agregado).  
16. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso  
publico porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estândar"  
dado que no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me  
parece que no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
17. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo  
el mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le  
es exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar  
que si bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un  
profesional, ello no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
criterios objetivos. Ellos pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion  
minimo.  
18. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
naturaleza de sus servicios -con lo cual estoy totalmente de acuerdo la  
solucion no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por  
ende, que no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria  
sentido exigir este tipo de estandar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora  
el principio meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los  
obreros municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria  
graduar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
antes que eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no  
exista ningun criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos.  
19. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la  
carrera administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que  
no pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita  
"precision" y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
20. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales  
que mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos  
comprometidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
21. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos y/o  
experiencias para desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para  
1  
prestar servicios en el Estado.  
22. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales  
dado que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira  
positivamente en la gestion interna de las instituciones estatales y,  
consecuentemente, en la calidad de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo,  
finalmente, la confianza de estos respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
23. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
24. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016,  
pagina 8).  
25. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la  
Resolucion de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la  
Directiva 0022016SERVIRGDSRE, "Normas para la Gestion de los Procesos  
de Seleccion en el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la  
finalidad, precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para  
promover que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de  
acuerdo con los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de  
meritocracia, transparencia e igualdad de oportunidades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR MARCA  
26. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
personal deben ser, por lo menos:  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto  
hasta el resultado final del proceso;  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
seleccion del trabajador publico;  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
sencillo y rapido; y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
imparcialidad del proceso.  
27. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que  
pretende desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni  
doctrina jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos  
a través de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer  
aquellos mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del  
Estado, como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal.  
Por estas razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz  
Llamos carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente  
Huatuco, el mismo que sigue plenamente vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
En consecuencia, ya que la demandante contaba con una via igualmente  
satisfactoria, al momento de interponer la presente demanda de amparo, conforme al  
precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/IC, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de autos y ordenar habilitar el plazo para que en la  
via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos  
18a 20 de la Sentencia 02383-2013-PA/IC:  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR MARCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
ml  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR MARCA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
Ml  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR MARCA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
VIY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGELICA SALAZAR MARCA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MWW  
Lo que certifico:  
liha  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Relator  
TRBUNALCONSTUCIONAL  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a des-  
arrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad de  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida empresa en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", 3 lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la re-  
posicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05428-2015-PA/TC  
ICA  
DORA ANGÉLICA SALAZAR MARCA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que CO-  
rrespondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas pues,  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli deta-  
llados generan un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad  
que requiere el estado de derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
COr 2 de -/  
Flavio Reategui Apeza  
Secrotario Relator  
TRBUNALCONETTUCIONAL