
05465-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05465-2016-AA.pdf)  
---  
Pleno.Sentencia 644/2020  
EXP.N. 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 10 de setiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 05465-2016-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
(con fundamento de voto) coincidieron en declarar improcedente la  
demanda y notificar a la Contraloria General de la Republica.  
Los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon votos singulares, declarando fundada la demanda con  
El magistrado Ramos Nunez emitio su voto en fecha posterior, declarando  
fundada la demanda en los términos expresados por los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos, también se deja constancia que la decision que resuelve el caso de  
autos se encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera,  
quienes, en mayoria, coinciden en declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
el abono de costos procesales.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrada, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan un pronunciamiento estimatorio de la  
presente demanda.  
DELIMITACION DEL PETITORIO  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion de la  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor  
de limpieza publica en la municipalidad emplazada y tienen la condicion de  
trabajadores contratados a plazo indeterminado. Se alega la vulneracion del  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, y los derechos al trabajo y  
a una remuneracion justa y equitativa. Debe senalarse que de las boletas de pago  
adjuntas a la demanda se aprecia que la diferencia en el monto que perciben  
mensualmente los obreros de la emplazada radica en el concepto "costo de vida".  
PROCEDENCIA DE LA DEMANDA  
2. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
b)La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, a la fecha de interposicion de la  
demanda (25 de febrero de 2014), se encontraba vigente en el distrito judicial de  
Cajamarca la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe tomar en cuenta el tiempo que viene  
empleando la demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. En  
consecuencia, no resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que la recurrente inicie un nuevo  
proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de  
vulneracion de sus derechos constitucionales, que en el caso concreto superan los  
seis anos. Por lo que el primer requisito del precedente no ha sido superado.  
6. De otro lado, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste. En el  
contexto actual, todo ello se ha agudizado con la pandemia del COVID-19.  
7. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para ella y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere  
diversas consecuencias 0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo  
integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
CONSIDERACIONES AXIOLOGICAS  
El derecho a la remuneracion  
8. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala: "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
9. A mayor abundamiento, este Colegiado, en la STC 0020-2012-PITC, ha  
familia, el bienestar material y espiritual".  
precisado lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa" > a la que hace referencia  
el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de  
actos de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida 0 el principio-derecho a la  
articulo 2.2 de la Constitucion.  
dignidad.  
Derecho de igualdad y a la no discriminacion  
10. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la  
Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole". En ese sentido,  
el Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual  
a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una  
idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
11. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de  
ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion  
descrita en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un  
mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en  
12. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-  
AA, fundamento juridico 8; STC02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
casos sustancialmente iguales.  
ANALISIS  
13. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminando a  
la demandante" por tratarse de una trabajadora-obrera que en virtud de un  
mandato judicial fue contratada a plazo indeterminado. En tal sentido, debera  
evaluarse si corresponde homologar la remuneracion que percibe la demandante  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el cargo de obrera de limpieza publica, sujeto al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728, con la que perciben otros obreros que también se desempenan en  
14. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del derecho de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion valido. De este modo, las  
caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe tratarse  
de un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta como término  
de comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI, fundamento juridico 9).  
15. De las boletas de pago (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 5), se advierte que la recurrente  
pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo indeterminado  
por disposicion judicial, que se desempena como obrera de limpieza publica y que  
se le habia consignado como remuneracion el monto de S/ 750.00.  
16. Tal documentacion se corrobora con la informacion remitida por la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, observândose a folios 226,  
227, 228 y 383 del cuaderno digitalizado del mismo, el contrato de trabajo de la  
demandante y las planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores obreros con  
contrato de trabajo indeterminado en la que se ubica su nombre y que ocupa el  
cargo de obrero de limpieza publica. Asimismo, en el CD insertado como prueba  
en el referido expediente, obra su boleta de pago correspondiente al mes de  
17. De los documentos senalados se verifica que: (i) cuando la actora suscribe su  
contrato de trabajo en agosto de 2013, se consigna que se le pagara mensualmente  
S/ 750.00; y, (ii) A la fecha, -octubre de 2019-, la actora labora como obrero  
de mantenimiento de parques y jardines como trabajadora a plazo  
indeterminado y percibe como ingreso mensual entre la suma de S/ 1 023.00,  
figurando que por el concepto "costo de vida" se le paga la cantidad de S/ 851.79.  
18. Al respecto, cabe precisar que en el Expediente 03887-2015-PA/TC, este Tribunal  
Constitucional, mediante decreto, de fecha 9 de febrero de 2018, solicito un  
pedido de informacion a la municipalidad demandada, la que, con fecha 16 de  
marzo de 2018, remitio el Oficio 030-2018-0GGRRHH-MPC, de fecha 16 de  
marzo de 2018 (folio 13 del cuaderno del Tribunal), adjuntando, entre otros  
documentos, el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC (folios 15 a 17 del cuaderno  
de este Tribunal), que contiene las planillas de pago de los trabajadores obreros  
sujetos al régimen laboral privado, Decreto Legislativo 728 (folios 18 a 486 del  
el mismo cargo y en el mismo régimen laboral que la actora.  
octubre de 2019.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuaderno de este Tribunal). En las citadas planillas de pago que datan del periodo  
correspondiente de enero de 2014 hasta enero de 2018, el actor figura como  
trabajador del area de mantenimiento de parques y jardines (folios 20, 79,  
222, 427 y 480 del cuaderno digitalizado del Expediente 3887-2015-PA/TC)  
Por lo que, habiéndose corroborado en autos que -al menos-, desde enero  
2014, la demandante labora en el municipio demandado brindado el servicio  
de mantenimiento de parques y jardines, se procedera a efectuar el analisis  
19. Con el objeto de establecer el término de comparacion, la demandante presenta el  
contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados en el  
Decreto Legislativo 728 (folio 9), de dona Elisa Cueva Chalan. A partir del  
referido contrato se advierte que la trabajadora con la cual el demandante hace la  
comparacion de su remuneracion: pertenece al régimen laboral privado, se  
desempena como obrera de limpieza publica, y percibe la suma de S/ 2 842.78  
(dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), por  
mandato judicial; empero, conforme se ha senalado supra la actora actor se  
20. Por tanto, conforme a lo senalado en el fundamento 17 que precede, a efectos de  
determinar si se ha vulnerado O no los derechos invocados por el actor, el término  
de comparacion se efectuara con la informacion de los obreros consignados en las  
planillas que obran en el cuaderno del Tribunal del Expediente 3887-2015-  
PA/TC, asi como con la que obra en el cd y demas documentos entregados como  
prueba por el municipio demandado en la diligencia llevada a cabo en el  
Expediente 05729-2019-PA/TC el 21 de noviembre de 2019, y la remitida  
posteriormente que se encuentran debidamente insertados en este.  
21. De las referidas planillas de pago remitidas mediante el Oficio 030-2018-  
OGGRRHH-MPC, se desprende que el demandante percibia un monto menor que  
los otros obreros, a pesar de tener el mismo cargo (obrero de mantenimiento de  
parques y jardines), pertenecer a una misma institucion (Municipalidad de  
Cajamarca) y realizar la misma funcion, que consistia en lo siguiente:  
Realiza actividades propias de campo como removedor, perfilador,  
siembra de plantas ornamentales, forestales entre otras actividades que  
su jefe inmediato le asigne por necesidad de servicio y por ser de  
nuestra competencia [...] ([folio 491 del Expediente 03887-2015-  
de la presente controversia en funcion a dicha labor.  
desempena en el area de mantenimientos de parques y. jardines.  
PA/TC, del cuaderno de este Tribunal]).  
22. Igualmente, al verificar las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida"  
varia, asignandoles cantidades como "1398.00; 2764.57, etc." (folios 59 a 90,  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entre otros, Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno de este Tribunal), esto  
es, sumas superiores al demandante, pues a este ultimo se le consigna la cantidad  
"851.79" (folio 271 del CD insertado como prueba en el Expediente 05729-2015-  
PA/TC), aun cuando segun informacion brindada por la propia parte  
demandada se tratan de obreros pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
23. Asimismo, en el citado decreto de fecha 9 de febrero de 2018 del Expediente  
3887-2015-PA/TC, se solicito, entre otros, que se informe como se viene  
calculando el pago del concepto de "costo de vida", y las razones por las cuales  
los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del régimen laboral  
24. Mediante el citado Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC, la emplazada remite las  
planillas de todos los obreros de mantenimiento de parques y jardines (folios 13  
del cuaderno del Tribunal, Expediente 03887-2015-PA/TC): y, entre los folios 18  
a 486, obran las planillas de pago de los obreros de mantenimiento de parques y  
jardines. De los documentos antes referidos se puede apreciar que los montos por  
el concepto de "costo de vida" varian de manera significativa entre los obreros  
que se dedican al mantenimiento de parques y jardines, pues mientras el  
demandante percibe por concepto de "costo de vida" (como parte de su  
remuneracion) la suma de S/ 851.79, otros obreros reciben sumas que oscilan  
entre 1, 398.79 hasta 2, 764.57 (folios 59 a 90), y a lo largo del presente proceso  
no se ha precisado de manera adecuada cual es la justificacion objetiva para que  
exista tal diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo  
régimen laboral y que realizan funciones similares, pese a que ello fue requerido  
por este Tribunal en forma reiterada e incluso se solicito su sustento legal en la  
diligencia llevada a cabo en el mes de noviembre de 2019, Expediente 05729-  
En tal oficio solo se menciona respecto a las remuneraciones de los obreros  
nombrados sujetos al Decreto Legislativo 276 indicando que perciben entre S/  
2,888.71 a S/. 2842.78, aun cuando se solicito que justifique respecto a los montos  
percibidos por los obreros del régimen laboral 728, quienes son los que han  
En linea, pese a corroborar que cada obrero gana un monto distinto por dicho  
concepto, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones  
objetivas que justifiquen tal distincion en las remuneraciones mensuales, aun  
cuando, como ya se ha senalado en el parrafo 15 supra, estos ejercen las mismas  
25. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folios 15 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC) tampoco se precisa respecto al câlculo del denominado "costo de  
privado.  
2015-PA/TC.  
demandado.  
actividades.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vida" pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018,  
pues solo se hace una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los  
De folios 59 a 90, entre otros (Expediente 03887-2015-PAVIC del cuaderno de  
este Tribunal), se advierte que existen obreros del D. L. 728 que perciben sumas  
superiores a los S/ 2700.00 (folios 61), y que en las planillas se consigna que al  
igual que el demandante son obreros de mantenimiento de parques y jardines del  
régimen privado, no evidenciandose de autos una situacion particular que  
justifique de modo objetivo tal diferenciacion en comparacion con el demandante.  
26. Acorde con lo expuesto, tenemos la informacion extraida de las boletas de pago  
del mes de octubre de 2019 que obran en el CD entregado por el municipio  
demandado, y que forma parte del Expediente 05729-2015-PA/TC, donde se  
corrobora que existen trabajadores obreros de la municipalidad demandada que  
laboran en el servicio de mantenimiento de parques y jardines que perciben por el  
concepto "costo de vida" cantidades distintas que varian, por ejemplo, entre S/  
1222.59 y S/ 2506.14, y sus ingresos mensuales oscilan entre S/ 1393.80 y S/  
2677.35 (folios 45, 75, 231,233, 255, 297, 384, 408, entre otros del referido CD).  
Situacion que evidencia la diferenciacion remunerativa existente conforme a lo  
27. Pese a corroborar que cada obrero gana un monto distinto por dicho concepto, la  
municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones objetivas que  
justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha senalado previamente, estos  
28. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el  
mismo cargo (obreros de limpieza publica u obreros de mantenimiento de parques  
y jardines) no existe una justificacion objetiva y razonable que pueda determinar  
un tratamiento diferenciado en la remuneracion de la demandante (que incluye el  
denominado "costo de vida"), con la de sus companeros de trabajo que también se  
desempenan como obreros de limpieza publica u obreros de mantenimiento de  
29. Se colige entonces que al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
igualdad del demandante para percibir una remuneracion por igual labor y  
categoria como la percibida por los demas trabajadores obreros sujetos al régimen  
laboral privado que se desempenan como obreros de mantenimiento de parques y  
jardines, corresponde estimar la demanda, y ordenar el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el que  
trabajadores 276.  
precisado a lo largo del presente voto singular.  
ejercen las mismas actividades.  
parques y jardines en las mismas condiciones laborales.  
debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. Respecto a la excepcion de incompetencia por razon de la materia deducida por la  
comuna emplazada, la misma debe ser desestimada atendiendo a los fundamentos  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada FUNDADA; en  
consecuencia, se ordene a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a  
homologar la remuneracion de don Paulino Bacon Ramos con los obreros de  
mantenimiento de parques y jardines sujetos al régimen laboral privado que laboran en  
dicho municipio, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos del proceso. En comunion con esta decision se debe declarar  
INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
expuestos en los fundamentos 2 a 7 supra.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO POR  
DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE VULNERADO EL  
DERECHO A LA IGUALDAD Y A LA REMUNERACION EQUITATIVA  
Discrepo, respetuosamente, de la ponencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda,  
por cuanto opino que esta debe ser declarada FUNDADA por haberse vulnerado los  
derechos fundamentales a la remuneracion equitativa y a la igualdad.  
Sustento el presente voto singular en las razones que expongo a continuacion:  
1. La recurrente interpuso la demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca, solicitando la homologacion de su remuneracion con la que perciben  
sus companeros de trabajo que desempenan la labor de obreros de limpieza publica.  
2. La recurrente ha sostenido a lo largo del proceso que tiene la calidad de trabajadora  
contratada a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, pero que viene  
percibiendo una remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores, pese a  
3. A mayor precision, alega que ingreso a laborar como obrera de limpieza publica el  
1 de junio de 2010 y que recientemente suscribio un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado bajo los alcances del Decreto Legislativo 728, percibiendo una  
remuneracion de S/. 750.00 (Setecientos cincuenta con 00/100 soles), mientras que  
sus companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas labores, en el mismo horario  
de trabajo y en el mismo régimen laboral, vienen percibiendo una remuneracion  
mayor, ascendente a la suma de S/. 2,842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos  
soles con setenta y ocho céntimos), lo que vulnera su derecho - principio de  
igualdad y a la no discriminacion, y a una remuneracion justa y equitativa.  
4. El Colegiado que integro, en el Expediente 04034-2015-PA/TC, ha resuelto una  
controversia analoga, mediante sentencia de fecha 24 de octubre de 2018, en la que  
expresamente declaro: "FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia:  
ORDENAR a la emplazada homologar la remuneracion del demandante con los  
5. No encuentro razones para variar de posicion en el presente caso que es  
sustancialmente homogéneo. Por ello, en cuanto sea aplicable, hago parte del  
presente voto singular los argumentos que en su momento expresamos en aquella  
6. Ahora bien, enfatizo que frente a los diversos requerimientos de informacion  
efectuados por el Tribunal Constitucional a la Municipalidad emplazada en este y  
realizar las mismas funciones.  
obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado...".  
sentencia, a los cuales me remito.  
otros procesos se ha podido constatar:  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que el concepto denominado "costo de vida" es el que hace que exista una  
diferencia en las remuneraciones de los obreros de la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca, pues este varia entre un trabajador y otro, asignandoseles, por  
ejemplo, cantidades de S/. 1,300.00, S/. 1,321.79, S/. 1,601.79, S/. 2,506.00,  
Que la Municipalidad Provincial de Cajamarca no ha sabido explicar cual es la  
forma de câlculo del denominado "costo de vida", limitandose a senalar en el  
Informe 298-2018-URBSSO-AP-MPC, que "El Costo de vida, varia segun la  
etc.;y  
Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
7. Precisado lo anterior, a mi juicio, si los obreros realizan las mismas funciones y se  
encuentran en el mismo cargo (obreros de limpieza publica), no existe una  
justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado  
entre la remuneracion del demandante (que incluye el denominado "costo de vida"),  
y la de sus companeros de trabajo, que también se desempenan como obreros de  
8. Debe recordarse que el articulo 24 de nuestra Constitucion senala literalmente, en  
su primera parte, que el "El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa  
y suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual." Y  
es la equidad en la remuneracion lo que justamente se ha vulnerado en el presente  
caso, pues, como se ha dicho, no existen razones objetivas que justifiquen un trato  
9. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad de la demandante, al  
negarle percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la que  
perciben los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado, que se  
desempenan como obreros de limpieza publica en la Municipalidad Provincial de  
limpieza publica en las mismas condiciones laborales.  
remunerativo diferenciado.  
Cajamarca, correspondiendo amparar la demanda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado los  
derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en consecuencia, ORDENAR a  
la emplazada que homologue la remuneracion del demandante con la remuneracion de  
los obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado en la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, con expresa condena en costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, elaboro el presente voto a fin de  
indicar que considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por las razones y  
en los términos expuestos por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
Del mismo modo, considero que deberia oficiarse a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda de conformidad con sus atribuciones en funcion de los  
hechos que se han conocido en este caso. Es importante recordar que las disposiciones  
constitucionales son de observancia obligatoria para todos los funcionarios y servidores  
publicos, por lo que es indispensable que esta entidad conozca de los hechos que  
suscitaron esta demanda, a fin que adopten las medidas que estime pertinentes.  
Espinosa-Saldana.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion de la  
demandante con la que perciben otros obreros que también prestan el mismo  
servicio de limpieza publica en la municipalidad emplazada. Refiere que, en su  
condicion de obrera contratada a plazo indeterminado, bajo los alcances del  
régimen laboral privado, percibe una remuneracion de S/ 750.00, muy inferior a  
los S/ 2842.78 que perciben sus companeros de trabajo que realizan la misma  
que a continuacion expongo:  
funcion y pertenecen al mismo régimen laboral.  
Sobre la procedencia de la demanda  
2. En el precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, se senalo:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse que  
existen dos perspectivas para entender cuando una via puede ser considerada  
"igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de la via  
propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede aludir  
tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a Si la regulacion objetiva del  
procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea), O (2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via  
ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver debidamente el  
caso jusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela idonea). Este analisis  
objetivo, claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al  
derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar  
irreparable la afectacion alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad);  
situacion también predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado como  
"via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que  
es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado  
O la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho o de la gravedad de las consecuencias.  
afectacion al derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
urgente.  
involucrado 0 del dano).  
manera copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
[.]  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la  
tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar  
adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en  
tanto no exista riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista  
necesidad de una tutela de urgencia).  
3. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe la necesidad de una tutela  
urgente, dada la relevancia del derecho involucrado, que exime al demandante de  
acudir a otra via para discutir su pretension. Ello se configura porque el caso de  
autos versa sobre una controversia referida a una supuesta vulneracion del  
derecho a una remuneracion justa y equitativa y a la violacion del principio-  
derecho de igualdad y a la no discriminacion, los cuales gozan de proteccion a  
través del amparo, conforme a los articulos 24 y 2.2 de la Constitucion Politica del  
Peru.  
El derecho a la remuneracion  
4. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru, senala que "Te]l trabajador  
tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
5. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 00020-  
2012-PI/TC, ha precisado respecto a la remuneracion lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el articulo 24  
de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de diferenciacion  
arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se consideren  
discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
23. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante del  
contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto en el  
articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a un criterio  
minimo- bien a través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal  
forma que no peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho  
familia, el bienestar material y espiritual".  
(...)  
a la dignidad.  
Sobre la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
6. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "T...] toda persona tiene derecho [...Ja  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
7. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley.  
La igualdad en la ley implica que un mismo organo no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y  
que cuando el organo en cuestion considere que debe apartarse de sus  
precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y  
razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable por  
igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la  
norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando  
el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
8. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si, con relacion a la  
remuneracion que percibe, se esta discriminado a la demandante por tratarse de  
una trabajadora-obrera que en virtud de un mandato judicial fue contratada a  
plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si corresponde homologar la  
remuneracion que percibe la demandante en el cargo de obrera de limpieza  
publica, sujeta al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que perciben  
otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y laboran bajo el  
mismo régimen laboral que la accionante.  
Analisis de la controversia  
9. De las boletas de pago (folio 2 a 4), del contrato de trabajo "por orden judicial"  
con ingreso a planilla de contratados (folio 5), y de la sentencia de vista de fecha  
7 de diciembre de 2012 emitida en el Expediente 01517-2012-0JR-LA-01 (folios  
64 a 68), se advierte que la recurrente pertenece al régimen laboral privado, que  
tiene un contrato a plazo indeterminado por disposicion judicial, que se  
desempena como obrera de limpieza publica y que viene percibiendo como  
10. Sobre el particular, a fin de establecer el término de comparacion, el demandante  
presenta "el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de  
contratados (Decreto Legislativo 728)" (folio 9), de dona Elisa Cueva Chalan. A  
partir del referido contrato se advierte que la trabajadora con la cual el  
demandante hace la comparacion de su remuneracion pertenece al régimen laboral  
privado, se desempena como obrera de limpieza publica, y percibe la suma de  
S/ 2842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos con soles con setenta y ocho  
Sin embargo, se advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-2015-PA/IC,  
obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-0GA-MPC,  
remuneracion el monto de S/ 750.00.  
céntimos), por mandato judicial.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la existencia  
de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planillas de  
contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de Cajamarca y la  
trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de noviembre de 2013".  
Se precisa ademas que por concepto remunerativo le corresponde la suma  
de S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 que por error se consigno. En la  
citada resolucion administrativa se indica que mediante un proceso judicial se  
ordeno la homologacion de la remuneracion de dona Elisa Cueva Chalan  
(Expediente Judicial 00177-2012-0-060-0601-JR-LA-01) y que, de acuerdo con la  
sentencia dictada en dicho proceso, correspondia homologar su remuneracion en  
Si bien es cierto la trabajadora Elisa Cueva Chalan percibe un monto similar a la  
demandante (fue subsanado el monto que por error se le consigno), de las planillas  
de pagos de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325, 350 a 367,  
396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463 (Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno  
de este Tribunal), se advierte que la demandante percibia un monto menor al de  
otros trabajadores sujetos al mismo régimen laboral pese a que efectuan la misma  
A continuacion y a modo de ejemplo, se detallan las planillas de algunos  
trabajadores (se obvian algunos datos que no ayudan a resolver la controversia):  
Planillas de obreros contratados a plazo indeterminado de enero de 2018  
S/ 1100.00.  
labor.  
Programa: Medio Ambiente  
SECFUN: Servicio de limpieza publica  
Unidad Organica: Subgerencia de limpieza publica  
Subprograma: Limpieza Publica  
Azanero Solon, Samuel  
Ingresos  
Asig. Fam: 85.00  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,221.79  
Alvarez Vasquez, Francisco Arturo  
Ingresos  
Jornal:  
Ref. Mov:  
Costo Vida: 1,321.79  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
1,218.00  
23.21  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
23.21  
55.00  
1,485.00  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Baez Correa, Adan  
Ingresos  
Asig. Fam: 85.00  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,384.29  
Chilon Calua, Marcelino Alberto  
Ingresos  
Asig. Fam: 85.00  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,601.79  
Bardales Valdez, Agustina  
Ingresos  
Asig. Fam:  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 2,506.14  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
1547.00  
23.21  
Retenciones, Desc. Aportes  
Total ingresos  
1, 765.00  
23.21  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
2,584.35  
23.21  
11. Asimismo, en el Expediente 04503-2015-PA/TC, este Tribunal Constitucional,  
mediante decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de  
informacion a la municipalidad demandada, la que, con fecha 21 de diciembre de  
2017, remite el Oficio 282-2017-0GGRRHH-MPC, de fecha 14 de diciembre de  
2017 (cuaderno del Tribunal), adjuntando entre otros documentos, las planillas de  
pago de los trabajadores de limpieza publica, sujetos al régimen laboral privado  
12. De las referidas planillas de pago, se desprende que el demandante percibia un  
monto menor que el de los otros obreros, no obstante tener el mismo cargo  
(obrero de limpieza publica), pertenecer a una misma institucion (Municipalidad  
Provincial de Cajamarca) y realizar la misma funcion, la cual consistia en lo  
Estan encargados de la ejecucion de las actividades de barrido, recoleccion y  
disposicion final de residuos solidos, sedimentos y desmonte, cumplir  
puntualmente con su horario y area de trabajo asignado y otras funciones  
inherentes al cargo que le asigne el Sub Gerente de Limpieza Publica y Ornato  
del Decreto Legislativo 728.  
siguiente:  
Ambiental.  
13. Posteriormente, este Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018 (Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno de este Tribunal),  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oficio al director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la  
entidad emplazada, a fin de que entre otros informe respecto a la forma en  
que se viene calculando el pago del concepto de "costo de vida", > y las razones por  
las cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del  
14. En atencion al pedido de informacion emitido por el Tribunal Constitucional, la  
entidad emitio el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC de fecha 16 de marzo de  
2018, el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC de fecha 13 de marzo de 2018, las  
planillas de obreros, el Informe 058-2018-MEBC-AC-URRHH-OGA-MPC de  
fecha 13 de marzo de 2018 y posteriormente el Informe 94-2018-WNB-MPC de  
fecha 19 de marzo de 2018 (folios 12 a 503, Expediente 03887-2015-PAIC del  
15. De los referidos documentos no se observa que la entidad emplazada haya  
precisado de manera adecuada cual es la justificacion para que exista diferencia  
entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen laboral y que  
realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este Tribunal en  
16. Asi, en el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC de fecha 16 de marzo de 2018,  
expedido por el director de la Oficina General de Gestion de RR. HH, la  
emplazada remite las planillas de todos los obreros (fojas 12 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional, Expediente 03887-2015-PA/TC): y, especificamente, de  
fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325, 350 a 367, 396 a 407,  
426 a 437 y 455 a 463, obran las planillas de pago de los obreros de limpieza  
publica. De los documentos antes referidos se puede apreciar que los montos por  
el concepto de "costo de vida" varian de manera significativa entre los obreros  
que se dedican a la limpieza publica, pues mientras la demandante percibe por  
concepto de costo de vida (como parte de su remuneracion) la suma de  
S/ 1055.08, otros obreros reciben sumas que oscilan entre 1221.79 hasta 2506.14  
(folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros), y no se ha  
precisado de manera adecuada cual es la justificacion para que exista tal  
diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este  
17. En el citado oficio solo se hace mencion respecto a las remuneraciones de los  
obreros nombrados sujetos al Decreto Legislativo 276 indicando que perciben  
entre S/ 2888.71 a S/ 2842.78, aun cuando se solicito que justifique respecto a los  
montos percibidos por los obreros del régimen laboral 728 quienes habrian  
18. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
régimen laboral privado.  
cuaderno de este Tribunal)  
forma reiterada.  
Tribunal en forma reiterada.  
interpuesto diversas demandas de amparo.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC), tampoco se precisa respecto al câlculo del denominado "costo de  
vida", 9 pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018,  
pues solo se consigna una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los  
trabajadores sujetos al régimen laboral publico, regulado por el Decreto  
19. En ese sentido, pese a corroborar que cada obrero gana un monto distinto por  
dicho concepto, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las  
razones objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha  
senalado en el parrafo 15 supra, estos ejercen las mismas actividades.  
20. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el  
mismo cargo (obreros de limpieza publica) no existe una justificacion objetiva y  
razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la remuneracion  
de la demandante (que incluye el denominado "costo de vida"), con la de sus  
companeros de trabajo que también se desempenan como obreros de limpieza  
21.Asimismo, considero que corresponde por parte de la demandada el pago de  
costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el mismo que  
22. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la igualdad  
del demandante para percibir una remuneracion por igual labor y por igual  
categoria que la que perciben los demas trabajadores obreros sujetos al régimen  
laboral privado que se desempenan como obreros de limpieza publica, considero  
Siendo asi, estimo que debe declararse FUNDADA la demanda de amparo y ordenar a  
la emplazada homologar la remuneracion de dona Flor Luzmila con la remuneracion de  
los obreros de limpieza publica sujeto al régimen laboral privado que perciben un monto  
Legislativo 276.  
publica en las mismas condiciones laborales.  
debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
que corresponde estimar la demanda.  
mayor, con el respectivo pago de costos procesales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, FERRERO COSTA Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor Luzmila Minchan  
Yopla contra la resolucion de fojas 285, de fecha 11 de agosto de 2016, expedida por la  
Sala Especializada Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 19 de noviembre de 2013, interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la  
ordene la homologacion de su remuneracion con la que perciben sus companeros de  
trabajo que desempenan la labor de obreros de limpieza publica en la municipalidad  
emplazada. Refiere que, por ser una trabajadora contratada a plazo indeterminado en  
virtud de un mandato judicial, viene percibiendo una remuneracion menor en  
comparacion con otros trabajadores, pese a realizar las mismas funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar como obrera de limpieza publica el 1 de junio de  
2010 y que recientemente suscribio un contrato de trabajo a plazo indeterminado bajo  
los alcances del Decreto Legislativo 728. Afirma que, en su calidad de obrera, percibe  
S/ 750.00 mensuales; no obstante, tomo conocimiento de que sus companeros de trabajo  
perciben, por prestar la misma labor y estar en el mismo régimen laboral, S/ 2842.78  
como remuneracion.  
Afirma que el jefe de Personal de la municipalidad demandada le informo que la  
razon por la que su remuneracion es inferior a la de otros es porque su caso era  
"disimil"; sin embargo, tienen el mismo horario de trabajo, la misma jornada, la fecha  
de ingreso al trabajo, el jefe inmediato es el mismo, etcétera.  
Los procuradores publicos municipales de Cajamarca proponen la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contestan la demanda afirmando que no es  
procedente la figura de la homologacion, pues esta figura solo es aplicable para los  
trabajadores nombrados que ingresaron a la carrera administrativa (Decreto Legislativo  
276), lo que no ocurre en el caso de la actora. Ademas de ello, senalan que no se  
configuran los elementos para considerar la afectacion al derecho a la igualdad, pues "la  
mayoria de los trabajadores perciben la misma cantidad que la demandante" y la  
peticion afectaria el limite presupuestario que tienen las municipalidades.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 14 de enero de 2014, declaro  
fundada la excepcion propuesta, nulo todo lo actuado y dio por concluido el proceso, por  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que para resolver la controversia existe una via igualmente satisfactoria, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. La Sala  
superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la excepcion propuesta.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 3 de julio de 2015, declara  
improcedente la demanda por considerar que para resolver la controversia se necesita  
una etapa probatoria, por lo que debe recurrirse a otra via procesal.  
La Sala superior revisora confirma la resolucion apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion de la  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor  
de limpieza publica en la municipalidad emplazada, debido a que, en su condicion  
de trabajadora contratada a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato  
judicial, percibe una remuneracion menor en comparacion a la de aquellos. Debe  
senalarse que de boletas de pago adjuntas a la demanda se aprecia que la  
diferencia en el monto que perciben mensualmente los obreros de la comuna  
demandad radica en el concepto "costo de vida".  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. En el precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, se senalo:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse que  
existen dos perspectivas para entender cuando una via puede ser considerada  
"igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de la via  
propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede aludir  
tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a Si la regulacion objetiva del  
procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea), 0 (2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via  
ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver debidamente el  
caso jusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela idonea). Este analisis  
objetivo, claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al  
derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar  
irreparable la afectacion alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad);  
situacion también predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado como  
afectacion al derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
urgente.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que  
es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado  
O la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
involucrado 0 del dano).  
manera copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la  
tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar  
adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en  
tanto no exista riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista  
necesidad de una tutela de urgencia).  
3. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe la necesidad de una tutela  
urgente, dada la relevancia del derecho involucrado, que exime al demandante de  
acudir a otra via para discutir su pretension. Ello se configura porque el caso de  
autos versa sobre una controversia referida a una supuesta afectacion del derecho  
a una remuneracion justa y equitativa y a la violacion del principio-derecho de  
igualdad y a la no discriminacion, los cuales gozan de proteccion a través del  
amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
4. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru, senala que "Te]l trabajador  
tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
5. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 00020-  
2012-PI/TC, ha precisado respecto a la remuneracion lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el articulo 24  
de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de diferenciacion  
arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se consideren  
discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante del  
contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto en el articulo  
familia, el bienestar material y espiritual".  
(...)  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a un criterio minimo-  
bien a través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
6. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: T...] toda persona tiene derecho [..Ja  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
7. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad  
tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la ley  
implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de  
sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que cuando el organo en  
cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para  
ello una fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la  
ley, la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la  
situacion descrita en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en  
cuenta que no toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion; la  
igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una  
8. En relacion con el principio-derecho de igualdad, este Tribunal Constitucional ha  
dejado establecido que, para analizar si ha existido O no un trato discriminatorio,  
se precisa, en primer término, la comparacion de dos situaciones juridicas: aquella  
que se juzga recibe el referido trato y aquella otra que sirve como término de  
comparacion para juzgar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula  
constitucional de igualdad. Al respecto, el fundamento 6 de la sentencia recaida en  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone como término de  
comparacion no puede ser cualquiera. Ésta debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de  
comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de  
ingresar en el analisis de si la medida diferenciadora supera O no  
el test de igualdad. Tales caracteristicas son, cuando menos, las  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como  
discriminatorio, la declaracion de nulidad de éste, por derivacion,  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
justificacion objetiva y razonable.  
el Expediente 0012-2010-PITC, senalo lo siguiente:  
siguientes:  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ampliaria el espectro de la ilicitud, siendo evidente que el deber de  
todo operador juridico es exactamente el contrario.  
b)La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la  
situacion juridica que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello  
no implica exigir que se trate de situaciones idénticas, sino tan solo  
de casos entre los que quepa, una vez analizadas sus propiedades,  
entablar una relacion analogica prima facie relevante. Contrario  
sensu, no resultara valido el término de comparacion en el que ab  
initio pueda apreciarse con claridad la ausencia (o presencia) de  
una propiedad juridica de singular relevancia que posee (0 no  
posee) la situacion juridica cuestionada.  
9. En tal sentido, a fin de no ampliar un espectro de posible ilicitud y en  
cumplimiento de los deberes que rigen a los operadores jurisdiccionales, también  
debe verificarse que lo peticionado por los recurrentes esté acorde con el  
ordenamiento juridico.  
La bonificacion por costo de vida  
10. Mediante Decreto Supremo 109-90-PCM, se otorgo una bonificacion especial por  
costo de vida a los servidores y pensionistas del Estado, beneficio que se hizo  
extensivo a los trabajadores de las municipalidades. En efecto, en el articulo 3 de  
dicho decreto supremo se establecio lo siguiente:  
Los trabajadores de las Municipalidades tendran derecho a percibir la  
bonificacion por costo de vida asi como la compensacion por  
movilidad que seran fijados por los respectivos consejos Municipales,  
con cargo a sus recursos propios, por tanto no significara demandas  
adicionales al Tesoro Publico.  
conceptos; en el articulo 4, se precisa:  
11. Mediante Decreto Supremo 264-90-EF, se efectuo un incremento en dichos  
Compréndase en el presente Decreto Supremos al personal que  
regulas sus remuneraciones en base a lo dispuesto por el articulo 66  
Asimismo, compréndase a los servidores a cargos de las  
Municipalidades, al trabajador contratado, obrero permanente y  
trabajador de proyectos por Administracion Directa, Proyectos  
Especiales y reparticiones publicas del Gobierno Central, instituciones  
En ambos casos la bonificacion especial por costo de vida y  
compensacion por movilidad no sera superior a I/. 4 500,00.00.  
del Decreto Legislativo 543 [...]  
publicas sujetas a las Ley No 4916.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ademas, en el articulo 6 se dejo establecido lo siguiente:  
Los funcionarios que autoricen, procesen y ejecuten el pago de  
remuneraciones en cheque O en efectivo en montos superiores a lo  
establecido por los Decretos Supremos Nos. 296-89-EF, 198-90-EF,  
109-90-EF y por el presente Decreto Supremo asumen responsabilidad  
solidaria por dichos actos y seran sometidos a los procesos que  
establece el Decreto Legislativo 276, Articulos 516y 518 del Decreto  
Legislativo 556 y las correspondientes normas de control, asi como las  
demas disposiciones vigentes como responsabilidad de autoridades,  
funcionarios y servidores publicos.  
Con posterioridad a la emision de los decretos supremos antes referidos no se  
dicto norma alguna que en forma expresa dispusiera el incremento de la  
bonificacion por costo de vida para los trabajadores de los gobiernos locales.  
12. Por otro lado, cabe senalar que el numeral 2 de la Cuarta Disposicion Transitoria  
de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, publicada el  
8 de diciembre de 2004, derogada por el Decreto Legislativo 1044, vigente a  
partir del 1 de enero del ano en curso, establecia lo siguiente:  
La aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos y, refrigerio y movilidad de los trabajadores de los  
Gobiernos Locales, se atienden con cargo a los ingresos corrientes de  
cada municipalidad. Su fijacion se efectua de acuerdo a lo dispuesto  
en el Decreto Supremo No 070-85-PCM, publicado el 31 de julio de  
1985, y de conformidad a lo prescrito en el presente articulo.  
Corresponde al Consejo Provincial O Distrital, segun sea el caso y bajo  
responsabilidad, garantizar que la aprobacion y reajuste de los  
precitados conceptos cuenten con el correspondiente financiamiento  
debidamente previsto y disponible, bajo sancion de nulidad de pleno  
derecho de los actos administrativos que las formalicen.  
13. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 070-85-PCM, derogado por el inciso "n"  
de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Reglamento General de  
la Ley 30057, aprobado por Decreto Supremo 040-2014-PCM, publicada el 13 de  
junio de 2014, en su articulo 1 senalaba "Establécese para los Gobiernos Locales  
el procedimiento de la negociacion bilateral para la determinacion de las  
remuneraciones por costo de vida y por condiciones de trabajo de sus funcionarios  
Y en su articulo 4 disponia que "Illos trabajadores de los Gobiernos Locales que  
no adopten el régimen de negociacion bilateral que se establece por el presente  
Decreto Supremo, percibiran los incrementos que con caracter general otorgue el  
y servidores".  
Gobierno Central a los trabajadores del Sector Publico".  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Asi pues, queda claro que, en virtud de las normas citadas en los fundamentos 12  
y 13 supra, los incrementos de haberes de los trabajadores de los gobiernos  
locales podian hacerse por convenio colectivo 0, en su defecto, por mandato  
expreso de la ley. Cabe senalar que, tal como lo senalo Servir en su Informe  
Técnico 0922017SERVIRGPOSC, los convenios colectivos "se encontraba/n]  
sujeto[s] a las limitaciones de las leyes anuales de presupuesto, las cuales venian  
siendo de observancia obligatoria por todas las entidades del Sector Publico".  
15. Ademas, las leyes de presupuesto de los anos 2006 en adelante prohibieron los  
incrementos remunerativos, asi como la aprobacion de nuevas bonificaciones y  
beneficios, incluso las derivadas de convenio colectivo. Tal prohibicion la  
encontramos en los articulos 8 de la Ley 28652, 4 de la Ley 28927,5 de las Leyes  
29142 y 29289, 6 de las Leyes 29564, 29626, 29812, 29951, 30114, 30281,  
30372, 30518, 30693, 30879, leyes de los prepuestos publicos del 2006 al 2019.  
Equilibrio presupuestario  
16. En la sentencia emitida en el Expediente 00032-2008-PI, el Tribunal  
Constitucional senalo lo siguiente:  
6. [..] el Estado a través de sus instituciones se aboca al  
cumplimiento cabal de sus obligaciones (salud, educacion, vivienda)  
[.] por lo que [...] debera plasmar en términos financieros su plan  
estratégico para el cumplimiento de sus metas. Es asi que la Ley anual  
del Presupuesto adquiere relevancia puesto que el Estado se obliga a  
concretar objetivos preestablecidos para con la sociedad, siendo el  
presupuesto el vehiculo que garantizara cumplirlos [...].  
7. [...] "El presupuesto es una institucion fundamental para la forma  
republicana de gobierno, porque nace junto con el derecho del pueblo  
emitida en el Expediente 0025-2013-PI, este Colegiado preciso:  
a saber lo que el gobierno hace".  
17. Por otro lado, en torno al principio de equilibrio presupuestario, en la sentencia  
161. Sobre el principio de equilibrio presupuestario, el articulo 77 de la Constitucion  
establece que "[e]l presupuesto asigna equitativamente los recursos publicos, su  
programacion y ejecucion responden a los criterios de eficiencia de necesidades sociales  
basicas y de descentralizaciôn". A su vez, el articulo 78 de la Constitucion dispone que  
"[e]l proyecto presupuestal debe estar efectivamente equilibrado". En vista que el  
elemento presupuestario cumple la funcion constitucional especifica de consignar 0  
incluir ingresos y gastos debidamente balanceados O equilibrados para la ejecucion de un  
ejercicio presupuestal determinado, las limitaciones presupuestarias que se derivan de la  
Constitucion deben ser cumplidas en todos los ambitos estatales, y, fundamentalmente, en  
las medidas que signitiquen un costo economico para el Estado, como es el caso de  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
algunos aspectos de las condiciones de trabajo O de empleo, los cuales se financian con  
18. Ademas, en la sentencia dictada en el Expediente 0005-2008-PI, este Tribunal  
recursos de los contribuyentes y de la Nacion.  
indico lo siguiente:  
53. [...] si el empleador de los servidores publicos es el Estado a  
través de sus diferentes dependencias, las limitaciones presupuestarias  
que se derivan de la Constitucion deben ser cumplidas en todos los  
ambitos del Estado.  
[...]  
55. Por ello, en el caso de las negociaciones colectivas de los  
servidores publicos, éstas deberan efectuarse considerando el limite  
constitucional que impone un presupuesto equilibrado y equitativo,  
cuya aprobacion corresponde al Congreso de la Republica, ya que las  
condiciones de empleo en la administracion publica se financian con  
recursos de los contribuyentes y de la Nacion.  
19. La actividad presupuestal se rige, ademas, por el principio de legalidad, previsto  
en el articulo 78 de la Constitucion, que "establece una reserva de ley respecto al  
instrumento normativo viabilizado de su vigencia; ello implica que solo mediante  
un dispositivo de dicho rango se puede aprobar O autorizar la captacion de los  
ingresos fiscales y efectuar los gastos de la misma naturaleza. Por consiguiente,  
sin la previa existencia de una Ley de Presupuesto, es juridicamente imposible  
proceder a la ejecucion presupuestal" (fundamento juridico 8, paragrafo 8.1, de la  
20. Cabe agregar que el articulo IV, numeral 1, de la Ley 27444 senala que son  
principios del procedimiento administrativo: "1.1. Principio de legalidad.- Las  
autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitucion, la ley y al  
derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines  
Asi, este principio constituye un pilar de la actuacion administrativa e implica que  
esta debe encontrar respaldo en la ley, es decir, que la actuacion de la  
Administracion publica encuentra su limite en las atribuciones conferidas por una  
Sentencia 0032-2008-PI).  
para los que les fueron conferidas".  
norma juridica y los fines a los que respondio tal concesion.  
Analisis de la controversia  
21. La pretension contendida en la demanda de autos es que se homologue la  
remuneracion de la actora con la que perciben otros obreros que, al igual que ella,  
realizan labores de limpieza publica en la municipalidad emplazada, pues en su  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicion de trabajadora sujeta al régimen del Decreto Legislativo 728, contratada  
a plazo indeterminado por mandato judicial, percibe una remuneracion menor.  
Debe senalarse que, de los documentos obrantes en autos se puede apreciar que la  
diferencia del ingreso mensual del demandante, en relacion a otros obreros, radica  
22. De las boletas de pago (folio 2 a 4), del contrato de trabajo "por orden judicial"  
con ingreso a planilla de contratados (folio 5), y de la sentencia de vista de fecha  
7 de diciembre de 2012 emitida en el Expediente 01517-2012-0-JR-LA-01 (folios  
64 a 68), se advierte que la recurrente pertenece al régimen laboral privado, que  
tiene un contrato a plazo indeterminado por disposicion judicial y que viene  
23. Si bien en el escrito de demanda la recurrente no ha senalado expresamente  
quiénes son los trabajadores que constituirian su término de comparacion para  
sustentar el trato discriminatorio, por percibir remuneracion superior a la suya  
pese a laborar en las mismas condiciones; empero, presento como medios  
probatorios adjuntos a la demanda: a) el "Contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 9) de Elisa Cueva Chalan, conforme  
al cual ella percibiria S/.2842.78; b) El "contrato de trabajo por orden judicial con  
ingreso a planillas de contratados" de Julian Huaman Infante (fojas 7), del que  
consta que percibiria S/.2584.35; y, c) las boletas de pago de Andrés Pablo  
Carrasco Cueva (fojas 11, 12y 19), Alfonso Chavez Briones (fojas 13, 14y 15) y  
Jorge Luis Aquino Manya (fojas 16, 17 y 18), de los que se puede apreciar que  
dichos servidores perciben S/. 2842.78 mensuales. Siendo ello asi, el analisis del  
caso en concreto se realizara en funcion de los trabajadores antes citados.  
24. Sin embargo, este Tribunal, advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-  
2015-PA/TC, obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-  
OGA-MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la  
existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a  
planillas de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de Cajamarca y  
la trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de noviembre de 2013".Se  
precisa, ademas, que por concepto remunerativo le corresponde la suma de  
S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 que por error se consigno. En la citada  
resolucion administrativa se indica que mediante un proceso judicial se ordeno la  
homologacion de la remuneracion de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente  
Judicial 001720120001JRLA01) y que, de acuerdo con la sentencia  
dictada en dicho proceso, correspondia homologar su remuneracion en  
S/ 1100.00, lo que permite concluir que el término de comparacion presentado por  
25. En relacion con Julian Huaman Infante, debe senalarse que, segun su contrato de  
trabajo, él fue contratado como obrero en la Sub Gerencia de Limpieza Publica,  
en el concepto "costo de vida".  
percibiendo como remuneracion el monto de S/ 750.00.  
el actor no resulta vâlido.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Gerencia de Desarrollo Ambiental, no constando de autos que la recurrente  
haya sido contratada para realizar y realizase la misma funcion. Por tanto, dicho  
26. Finalmente, con relacion a Andrés Pablo Carrasco Cueva, Alfonso Chavez  
Briones y Jorge Luis Aquino Manya, de la revision de sus boletas de pago se  
puede apreciar que ellos tienen la condicion de nombrados, en el cargo trabajador  
de limpieza, los dos primeros, y el tercero como chofer, los tres en el Nivel SAE,  
sujeto al Régimen del Decreto Legislativo 276, régimen distinto al del  
demandante, que pertenece al Régimen del Decreto Legislativo 728; por lo tanto,  
27. Sin perjuicio de lo expuesto y estando a las reiteradas demandas ingresadas con  
pretensiones similares a la presente causa planteadas por obreros de la entidad edil  
demandada, este Tribunal considera necesario analizar si la asignacion de montos  
diferenciados por concepto de "costo de vida" a los trabajadores obreros de la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca se encuentra justificada y, de ser el caso,  
28. Ahora bien, este Tribunal Constitucional, en el Expediente 04503-2015-PA/IC,  
mediante decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de  
informacion a la municipalidad demandada, la que con fecha 21 de diciembre de  
2017 remitio el Oficio 282-2017-OGGRRHH-MPC, de fecha 14 de diciembre de  
2017 (cuaderno del Tribunal), adjuntando, entre otros documentos, las planillas de  
pago de los trabajadores de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado  
del Decreto Legislativo 728. De las referidas planillas se puede constatar que el  
concepto denominado "costo de vida" varia entre un trabajador y otro,  
asignandoles cantidades como S/1300.00, S/1321.79, S/1601.79, S/2506.00, etc.  
29. Posteriormente, mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018 (cuaderno de este  
Tribunal correspondiente al Expediente 03887-2015-PA/TC), también oficio al  
director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la entidad  
emplazada, a fin de que entre otros informe como se viene calculando el  
pago del concepto de "costo de vida" y las razones por las cuales los montos de  
dicho concepto difieren entre un obrero del régimen laboral privado y otro.  
Dando respuesta al referido pedido, mediante Oficio 030-2018-0GGRRHH-MPC,  
de fecha 16 de marzo de 2018, expedido por el director de la Oficina General de  
Gestion de RR. HH., la emplazada remitio las planillas de todos los obreros (fojas  
12 del cuadernillo del TC correspondiente al citado expediente); ahora bien,  
especificamente, de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325, 350  
a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463, obran las planillas de pago de los obreros  
de limpieza publica, de las que se puede apreciar que los montos por concepto de  
servidor tampoco constituye un término de comparacion valido.  
tampoco resultan un término de comparacion valido.  
si corresponde disponer la homologacion de dicho concepto.  
(folios 32, 33 110, 185, 247,308, 350, 396 y 426, entre otros).  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"costo de vida" varian de manera significativa entre los obreros que se dedican a  
la limpieza publica; en efecto, mientras el demandante percibe por concepto de  
costo de vida (como parte de su remuneracion) la suma de S/ 750.00, otros  
obreros reciben sumas que oscilan entre S/1321.79 y S/2506.1 14 (folios 32, 33 110,  
30. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del cuaderno del Tribunal  
correspondiente al Expediente 03887-2015-PA/TC), tampoco se preciso cual es la  
forma de calculo del denominado "costo de vida", pese a que fue requerido  
mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018, y solo se hace una lista de los  
31. Adicionalmente a los pedidos antes referidos, mediante decreto de fecha 18 de  
setiembre de 2018, emitido en el Expediente 6613-2015-PA, este Tribunal  
también solicito a la Municipalidad de Cajamarca que informara, entre otras  
cosas, las razones por las que se vendria pagando montos diferentes por concepto  
Dando respuesta a dicho requerimiento, con fecha 30 de octubre de 2018 la  
emplazada remitio el Oficio 192-2018-0GGRRHH-MPC (folio 23 del cuaderno  
del Tribunal), adjuntando, entre otros documentos, el Informe 298-2018-  
URBSSO-AP-MPC, en el que se limito a senalar que "El Costo de vida, varia  
32. De lo expuesto se puede concluir que la entidad edil demandada no ha precisado  
cual es la base legal para el otorgamiento de denominado "costo de vida", cuales  
son los criterios que utiliza para fijar los montos que perciben los obreros de esa  
comuna por dicho concepto, ni ha justificado el pago diferenciado entre  
trabajadores de un mismo régimen laboral y que, se entiende, realizan funciones  
similares, pese a que ello fue solicitado en forma expresa y reiterada por este  
33. Siendo ello asi, se puede concluir que en autos no obra medios probatorios  
suficientes que permitan a este Tribunal generar conviccion respecto a la validez O  
licitud del término de comparacion propuesto por el recurrente, lo que, a su vez,  
impide ingresar al analisis de la existencia O no de un trato discriminatorio hacia  
él, correspondiendo dictar sentencia inhibitoria, dejandose a salvo el derecho del  
demandante de acudir a la via ordinaria en busca de tutela, si lo considera  
34. Finalmente, estando a que las normas constitucionales del sistema presupuestal  
del Estado son de observancia obligatoria y dado que los funcionarios de la  
entidad edil demandada no han senalado con precision la base legal para otorgar  
185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros).  
conceptos comprendidos en la planilla de los trabajadores 276.  
de "costo vida" a los trabajadores obreros.  
segun la Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
Tribunal.  
pertinente.  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el denominado "costo de vida", su forma de calculo y la razon para su abono en  
montos diferenciados entre trabajadores del mismo régimen laboral y que realizan  
funciones similares, debe notificarse a la Contraloria General de la Republica a fin  
de que proceda con arreglo a sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho  
del recurrente de acudir a la via ordinaria, si lo considera pertinente.  
2. Notificar a la Contraloria General de la Republica para que proceda con arreglo a  
sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
EXP. N.o 05465-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
FLOR LUZMILA MINCHAN YOPLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con la ponencia, discrepo de su fundamentacion.  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que  
perciben sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para  
tal fin, alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario  
de trabajo, empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion  
vulnera sus derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen  
hechos controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las  
funciones asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros  
factores que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben  
dilucidarse en un proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de pertinencia de la via  
constitucional segun los parametros contenidos en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC precedente Elgo Rios me remito al voto singular que suscribi  
entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli detallados generan un  
amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
a la no discriminacion.  
que merezca una tutela urgente.  
estado de derecho  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA