
05515-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05515-2016-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 496/2020  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
Con fecha 11 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado por los  
senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, por mayoria, ha emitido la siguiente  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon unos fundamentos de voto; el magistrado Ramos Nunez presento un voto con  
fecha posterior y la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular.  
La secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se adjuntan a la  
sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la presente en  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de amparo.  
senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de los  
magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera; y con el voto singular  
de la magistrada Ledesma Narvâez. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Nixon Cordova Pérez, en  
representacion de su menor hija de iniciales L.N.C.S., contra la resolucion de folios 439, de 10 de  
agosto de 2016, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 17 de marzo de 2015, don Edwin Nixon Cordova Pérez, en representacion de su menor hija de  
iniciales L.N.C.S., presenta demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion, a fin de que se  
suspenda la aplicacion de la Resolucion Ministerial 556-2014-Minedu, que aprueba la norma  
técnica "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica"  
en el extremo que exige como requisito para la matricula en el primer grado de educacion primaria  
haber cumplido seis anos al 31 de marzo y, subsecuentemente, se disponga la matricula de su  
menor hija, en el primer grado de educacion primaria en la I.E.P.G.P.E. N.o 2001 "Tnte. Crnl.  
Sustenta su demanda en que, pese a que su menor hija fue matriculada de manera regular en el  
nivel inicial ciclo I en el 2011 y el ciclo II durante 2012, 2013 y 2014, no le permiten continuar  
con sus estudios primarios y mas bien le obligan a repetir un nivel de inicial, lo que constituye un  
impedimento en el normal funcionamiento de su proceso educativo, con lo cual tal proceder viola  
el principio basico dignidad de la persona humana, los derechos fundamentales a la educacion, a  
la integridad psiquica, al libre desarrollo de la personalidad y al principio derecho a la igualdad  
Alfredo Bonifaz" en el ano académico 2015.  
ante la ley.  
Contestacion de la demanda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
El 5 de mayo de 2015, la Procuradora Publica Adjunta a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Ministerio de Educacion se apersona al proceso, deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia y falta de agotamiento de la via previa. Asimismo, contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Manifiesta que las matriculas se realizan  
de acuerdo a la edad cronologica de los ninos considerando los anos cumplidos al 31 de marzo, y  
que, en el presente caso, la hija del recurrente no cumplio con dicho requisito, pues cumplio seis  
anos el 6 de mayo de 2015, esto es, se excedio en un mes y seis dias el plazo establecido.  
Medida cautelar  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 3, admitio la medida cautelar solicitada por la parte demandante. Asi,  
mediante acta, de 7 de marzo de 2016, se dio cumplimiento a la medida cautelar (ver folios 471  
del recurso de agravio constitucional).  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 3, de 5 de octubre de 2015, declaro infundadas las excepciones deducidas y  
mediante Resolucion 4, de 22 de octubre de 2015, declaro fundada la demanda inaplicando la  
Resolucion Ministerial 556-2014-Minedu, en el extremo que exige como requisito para la  
matricula en el primer grado de educacion basica regular haber cumplido los seis anos al 31 de  
marzo del 2015 y ordeno la matricula en el citado grado en el centro educativo I.E.P.G.P.E. 2001  
Tnte. Crnel. Alfredo Bonifaz, ya que el emplazado aplico de manera automatica la norma  
cuestionada sin tomar en cuenta otras variables y situaciones como interrumpir el proceso  
educativo que la menor se encontraba realizando, su grado de madurez, sus calificaciones  
personales, su capacidad intelectual, entre otros.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de 10 de  
agosto de 2016, confirmo la Resolucion 3 y revoco la resolucion que estimo la demanda; y,  
reformandola, declaro improcedente la misma, en aplicacion del primer parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que, a la fecha de emision de la sentencia de vista, la  
presunta afectacion de los derechos alegados se han tornado en irreparables en tanto que el plazo  
para efectuar la matricula de la menor para el 2015 ya transcurrio en exceso.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
1. Pese a que de autos no se acredita que la parte demandante, en representacion de su hija de  
iniciales L.N.C.S., haya hecho uso de las vias administrativas pertinentes a fin de  
salvaguardar los derechos constitucionales invocados, se advierte que el uso de aquellas  
pudiera hacer que la alegada vulneracion se torne irreparable, tanto mas si esta involucrado  
el derecho a la educacion, asi como otros derechos O principios constitucionales. Por  
consiguiente, en aplicacion del articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme se aprecia de autos, el recurrente solicita se disponga la matricula de la menor de  
iniciales L.N.C.S. en el primer grado de educacion primaria en la institucion educativa "Tnte.  
Crl. Alfredo Bonifaz Fonseca" en el ano académico 2015, asi como su validacion en el  
Sistema de Informacion de Apoyo a la Gestion en la Institucion Educativa (SIAGIE).  
3. A criterio del emplazado, la menor de iniciales L.N.C.S. no cumplio con la edad cronologica  
requerida al 31 de marzo de 2015 para que proceda su matricula en el primer grado de  
educacion primaria, motivo por el cual alega que no le corresponde la matricula en dicho  
grado. En tal sentido, corresponde analizar si las razones que sustentan tal denegatoria son  
4. Al respecto, es necesario precisar que, conforme a la Resolucion Ministerial 0556-2014-  
MINEDU, de 15 de diciembre de 2014, que aprueba las "Normas y Orientaciones para el  
Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica", el SIAGIE es un aplicativo  
informatico de caracter oficial a través del cual se expiden todos los documentos oficiales.  
conformes a la Constitucion.  
El derecho a la educacion.  
5. Al respecto, el articulo 13 de la Constitucion establece que "la educacion tiene como  
finalidad el desarrollo integral de la persona humana" y su articulo 14 estipula que "la  
educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las humanidades, la  
ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte. En lineas generales, prepara  
6. Asi, "el ejercicio cabal del derecho a la educacion permite, en buena cuenta, el cumplimiento  
de lo establecido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion, relativo al libre desarrollo de  
la persona. Ello presupone un proceso de transmision del saber y la afirmacion de valores  
que ayuden a la persona en su desarrollo integral y en la realizacion de su proyecto de vida  
en comunidad" (parrafo 7 del fundamento 10 de la sentencia recaida en el Expediente 04232-  
para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad".  
2004-PA/TC).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
El interés superior del nino y su calidad de sujetos de especial proteccion  
7. La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y prioritario del Estado. En  
efecto, el articulo 4 de la Constitucion asi lo ha considerado al establecer que "la comunidad  
8. La Constitucion impone al Estado la obligacion de garantizar, en todo momento, su interés  
superior, lo que presupone colocar a los ninos en un lugar de singular relevancia en el diseno  
e implementacion de las politicas publicas, dada su particular vulnerabilidad al ser sujetos  
que empiezan la vida y que se encuentran en situacion de indefension, por lo que requieren  
de especial atencion por parte de la familia, la sociedad y el Estado, a fin de que puedan  
y el Estado deben proteger especialmente al nino y al adolescente".  
alcanzar el pleno desarrollo de su personalidad.  
El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal  
9. Estando claro que la educacion es un derecho fundamental; no obstante, su contenido  
requiere ser delimitado por ley, con lo cual nos encontramos frente a leyes de configuracion  
10. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, una de las normas que delimita  
la politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer los lineamientos generales  
de la educacion y del sistema educativo peruano, las atribuciones y obligaciones del Estado  
y los derechos y responsabilidades de las personas y la sociedad en su funcion educadora.  
11. En lo que interesa para el presente caso, es el articulo 36 de la precitada norma la que  
determina los niveles de educacion basica y los rangos de edades para alcanzar dichos  
niveles. Con relacion a los niveles para inicial y primaria, se establece lo siguiente:  
a) Nivel de Educacion Inicial: La educacion inicial constituye el primer nivel de la Educacion  
Basica Regular, y comprende a ninos menores de 6 anos y se desarrolla en forma escolarizada y  
no escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento. El Estado asume también  
sus necesidades de salud y nutricion a través de una accion intersectorial. Se articula con el nivel  
de Educacion Primaria asegurando coherencia pedagogica y curricular, conservando su  
Con participacion de la familia y de la comunidad, la educacion inicial cumple la finalidad de  
promover practicas de crianza que contribuyan al desarrollo integral de los ninos, tomando en  
cuenta su crecimiento socioafectivo y cognitivo, la expresion oral y artistica y la sicomotricidad  
b) Nivel de Educacion Primaria: La educacion primaria constituye el segundo nivel de la  
Educacion Basica Regular y dura seis anos. Tiene como finalidad educar integralmente a ninos.  
Promueve la comunicacion en todas las areas, el manejo operacional del conocimiento, el  
desarrollo personal, espiritual, fisico, afectivo, social, vocacional y artistico, el pensamiento  
de derechos fundamentales.  
identidad, especificidad, autonomia administrativa y de gestion.  
y el respeto de sus derechos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
logico, la creatividad, la adquisicion de las habilidades necesarias para el despliegue de sus  
potencialidades, asi como la comprension de los hechos cercanos a su ambiente natural y social.  
12. Bajo los términos expuestos en la citada ley, el Ministerio de Educacion, ano tras ano,  
aprueba las directivas para el desarrollo de cada ano escolar en las instituciones de educacion  
basica. Entre estas, la Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, de 15 de diciembre de  
2014, que aprueba las "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en  
la Educacion Basica" > en la que se incluye como uno de los requisitos para acceder al nivel  
de primer grado de educacion primaria haber cumplido seis anos al 31 de marzo.  
Convalidaciôn de actos administrativos  
13. Conforme a la Ley 27444, del Procedimiento Administrativo General (texto vigente cuando  
la menor realizo sus estudios de educacion inicial y al momento en que su padre presento la  
demanda) la facultad para declarar la nulidad de oficio de los actos administrativos prescribe  
al ano, contado a partir de la fecha en que hayan quedado consentidos. En caso que haya  
prescrito el plazo previsto en el numeral anterior, solo procede demandar la nulidad ante el  
Poder Judicial, via el proceso contencioso administrativo, siempre que la demanda se  
interponga dentro de los 2 anos siguientes a contar desde la fecha en que prescribio la  
facultad para declarar la nulidad en sede administrativa.  
Estatuto ojuridico de la 1.E.P.G.P.E. 2001 "Teniente Coronel Alfredo Bonifaz "  
14. Conforme se advierte del expediente, el colegio en que la menor hija del actor realizo sus  
estudios de educacion inicial en 2013 y 20141 y en el que pretendio matricularse para realizar  
sus estudios de primaria es una institucion educativa publica de gestion privada del Ejército  
del Peru. Conforme al articulo 71 de la Ley 28044, General de Educacion y al articulo 130  
b) de su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo 011-2012-ED, este tipo de  
instituciones educativas son creadas y sostenidas por el Estado; ademas de gestionadas O  
administradas por entidades privadas mediante convenio con el Ministerio de Educacion O  
los gobiernos regionales. Los inmuebles O equipos pueden ser del Estado O de la entidad  
gestora y las remuneraciones del personal son asumidas por el Estado. De otro lado, en el  
presente caso, la I.E.P.G.P.E. 2001 "Teniente Coronel Alfredo Bonifaz" esta administrada  
por el Ejército del Peru, por lo que todos los elementos esenciales: creacion y gestion,  
confluyen en el Estado.  
Andlisis del caso concreto  
15. En la directiva "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la  
Educacion Basica" se establecio que, para acceder a la educacion primaria, se requiere lo  
siguiente:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
La matricula para el primer grado se realizara considerando a los ninos y ninas que durante el  
2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos, para lo cual deben presentar la Ficha Unica  
La matricula de los estudiantes que ingresan por primera vez a la educacion basica regular en el  
primer grado de primaria y que no proceden de ningun sistema escolarizado debera tener en  
cuenta las siguientes condiciones: la presencia de por lo menos uno de los padres O del tutor,  
contar con los documentos senalados en el acapite 5.1.2, que el estudiante haya cumplido seis  
16. Asi, la citada disposicion prescribe, entre otras, una regla clara: que los menores que no han  
cumplido los seis anos al 31 de marzo de 2015 no pueden acceder a la matricula en el primer  
grado de educacion primaria. Sin embargo, la menor de iniciales L.N.C.S. fue matriculada  
en dicho grado durante el ano 2015 en la institucion educativa Tnte. Crl. Alfredo Bonifaz  
Fonseca pese a que cumplio seis anos en fecha posterior, esto es, el 6 de mayo de 2015,  
conforme se advierte de su acta de nacimiento (folio 1). Y no solo eso, sino que ademas ha  
a) Primer grado de educacion primaria iniciado en el 2015, conforme se advierte de la  
b) Estudios de segundo grado de educacion primaria en el 2016, conforme se advierte  
de la constancia de matricula 2016 (folios 454) y constancia de estudios de 2016  
de Matricula.  
anos de edad hasta el 31 de marzo de 2015.  
realizado los siguientes estudios:  
constancia de matricula 2015 (folios 452).  
(folios 456).  
17. En tal sentido, la matricula habria sido realizada informalmente por las autoridades del centro  
educativo "Tnte. Crl. Alfredo Bonifaz" al menos durante el ano 2015, sin que se le haya  
registrado con codigo de alumna en el SIAGIE hasta marzo del 2016, en que mediante acta  
de 7 de marzo de 2016, la Oficina de SIAGIE de la Unidad de Gestion Educativa 02 (Ugel  
02) habria dado cumplimiento a la medida cautelar dictada en el presente proceso (folios  
18. Adicionalmente, de las nominas de matriculas de los anos 2012, 2013 y 2014 (folios 8, 13y  
17), de las actas consolidadas de evaluacion integral del II Ciclo de Educacion Basica  
Regular (EBR) de los anos 2012, 2013 y 2014 (folios 10, 14 y 18), del informe de  
rendimiento académico de 2014 (folio 20) y certificado de estudios de 2012, 2013 y 2014  
(folios 11 y 24), se aprecia que la menor curso los siguientes ciclos y niveles antes de  
a) Ciclo II: nivel inicial de 3 anos en la institucion educativa 392-2 Cuna Madrid.  
471)y se habria registrado su matricula en el ano académico 2015.  
empezar la educacion primaria:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
b) Ciclo II: nivel inicial de 4 y 5 anos en el centro educativo Tnte. Crl. Alfredo Bonifaz  
Fonseca.  
19. En ese sentido, se acredita que la menor inicio sus estudios en el ciclo II de la EBR, de  
manera prematura, sin sujetarse a las normas que, en ese entonces, establecieron una  
determinada edad cronologica para empezarlos; sin embargo, si se le permitio matricularse  
y hasta conto con codigo de estudiante (esto ultimo, al menos en inicial para ninos de 2 anos,  
20. Ahora bien, aunque es innegable que se ha incumplido con las citadas resoluciones  
ministeriales, debido a que la menor inicio prematuramente sus estudios escolares, se  
advierte que la institucion educativa "Teniente Coronel Alfredo Bonifaz" convalido sus  
estudios iniciales al permitirle matricularse los anos 2013 y 2014, emitiendo el certificado  
de estudios para dicho bienio (folios 24). Asimismo, es relevante la impresion del historial  
de matriculas en SIAGIE (folios 48) en el que verifica que la menor estuvo registrada los  
21. No se acredita que alguna entidad oficial declarase la nulidad de dichas matriculas ni que se  
haya demandado judicialmente su nulidad. Siendo asi, los estudios de educacion inicial de  
la menor han quedado convalidados, quedando apta para iniciarinmediatamente sus estudios  
22. De otro lado, cuando el Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas en materia  
educacional, lo que se pretende es cautelar el desarrollo fisico, psiquico y emocional de los  
menores estudiantes, pues su objetivo es salvaguardar el respeto de los procesos de desarrollo  
de los ninos y ninas y la realizacion de los estudios de acuerdo con la edad cronologica  
adecuada con el fin de lograr su desarrollo integral. Con ello, se busca, asimismo, cautelar  
el ejercicio efectivo del derecho a la educacion; empero, bajo ninguna circunstancia, se  
debera poner en riesgo justamente aquello que busca proteger, es decir, el desarrollo fisico,  
psiquico y emocional de una menor, que ve peligrar éstos ante la amenaza de que se  
23. Finalmente, corresponde ordenar que el referido emplazado asuma el pago de los costos  
procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
conforme se advierte del certificado de estudios 2012, a folios 11).  
anos 2011 a 2014, por lo menos.  
de primer grado de primaria.  
desconozcan sus estudios realizados.  
que se liquidara en ejecucion de sentencia.  
Politica del Peru,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la  
educacion, al libre desarrollo de la personalidad y al interés superior de la menor de iniciales  
2. Disponer el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados por la referida menor  
conforme a lo dispuesto en la presente sentencia, con costos que se liquidaran en ejecucion  
L.N.C.S.  
de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el presente  
En el presente caso, si bien coincidimos con el sentido estimatorio del fallo, advertimos que se  
ordena el pago de los costos procesales. Al respecto, conforme a la sentencia recaida en el  
Expediente 03761-2017-AA (caso Mostacero Zocon) sustancialmente parecido al de autos  
este Pleno por mayoria considero que corresponde exonerar al Ministerio de Educacion (Minedu)  
del pago de costos; toda vez que no se evidencia un actuar temerario ante la solicitud de  
regularizacion de la matricula del menor. En concreto, el Minedu no reconoce ni regulariza la  
matricula porque la normativa de la materia prescribe que los menores al ingresar al grado  
Sin perjuicio de ello, por el principio de economia y celeridad, suscribimos la ponencia, pero  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
educativo deben contar con la edad cronologica respectiva.  
dejamos establecida nuestra posicion.  
S.  
FERRERO COSTA  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Los DERECHOS SOCIALES  
1. Un Estado Social y Democratico de Derecho se caracteriza por privilegiar valores tales  
como la igualdad y la liberad siempre que apunten al desarrollo de la dignidad humana,  
tal como esta senalado en el articulo 1 de nuestra Constitucion. En ese sentido, es  
2. Los derechos sociales han recorrido un largo camino, algunas veces para avanzar, otras  
para retroceder, pues incluso su propia locucion ha servido para abordar diferentes  
situaciones normativas'. En efecto, antes de entrar a la clasica distincion entre los  
derechos sociales y otros derechos, la propia acepcion "derechos sociales" tiene varios  
sentidos: i) derechos sociales internacionales; ii) derechos sociales legislativos; iii)  
3. Ahora bien, conviene destacar que tradicionalmente se ha distinguido a los derechos  
sociales de los derechos civiles en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos serian  
exigibles por medios de procesos judiciales, mientras que los sociales responderian a  
decisiones politicas. En efecto, los derechos sociales implicarian una prestacion positiva  
por parte del Estado, en tanto que los derechos civiles no requieren alguna actuacion  
4. Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos que  
dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos sociales3.  
necesario articular los derechos fundamentales que de alli nacen.  
derechos sociales constitucionales".  
positiva.  
'MAZZIOTTI, Manlio. "Diritti sociali". En: Enciclopedia del Diritto. Vol.XII, Milano, Giuffrè, 1964, pp. 802-  
2 KING, Jeff. Judging social rights. Cambridge, Cambridge University Press, 2012, pp. 18-19.  
- PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona, Atelier,  
803.  
2017, pag. 49.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
* Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas para el  
Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional. En este  
supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la huelga  
* Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter prestacional,  
pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui tenemos derechos  
O libertad sindical.  
como a la libertad religiosa 0 la libertad de trabajo.  
5. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no ha  
delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es factible  
sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido superada.  
6. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la contribucion  
de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas por cumplir, por  
lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para lograr  
progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de condiciones para la  
7. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de realizar una serie de  
funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir su  
afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones positivas  
8. Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan exigibles  
ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles. Madrid,  
totalidad de la poblacion*.  
revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos".  
4 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Trotta, 2002, pag. 24.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter programatico  
de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
9. Ahora bien, los derechos sociales y sus titularidades tienen ciertas particularidades que  
en algunos casos hacen que su urgencia sea extrema. Estas situaciones de especial  
vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente discriminados, también  
conocidos como las categorias sospechosass. Aqui podemos encontrar situaciones tan  
10. La proteccion de los derechos sociales por las Cortes Constitucionales O quien haga de  
sus veces es indudable. Ergo, la problematica de los derechos sociales fundamentales no  
solamente la encontramos en su justiciabilidad, sino en la ejecucion de las sentencias  
sobre la materia. Y es que las diferentes perspectivas en que se pueda vincular el control  
constitucional con las diferentes técnicas de interpretacion juridica respecto de los  
derechos sociales requieren necesariamente un Tribunal Constitucional fuerte, pero  
11. Aunada a la idea anterior, encontramos que los derechos sociales al momento de ser  
judicializados, deben encontrar medidas mas sencillas para que puedan ser protegidos,  
aunque dicha situacion dependera mucho del enfoque que se utilice para interpretar los  
derechos sociales fundamentales, es decir ya sea por un analisis de razonabilidad, del  
variables como la raza, la edad, el género, salud mental', entre otros.  
limitado.  
minimo esencial O el test de proporcionalidad"0.  
6 SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias sospechosas?"  
En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional. Tomo II. Buenos  
7 SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp. 164-  
176. Precisamente sobre la discapacidad mental, la jurisprudencia constitucional tiene un largo camino por  
recorrer, como ya ha sido analizado en: RODRIGUEZ GAMERO, Marco Alonso. "Nuevas perspectivas  
conceptuales en la afirmacion del derecho a la igualdad en las personas con discapacidad mental: una evaluacion  
critica de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano". En: Estudios Constitucionales, Vol. 18, Num.  
8 Se distinguen hasta cinco formas de control constitucional respecto de los derechos sociales: YOUNG,  
Katharine. Constituting economic and social rights. Oxford, Oxford University Press, 2012, pp. 142-166.  
9Sobre el criterio de razonabilidad y el minimo esencial: LIEBENBERG, Sandra. Socio-Economic rights.  
Adjudication under a transformative constitution. Claremont, Juta, 2010, pp. 131-227.  
10 CONTIADES, Xenophon, ALKMENE, Fotiadou. "Social rights in the age of proportionality: global  
economic crisis and constitutional litigation". In: International Journal of Constitutional Law, 2012, pp. 660-  
Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
1, 2020, pp. 145-211.  
686.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
12. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de nuestra  
Constitucion: "(.. ..) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley. Nadie debe  
ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica O de cualquiera otra indole". En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha  
precisado que estamos frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad de  
las personas para exigir un trato igual a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA,  
13. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse desde  
dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas esta  
referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo no  
puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente  
14. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente a  
una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables,  
estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA, fundamento juridico 8; STC  
15. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el mecanismo  
que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando estamos frente a un  
16. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de las  
violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los efectos de  
esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y por sus propios  
medios, sino que se requieren medidas de accion positiva reparadoras O transformadoras  
fundamento juridico 38).  
iguales.  
02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
trato desigual es el test de razonabilidad.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los derechos"l. En  
consecuencia, considero que los alcances del derecho a la igualdad deberian ser  
17. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su jurisprudencia es  
la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al derecho a la igualdad  
siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en una idéntica  
situacion. Esta primera tesis tiene algunos inconvenientes. Primero no da cuenta de las  
violaciones estructurales, pues parte de comparar una situacion individual frente a otras.  
Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo la clasificacion son legitimas.  
Finalmente, no verifica cuales son las circunstancias y las propiedades relevantes para  
18. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material. Lo  
que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al derecho a  
la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub examenes, que han sido  
tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar la idoneidad,  
necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han sido  
desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, a la cual nos  
19. Una vez precisado los tres sub examenes de igualdad, conviene ahora determinar su  
ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi tenemos los  
ampliados por la justicia constitucional.  
que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
remitimos.  
siguientes escrutinios'2.  
1)  
Escrutinio leve: Se parte de la presuncion de legitimidad/constitucionalidad  
de la clasificacion realizada por el legislador. En consecuencia, la carga de la  
argumentacion la tiene quien se encuentra presuntamente vulnerado en su  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre clasificacion,  
criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y razones justificatorias,  
derecho a la igualdad.  
ii)  
11 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En: Lecciones y  
Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
12 Idem, pp. 147-148.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
asi debe demostrarse una relacion estrecha entre clasificacion y razones  
justificatorias y alegarse algun fin estatal importante que justifique la  
clasificacion.  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de la  
discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a quienes  
presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo general, se aplica  
a grupos que historicamente han sido vulnerados, como las mujeres, las  
comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente aqui, donde ante la falta  
claridad es posible plantear las denominadas "categorias sospechosas".  
20. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la igualdad  
debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos los implicados  
en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de la igualdad debe  
adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante ha producidol3.  
EL CONTENIDO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION  
21. Los derechos fundamentales participan de un presupuesto juridico cifrado legitimados  
en la dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion), el que esta orientado a la  
cobertura de una serie de necesidades basicas que permitan garantizar la autonomia  
moral del ser humano y el libre desarrollo de su personalidad (articulo 2° inciso 1 de la  
22. Es bajo este presupuesto que se comprende toda la virtualidad constitucional del derecho  
fundamental a la educacion. Se trata de un derecho cuya efectiva vigencia no solo  
garantiza subjetivamente el desarrollo integral de cada ser humano, sino también el  
progreso objetivo de la sociedad en su conjunto. Es asi que el articulo 13° de la  
Constitucion, establece que "Tlla educacion tiene como finalidad el desarrollo integral  
de la persona humana", mientras que el articulo 14, reconoce que a través de ella, en  
general, se "promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las humanidades,  
23. Por su parte, el articulo 26. 2 de la Declaracion Universal de Derecho Humanos, en  
sentido similar, establece que "[lla educacion tendra por objeto el pleno desarrollo de la  
Constitucion).  
la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte".  
13 Idem, pag. 153.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/IC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las  
libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la amistad entre  
todas las naciones y todos los grupos étnicos O religiosos, y promovera el desarrollo de  
las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz". Asimismo, los  
articulos 13° 1 y 13° 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, y del Protocolo Adicional a. la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales ("Protocolo de San  
24. Sin la debida proteccion y promocion del derecho fundamental a la educacion, el sentido  
mismo de la dignidad humana y de los derechos en ella directamente fundados, se torna  
esencialmente debilitado e ineficaz, pues la libertad sin conocimiento, lejos de fortalecer  
la autonomia moral del ser humano, lo condena a la frustracion que genera la ausencia  
de la realizacion personal. Tal como ha dejado establecido este Tribunal, es a través del  
derecho fundamental a la educacion "que se garantiza la formacion de la persona en  
libertad y con amplitud de pensamiento, para gozar de una existencia humana plena, es  
decir, con posibilidades ciertas de desarrollo de las cualidades personales y de  
participacion directa en la vida social" (expediente 00091-2005-PA, fundamento juridico  
25. Por ello, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (CDESC) de la  
Organizacion de Naciones Unidas, a través de su Observacion General N. o 13, sobre el  
derecho a la educacion, ha sostenido que se trata de "un derecho humano intrinseco y un  
medio indispensable de realizar otros derechos humanos. Como derecho del ambito de  
la autonomia de la persona, la educacion es el principal medio que permite a adultos y  
menores economicas y socialmente salir de la pobreza y participar plenamente en sus  
comunidades. La educacion desempena un papel decisivo en la emancipacion de la  
mujer, la proteccion de los ninos contra la explotacion laboral, el trabajo peligroso y la  
explotacion sexual, la promocion de los derechos humanos y la democracia, la  
proteccion del medio ambiente y el control del crecimiento demografico".  
26. Como ha tenido ocasion de puntualizar este Colegiado, "la educacion implica un proceso  
de incentivacion del despliegue de las multiples potencialidades humanas cuyo fin es la  
capacitacion de la persona para la realizacion de una vida existencial y coexistencial  
genuina y verdaderamente humana; y, en su horizonte, permitir la cristalizacion de un  
"proyecto de vida' (expediente 04232-2004-AA, fundamento juridico 10). A lo que cabe  
Salvador"), respectivamente, que, en esencia, disponen lo mismo.  
6, parrafos 1 y 2).  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
agregar que tal proceso "no debe comprenderse solo a partir de una perspectiva  
individual, puesto que el ideal de la educacion correspondiente a una sociedad  
democratica y regida bajo parametros constitucionales debe reforzar lazos de empatia y  
la nocion de igualdad, fomentandose con ello la solidaridad (art. 14° de la Constitucion)  
que es un valor troncal de nuestro sistema constitucional" (expediente 00017-2008-Al,  
27. En este punto, conviene recordar que la educacion es un servicio publico y que se  
encuentra regido por una serie de principios, y tiene como fines constitucionales la  
promocion del desarrollo integral del ser humano, su preparacion para la vida y el trabajo  
a) Principio de coherencia: Esta pauta basilar plantea como necesidad que las distintas  
maneras y contenidos derivados del proceso educativo mantengan una relacion de  
armonia, compenetracion, compatibilidad y conexion con los valores y fines que inspiran  
las disposiciones de la Constitucion vigente, destacando dentro de estos ultimos el  
articulo 40, que establece que la comunidad y el Estado deben proteger especialmente al  
nino y al adolescente, y el articulo 13, la cual dispone que la educacion tiene como fin  
b) Principio de libertad y pluralidad de la oferta educativa: Este principio plantea la  
diversidad de opciones para el desarrollo del proceso educativo, asi como la presencia  
concurrente del Estado y los particulares como agentes para llevar a cabo tal accion. Por  
ende, se acredita la posibilidad de eleccion entre las diversas opciones educativas y  
queda proscrita cualquier forma de monopolio estatal sobre la materia. Asi se encuentra  
establecido en el articulo 15°, tercer parrafo de la Constitucion, que dispone que "Toda  
persona, natural O juridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones  
c) Principio de responsabilidad: Concierne al deber de los padres de familia para que su  
prole inicie y culmine todo el proceso de educacion basica formal (inicial, primaria y  
secundaria). Ello se deriva, entre otros, del articulo 170 de la Constitucion que establece  
d) Principio de participacion: Se refiere a la atribucion de los padres de familia de intervenir  
activamente en el desarrollo del proceso educativo de su prole. Ello equivale a fomentar  
la cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la relacion escuela - educando,  
entre otras cuestiones. Asi lo establece, entre otros, el articulo 13° de la Constitucion,  
fundamento juridico 6).  
y el desarrollo de la accion solidaria.  
el desarrollo integral de la persona.  
educativas y el de transferir la propiedad de éstas, conforme a ley".  
que "La educacion inicial, primaria y secundaria son obligatorias" -  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
segun el cual "Los padres de familia tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho  
de escoger los centros de educacion y de participar en el proceso educativo" l  
e) Principio de obligatoriedad: Importa que determinados niveles y contenidos educativos  
se alcancen y plasmen de manera imperativa. Por ejemplo, el articulo 14° de la  
Constitucion establece que "La formacion ética y civica y la ensenanza de la  
Constitucion y de los derechos humanos son obligatorias en todo el proceso educativo  
civil O militar. La educacion religiosa se imparte con respeto a la libertad de las  
conciencias. La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los principios  
constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion educativa".  
f) Principio de contribucion: Se refiere al deber genérico de colaborar solidariamente en el  
proceso de formacion moral, civica y cultural de la poblacion. A manera de ejemplo,  
cabe mencionar el articulo 14°, parrafo quinto, que dispone que "Los medios de  
comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y en la formacion  
28. En suma, para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion adecuada  
(articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre eleccion del centro docente  
(articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los estudiantes (articulo 14), el  
respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen trato psicologico y fisico  
(articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la libertad de creacion de centros  
docentes y universidades (articulos 17y1 18)". Adicionalmente a lo expuesto, se entiende  
que dicho "contenido debe realizarse en concordancia con las finalidades  
constitucionales del derecho a la educacion en el marco del Estado Social y Democratico  
de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del fundamento 6 de la sentencia recaida en el  
29. De esta manera, de una adecuada lectura de la Constitucion, deriva el derecho de toda  
persona de tener acceso a una educacion de calidad, y consecuentemente, el deber del  
Estado de garantizar, a través de una participacion directa y de una eficiente e  
irrenunciable fiscalizacion, un adecuado servicio educativo accesible en condiciones de  
30. Finalmente, los derechos sociales en general, y el derecho a la educacion, en particular,  
deben atender a la deliberacion tanto de los Tribunales Constitucionales como de los  
actores involucrados en la controversia. Seguramente no es la primera controversia que  
moral y cultural"  
Expediente 00091-2005-PA/TC).  
igualdad a todos los peruanos.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
llegara a sede constitucional referida a la negacion del Ministerio de Educacion de  
registrar a los alumnos que no cumplan con el requisito de la edad para el grado en que  
pretenden matricularse. A razon de ello es conveniente que en este tipo de demandas se  
escuchen los argumentos de todos los actores civiles a efectos de mejorar las sentencias  
del Tribunal Constitucional, que en buena cuenta siempre deben encontrar la unanimidad  
en sus decisiones. Dicha unanimidad es posible por medio del dialogo, que funciona  
como un mecanismo a través del cual la democracia convierte las preferencias  
autointeresadas en preferencias imparciales'4.  
S.  
MIRANDA CANALES  
14 NINO, Carlos. La Constitucion de la democracia deliberativa. Traduccion de Roberto Saba. Barcelona,  
Gedisa, 1997, pag. 202.  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
Y es que en relacion a las implicancias del presente caso, considero necesario incidir en el  
hecho de que tanto la Constitucion como las normas internacionales de proteccion a los  
derechos de los ninos imponen a los Estados la obligacion de garantizar, en todo momento,  
el interés superior de ellos frente a cualquier tipo de interés. Aquello presupone colocar a los  
ninos en un lugar privilegiado en el que deben ser especialmente protegidos, dada su  
particular vulnerabilidad, al ser sujetos que empiezan la vida y que se encuentran en situacion  
de indefension. Es pues en mérito a lo expuesto que requieren de especial atencion por parte  
de la familia, la sociedad y el Estado, a fin de que puedan alcanzar el pleno desarrollo de su  
considero necesario efectuar la siguiente precision.  
personalidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar  
que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que corresponde declarar  
FUNDADA la demanda.  
Lima, 04 de septiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
A. SINTESIS DEL VOTO  
Estimo que la demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA, pues cuando el  
Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas que son conformes con la Constitucion  
y cuando cautelan el desarrollo fisico, psiquico y emocional de los menores de edad, no  
vulneran ningun derecho fundamental. No se puede premiar la irresponsabilidad de un padre  
de familia que conforme a su libre albedrio y en contra de la respectiva directiva (que  
establecio que la matricula para ninos y ninas de 0 a 5 anos de edad se realiza de acuerdo a  
la edad cronologica al 31 de marzo del respectivo ano), logro hacer estudiar a su hija, de  
modo informal, en colegios "informales" ? pese a que ella nacio en el mes de abril. Obrando  
de este modo informal, el dano a la educacion y estabilidad fisica, psiquica y emocional de  
la nina, lo estan generando los propios padres de familia que aqui demandan.  
Si el Ministerio de Educacion ha establecido una edad limite (hasta el 31 de marzo de  
cada ano) para que los ninos y ninas ingresen al colegio, es porque los respectivos  
especialistas y profesionales con lo que cuenta, asi como los estudios en los que éstos se  
basan, tal como lo acreditaré posteriormente, estiman que dicho limite refleja ese suficiente  
desarrollo emocional, cognitivo y social que requieren tales ninos y ninas.  
Si un padre de familia considera que su hijo O hija se ha desarrollado precozmente y  
merece ingresar antes de la edad limite establecida por el Ministerio de Educacion, antes que  
hacer estudiar informalmente a su hijo O hija en algun colegio informal que lo permita, debe  
acudir a los respectivos especialistas (educadores, psicologos, etc.) para informarse sobre la  
importancia del desarrollo emocional, cognitivo y social del nino en edad escolar.  
No por empezar O terminar antes el colegio se logra ser exitoso. La cultura de conseguir  
el éxito "a cualquier costo" debe ser desplazada por la cultura de conseguir el éxito con  
responsabilidad, madurez y compatibilidad entre el bien individual y el bien comun.  
Discrepo de la mayoria del Tribunal Constitucional, pues termina convalidando el actuar  
Tengo la impresion que la decision en mayoria del TC a la que me opongo, pese a operar  
en un caso concreto, va a ser utilizada negativamente, pues ahora, cualquier padre de familia  
que haya inscrito de modo informal a su hijo O hija en un colegio (independientemente de la  
fecha limite), y vea rechazado su pedido de registro oficial, acudira al amparo para lograr tal  
registro. Qué hara el respectivo juez constitucional? Declararla fundada teniendo en cuenta  
el presente caso del TC. Todo en nombre de la educacion, pero sin pensar en la salud y  
irresponsable de los padres de familia.  
bienestar de los ninos.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Como sabemos, la labor de control del Tribunal Constitucional se realiza a través de un  
trabajo conjunto, con la intervencion de los siete jueces que lo integramos y que no siempre  
puede terminar en una posicion unanime. El caso que a continuacion presento es uno de ellos.  
Advierto, desde ya, que los argumentos que seguidamente se leeran expresan una  
posicion en minoria, en disidencia, y que los expongo como parte de mi deber de justificar,  
como jueza constitucional, cuales son las razones por las que me aparto de la mayoria. Este  
ejercicio responde a una postura deliberativa, en la que se muestran, con transparencia, las  
diversas posiciones que concurren en el caso;y, bajo una practica democratica, incluso dichos  
argumentos pueden ser sometidos a la critica de los diversos actores sociales (articulo 139,  
inciso 20, de la Constitucion).  
B. CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
1. Teniendo en cuenta las razones de las partes y los medios probatorios obrantes en  
autos, estimo que las controversias constitucionales del presente caso son las  
siguientes:  
a) El derecho a la educacion, &es un derecho de eficacia directa 0 uno de  
configuracion legal? Y si es de configuracion legal, icuales son los limites  
que deben observar los jueces cuando controlan la configuracion realizada  
por el legislador?  
b) Cuales son las reglas para el ingreso a la educacion inicial y educacion  
primaria?  
c) Cual es la importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en el  
desarrollo emocional, cognitivo y social de los ninos?  
d) Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion de la menor de  
iniciales A.F.R.F.?  
C. ANTECEDENTES DE RELEVANCIA  
2. Don Edwin Nixon Cordova Pérez, en representacion de su menor hija, de iniciales  
L.N.C.S., presenta demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion, pidiendo  
que se suspenda la aplicacion de la Resolucion Ministerial 556-2014-Minedu, que  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
aprueba la norma técnica "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar  
2015 en la Educacion Basica" en el extremo que exige como requisito para la  
matricula en el primer grado de educacion primaria haber cumplido seis anos al 31 de  
marzo y, subsecuentemente, se disponga la matricula de su menor hija, en el primer  
grado de educacion primaria en la I.E.P.G.P.E. N.o 2001 "Tnte. Crnl. Alfredo  
Bonifaz" en el ano académico 2015. Alega que, pese a que su menor hija fue  
matriculada de manera regular en el nivel inicial cicloIen el 2011 y el ciclo II durante  
2012, 2013 y 2014, no le permiten continuar con sus estudios primarios, obligandola  
a repetir un nivel de inicial, lo que supone un impedimento en el normal  
funcionamiento de su proceso educativo y una violacion del principio basico dignidad  
de la persona humana, los derechos fundamentales a la educacion, a la integridad  
psiquica, al libre desarrollo de la personalidad y al principio derecho a la igualdad  
3. La Procuradora Publica Adjunta a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Educacion contesto la demanda senalando que las matriculas se realizan de acuerdo  
a la edad cronologica de los ninos, considerando los anos cumplidos al 31 de marzo,  
y que, en el presente caso, la hija del recurrente no cumplio con dicho requisito, pues  
cumplio seis anos el 6 de mayo de 2015, esto es, se excedio en un mes y seis dias el  
ante la ley.  
plazo establecido.  
D. ANALISIS DE LAS CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
a) El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal y los limites  
4. Como ya lo ha sostenido antes el Tribunal Constitucional (Exp. 01417-2005-PA/TC  
FJ 11), existen determinados derechos fundamentales cuyo contenido constitucional  
directamente protegido, requiere ser delimitado por la ley, sea porque asi lo ha  
previsto la propia Constitucion (por ejemplo, el articulo 27° sobre el derecho a la  
estabilidad laboral) O en razon de su propia naturaleza (por ejemplo, los derechos  
sociales, economicos y culturales). En estos casos, nos encontramos ante las  
5. Los derechos fundamentales cuya configuracion requiera de la asistencia de la ley no  
carecen de un contenido per se inmediatamente exigible a los poderes publicos, pues  
una interpretacion en ese sentido seria contraria al principio de fuerza normativa de  
la Constitucion. Lo unico que ello implica es que, en tales supuestos, la ley se  
de la jurisdiccion  
denominadas leyes de configuracion de derechos fundamentales.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
convierte en un requisito sine qua non para la culminacion de la delimitacion concreta  
6. Y es que, si bien algunos derechos fundamentales pueden tener un caracter juridico  
abierto como por ejemplo pueden ser los derechos sociales como al trabajo, a la  
educacion O a la salud, ello no significa que se traten de derechos "en blanco", > es  
decir, expuestos a la discrecional regulacion del legislador, pues el constituyente ha  
planteado un grado de certeza interpretativa en su reconocimiento constitucional  
7. Aqui se encuentra de por medio el principio de "libre configuracion de la ley por el  
legislador", ? conforme al cual debe entenderse que es el legislador el llamado a definir  
la politica social del Estado social y democratico de derecho. En tal sentido, éste goza  
de una amplia reserva legal como instrumento de la formacion de la voluntad politica  
en materia social. Sin embargo, dicha capacidad configuradora se encuentra limitada  
por el contenido esencial de los derechos fundamentales, de manera tal que la  
voluntad politica expresada en la ley debe desenvolverse dentro de las fronteras  
8. En cuanto al derecho a la educacion, conforme se desprende de lo antes expuesto, es  
clara su identificacion como un derecho de configuracion legal. Asi, por ejemplo,  
cuando el articulo 13 de la Constitucion establece que "La educacion tiene como  
finalidad el desarrollo integral de la persona humana", y no indica la forma en que la  
educacion debe lograr tal desarrollo integral de la persona. No indica que cursos  
deben llevarse en educacion inicial, primaria, secundaria O superior. No indica en qué  
plazos 0 cuanto tiempo es necesario para cada una de estas etapas. No indica qué  
condiciones deben reunir los ninos para acceder a los diferentes nivele de educacion.  
No indica lo que se debe hacer con aquellas personas que habiendo superado la  
mayoria de edad quieren estudiar, etc. Todo ello, O el marco normativo de ello, lo  
9. Precisamente la Ley 28044, General de Educacion, establece, por ejemplo, cuales son  
los objetivos de la educacion basica (articulo 31), como se organiza la educacion  
basica (articulo 32) O el curriculo de educacion basica (articulos 33, 34 y 35), y en lo  
que a este caso concreto interesa, establece en su articulo 36 (modificado por el  
del contenido directamente atribuible al derecho fundamental.  
directo.  
juridicas de los derechos, principios y valores constitucionales.  
hace el legislador.  
articulo unico de la Ley 28123), lo siguiente:  
La Educacion Basica Regular comprende:  
a) Nivel de Educacion Inicial  
La Educacion -Inicial constituye el primer nivel de la Educacion Basica Regular,  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
y comprende a ninos menores de 6 anos y se desarrolla en forma escolarizada y no  
escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento. [resaltado  
La Educacion Primaria constituye el segundo nivel de la Educacion Basica Regular y  
dura seis anos. Tiene como finalidad educar integralmente a ninos (...). [resaltado  
agregado]  
b) Nivel de Educacion Primaria  
agregado]  
10. Notese que ya la citada LEY ha establecido que la educacion "inicial" es para  
menores de 6 anos y que de ello se desprende, indubitablemente, que la educacion  
11. Asimismo, como se aprecia, es el legislador, y no los jueces, el que, conforme a sus  
respectivas competencias, ha establecido, por ejemplo, que la educacion inicial  
comprende a menores de 6 anos. Como hizo para establecer tales anos? De seguro  
que fue reuniendo la informacion de especialistas y sociedad en general. De igual  
forma procedio el legislador para establecer que la educacion primaria debe durar 6  
12. En dicho contexto, quedando claras las competencias del legislador en el desarrollo  
del derecho fundamental a la educacion, cabe precisar el rol O limites de los jueces  
cuando controlan la actuacion del legislador. Podria afirmarse que el rol de los jueces  
en este especifico ambito es para controlar la proporcionalidad, por exceso O defecto,  
de las respectivas medidas legislativas. En otras palabras, un juez no tiene  
competencia para controlar que la educacion inicial sea para menores de 6 anos. Esa  
una competencia es del legislador. Quizas solo pudiese controlarla si al legislador,  
desproporcionadamente, se le ocurriera que la educacion inicial escolarizada se  
realice a los 10 anos O que fijar politicamente cualquier fecha de inicio sin ningun  
sustento técnico, pedagogico y médico, supuestos, por demas, improbables, pero que  
13. Otro supuesto de control podria ser el aplicativo, es decir, no ya para cuestionar el  
mandato legislativo sino la forma de aplicacion de dicho mandado por parte de los  
operadores (Ministerio de Educacion, profesores, padres de familia O alumnos, etc.).  
b) Reglas para el ingreso a la educacion inicial y educacion primaria  
14. Teniendo en cuenta que de autos se desprende que la menor de iniciales A.F.R.F.,  
nacio el 6 de abril de 2009, curso educacion inicial durante los anos 2011, 2013y  
2014 y el primer grado de educacion primaria en el ano 2015, conviene verificar  
las reglas especificas que existian durante esos anos, mas alla de la ley mencionada  
"primaria" es para ninos de 6 anos y durara 6 anos.  
anos y agregando qué se busca en dicha etapa.  
de ocurrir podria generar el respectivo control judicial.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
en los paragrafos precedentes en el sentido de que se requeria contar con 6 anos para  
15. En cuanto al acceso al nivel de Educacion Inicial en el ano 2011, el Ministerio de  
Educacion expidio la Resolucion Ministerial 0348-2010-ED de fecha 26 de  
noviembre de 2010, que aprobo la "Directiva para el desarrollo del ano escolar 2011  
en las instituciones educativas de educacion basica y técnico productiva", en la que  
iniciar la educacion primaria.  
se dispuso lo siguiente:  
Matricula en Educacion Inicial  
En las IE publicas y privadas:  
(...)  
La matricula para ninos de 3, 4 y 5 anos (Ciclo II) en Jardines (CEI) 0 Programas  
no Escolarizados (PRONOEI), se realiza de acuerdo con la edad cronologica.  
Los ninos deben haber cumplido la edad hasta el 31 de marzo.  
Los ninos de 4 y 5 anos que durante el ano 2010 cursaron el ano inmediato anterior  
Contar con la ficha unica de matricula en la que se registra el codigo del  
Tener la constancia para poder ser matriculados excepcionalmente segun la  
En el ano 2011 concluye la excepcionalidad para el ingreso al sistema  
educativo del nivel de Educacion Inicial. [resaltado agregado]  
deben:  
estudiante,  
edad a cumplirse hasta el 30 de junio de 2011.  
16. Para el ano lectivo 2012, el Ministerio de Educacion expidio la Resolucion  
Ministerial 0622-2011-ED de fecha 16 de diciembre de 2011, que aprobo la  
"Directiva para el desarrollo del ano escolar 2012 en las instituciones educativas de  
educacion basica y técnico productiva" ? en la que se dispuso lo siguiente:  
VILII.I Matricula en Educacion Inicial  
cronologica al 31 de marzo de 2012.  
(...)  
La matricula para ninos de 0 a 5 anos de edad se realiza de acuerdo con la edad  
(...)  
Los ninos que hubieren tenido matricula irregular durante el ano 2011, al no  
haberse respetado la edad cronologica establecida, deberan ser matriculados en el  
aula que corresponda a su edad cronologica hasta el 31 de marzo.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
17.Para el ano 2015, el Ministerio de Educacion expidio la Resolucion Ministerial 556-  
2014-MINEDU de fecha 15 de diciembre de 2014, que aprobo la "Directiva para el  
desarrollo del ano escolar 2015 en las instituciones educativas de educacion basica  
y técnico productiva", ? en la que se dispuso lo siguiente:  
Educacion Inicial  
(...)  
La matricula para los ninos y ninas del ciclo II (3 a 5 anos) ,se realiza antes O durante el primer mes de  
iniciadas las clases y de acuerdo a la edad cronologica cumplida al 31 de marzo (...).  
18. En cuanto al acceso al nivel de Educacion Primaria en el ano 2015, la Resolucion  
Ministerial referida en el fundamento supra, dispuso lo siguiente:  
Educacion Primaria  
Unica de Matricula.  
-] La matricula para el primer grado se realiza considerando a los ninos y ninas que el  
2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos para lo cual deben presentar la Ficha  
19. Cabe agregar que la Resolucion Ministerial 0044-2012-ED del 27 de enero de 2012  
dispuso que por unica vez los ninos y ninas que tuvieron matricula irregular por  
motivo de edad durante el ano 2011 en aulas de 03, 04 y 05 anos puedan continuar  
progresivamente sus estudios, siempre y cuando cumplan la edad requerida hasta el  
20. En suma, como se aprecia, durante los anos 2012, 2013 y 2014 (en que curso los  
niveles de 3, 4 y 5 anos de educacion inicial), las reglas del Ministerio de Educacion  
establecian, sin margen de dudas que para matricularse en primer grado de primaria  
c) La importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en el desarrollo  
21.Luego de ver la parte normativa del ingreso de los ninos al primer grado de educacion  
primaria, toca ahora verificar la importancia de la edad limite de ingreso al colegio  
en cuanto al desarrollo emocional, cognitivo y social de los menores de edad.  
22.Al respecto, conviene mencionar que mediante Oficio 2738-  
2016/MINEDU/VMGPIDIGEBR, de fecha 2 de noviembre de 2016, la Direccion  
General de Educacion Basica Regular se dirige a la Viceministerio de Gestion  
31 de julio y si los padres de familia asi lo deciden.  
se requeria contar con 6 anos de edad.  
emocional, cognitivo y social del nino  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Pedagogica, informando técnica y legalmente sobre un pedido de flexibilidad en el  
ingreso de los ninos y ninas en las aulas de 3, 4,5 y 6 anos de edad.  
23. Alli aparece el Informe 244-2016-MINEDU/VMGP-DIGEBR-DEI-DEP de fecha 2  
de noviembre de 2016, que establece el sustento técnico pedagogico para que el  
Ministerio de Educacion establezca la normatividad para la matricula en el nivel  
inicial y primer grado de educacion primaria:  
3.2 Sustento técnico pedagogico  
3.2.1E1 criterio establecido para definir esta edad normativa se basa en tres teorias del  
desarrollo humano: la teoria de la personalidad de Henri Wallon, la teoria del  
desarrollo de la inteligencia, de Jean Piaget; y la teoria del desarrollo psicosocial de  
Erick Erickson. Estas teorias aportan una mirada integral del ser humano en todas sus  
dimensiones,y evidencian que entre los 6y7 7 anos se producen procesos de desarrollo  
que sientan las bases para los aprendizajes vinculados a la lectura, escritura, y no  
antes, que el nino se encuentra plenamente preparado para asumir los retos de  
Como senala Wallon, la maduracion precede al aprendizaje. Esto quiere decir que una  
condicion para que se dé un buen aprendizaje es el equipamiento neurobiologico,  
emocional, cognitivo y social. Si éste no esta maduro, no se aprende bien, puesto que  
no existen las estructuras mentales y emocionales para integrar los aprendizajes.  
En esa misma linea de Wallon, Mirtha Chockler, especialista en desarrollo infantil,  
nos recuerda que "lo que se adquiere con una infraestructura inmadura, son conductas  
fragmentadas, deformadas, inseguras, precarias, disociadas, con efectos mas O menos  
inquietantes en el conjunto de la personalidad. Efectos que estan directamente en  
relacion al nivel de inmadurezy a la tenacidad del forzamiento para desencadenar una  
conducta supuestamente esperable, aun cuando la exigencia aparezca con una gran  
Chockler nos advierte que los ninos y ninas aprenderan, pero aprenderan mal, no  
conseguiran integrar los nuevos aprendizajes. Algunas veces los adultos creemos que  
porque un nino ya lee, ya reconoce las letras, ya esta "listo" para hacer un primer  
grado. Ademas de los efectos en los aprendizajes, también estan los efectos en la  
personalidad de los ninos y ninas. Los primeros anos sientan las bases para desarrollar  
la seguridad, la confianza. Poner a los ninos frente a situaciones para las que todavia  
no estan maduros inevitablemente tendra huellas en su personalidad, generando  
Asi, en lugar de facilitar el desarrollo, muchas veces terminamos bloqueandolo,  
puesto que se infiere en la construccion y autorregulacion de los comportamientos.  
Asimismo, la sobreexigencia a la que exponemos un sujeto que no esta  
suficientemente maduro, determina la necesaria utilizacion de otros sistemas-ya  
maduros- pero no pertinentes para la accion que se quiere provocar,y por lo tanto se  
distorsiona, bloquea o deforma el aprendizaje. Por ejemplo, muchos ninos y ninas  
terminan haciendo uso de la memoria, para adquirir algunos aprendizajes, "aprenden"  
aparentemente muchas cosas, pero luego no pueden usar satisfactoriamente dichos  
aprendizaje que la educacion primaria plantea.  
seduccion afectiva".  
inseguridad, fracaso y hasta dependencia.  
aprendizajes. (Ver Anexo 1)  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
3.3.2 Segun las investigaciones sobre el desarrollo cognitivo del nino, de Guevara Y,  
Benitez A, Garcia H, Delgado U, Lopez A y Garcia G (2007), Macavilca K (2010),  
Bonneveaux, B (1980) la existencia de rangos de edad muy dispersos en primer grado  
podria afectar el proceso de aprendizaje. Los autores citados sustentan una tendencia  
a establecer diferencias cognitivas entre los ninos de 5 y 6 anos en aspectos  
relacionados a habilidades perceptivas, motoras, de razonamiento, aptitud numérica,  
constancia de forma, memoria inmediata y en la elaboracion de conceptos, debido a  
que se asume que los ninos de 6 anos tienen mayores saberes previos, experiencia y  
Especificamente en el aprendizaje de la lectura y escritura, las investigaciones de  
Fumagalli J, Wilson M, Jainchenco V(2010) ; Yolanda Guevara Y, Lopez A, Garcia  
G, Delgado U, Hermosillo A, Rugerio J (2008) y : Dioses A, Garcia L, Matalinares M,  
Cuzcano A, Panca N (2006) ; Janet Quiroz Carla Fernandez Jenny Castillo Flores R,  
Torrado M, Mondragon S, Pérez C (2003); de Baesa Yetolu (1996) establecen también  
una tendencia a establecer diferencias en las habilidades basicas para el aprendizaje  
de la lectura y escritura como son el desarrollo de la conciencia fonologica la lectura  
oral y silenciosa de palabras, enunciados y textos, del desarrollo de la metacognicion,  
estableciendo que los ninos que ingresan con 6 anos cumplidos tienen ventajas sobre  
Las evaluaciones internacionales de Carabana J. (2006) Arregui A, Tambo I (2010),  
Gutiérrez M (2009), e investigaciones de Bedard K, Dhuey E (2006) Crawford C,  
Dearden L, Meghir Costas (2010), senalan que la edad de ingreso al sistema educativo  
repercute en los aprendizajes posteriores de los ninos, ya que la evidencia empirica  
muestra que los alumnos mas jovenes de una clase obtienen los resultados mas bajos  
3.3.3 Las investigaciones también revelan que uno de los factores que mas se asocia  
a la posibilidad de sufrir intimidacion escolar (bullying) es, ademas de los problemas  
fisicos 0 mentales, la edad, es decir, ser el mas pequeno en el grupo. [resaltado  
3.3.4 La Educacion Basica esta destinada a favorecer el desarrollo integral del  
estudiante, el despliegue de sus potencialidades y el desarrollo de capacidades,  
conocimientos, actitudes y valores fundamentales que la persona debe poseer para  
actuar adecuada y eficazmente en los diversos ambitos de la sociedad. Es decir,  
implica una atencion a todas dimensiones del ser humano, fisica, motriz, emocional,  
cognitiva, social y afectiva, no solo a la dimension intelectual, y el respeto a los  
procesos de desarrollo armonico que vaya sentando las bases para los procesos mas  
3.3.5 Los sistemas educativos tienen que establecer cortes para regular las edades  
correspondientes a cada nivel educativo. Estos cortes se basan fundamentalmente en  
las teorias del desarrollo humano. Es por ello que en la mayoria de paises del mundo  
se establece como corte para el ingreso al Primer Grado los 6 anos cumplidos para el  
inicio del ano escolar. Por ejemplo, en paises que inician clases en el mes de setiembre,  
el corte se hace a los 6 anos cumplidos hasta el 31 de agosto. Segun las estadisticas  
de la UNESCO a nivel mundial, el 66% de los paises comienza la primaria a la edad  
de 6 anos. En un 22% de paises la exigencia es mayor, los 7 anos de edad.  
maduracion que los ninos de 5 anos.  
los ninos que ingresan con 5 anos de edad.  
en las pruebas de rendimiento.  
agregado]  
complejos.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
24. Asi también, dicho informe establece el sustento técnico pedagogico para establecer  
la edad como requisito para la matricula en el nivel inicial y primer grado de  
educacion primaria:  
3.3.6 La edad como requisito para la matricula, respecto a este punto se precisa lo  
a) Los ninos y ninas que ingresan al nivel de Educacion Primaria requieren:  
siguiente:  
Un desarrollo cognitivo y verbal continuado entre el aprendizaje del  
lenguaje oral y la apropiacion del lenguaje escrito para iniciarse en el  
Una maduracion a nivel psicomotor, coordinacion viso-motora, equilibrio,  
resistencia fisica y habilidades que realizan de manera cotidiana, lo que  
influira en su capacidad para escribir y dibujar con mayor destreza.  
El inicio 0 le logro del proceso de transicion del pensamiento intuitivo al  
pensamiento concreto, lo que permitira autorregularse en su proceso de  
aprendizaje, encontrando y utilizando sus propias estrategias y mecanismos  
que faciliten su aprendizaje segun su propio ritma O estilo.  
Un desarrollo cognitivo menos egocéntrico, lo que permite tener la  
capacidad de ser reversible, desenvolviendo paulatinamente su  
pensamiento operatorio, de manera que pueda efectuar transformaciones en  
su mente, interpretando lo percibido de acuerdo con estructuras cognitivas  
El incremento de la capacidad de atencion, la que favorece el logro de  
La adquisicion de capacidades que se relacionan con la orientacion espacial  
y temporal, que dan la idea de ubicacion; con la secuencia, con la  
numerosidad O cantidad que van a ayudar al nino a trabajar correctamente  
las cantidades; con la composicion de la cantidad que permitela cabal  
comprension del numero; el dominio de capacidades relacionadas con las  
propiedades fisicas de los objetos a través de las comparaciones O  
discriminaciones que van a formar las bases para el desarrollo de los  
llamados conocimiento fisico y logico matematico del Constance Kamil,  
que dara origen al razonamiento verbal y al razonamiento logico-  
proceso de lectoescritura de manera formal.  
cada vez mas complejas.  
aprendizajes tanto en la escuela como en el hogar.  
matematico.  
b) En tal sentido, la transicion exitosa de Educacion Inicial a Primaria esta vinculada con  
el desarrollo neuropsicologico del cerebro y con el descubrimiento y toma de  
conciencia de si mismo, de su cuerpo, su lenguaje y pensamiento en la interaccion con  
su entorno, como producto de la maduracion del nino y la nina en forma integral, a  
través de actividades que realiza de manera cotidiana situaciones que influyen en la  
capacidad del nino y la nina para expresarse con mayor destreza, asi mismo aprende  
a manejar el fracaso O la frustracion en disminuir la autoestima 0 desarrolla un sentido  
c) Los 6 anos como edad cumplida en el mes de marzo en el que se realiza la  
de inferioridad.  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
matricula, se ha establecido en funcion a lo planteado por las teorias de  
desarrollo humano vigentes que senalan que las ninas y ninos deben tener el  
tiempo necesario para madurar emocional, afectiva, social y cognitivamente, de  
tal forma que puedan estar listos para enfrentar los retos que demandan la experiencia  
escolar y los aprendizajes correspondientes al III ciclo de la Educacion Primaria.  
Segun estas teorias, es entre los 6y 7 anos que los ninos y ninas se encuentran en  
mejores condiciones de emprender aprendizajes con mayores niveles de exigencia, de  
acuerdo a los niveles de desarrollo de las competencias que se encuentran en los mapas  
de progreso del curriculo nacional. Por lo que, recién a esa edad se encuentran  
plenamente preparados para asumir los retos de aprendizaje que la Educacion Primaria  
d) Los aprendizajes antes descritos se alcanzan generalmente a los 6 anos durante un  
proceso de desarrollo fisiologico, por lo que el establecer el factor de edad como uno  
de los criterios para determinar el grado educativo al que corresponda que acceda el  
estudiante, permite tener la seguridad de que el estudiante ha desarrollado todas sus  
dimensiones de acuerdo a los requerimientos del nivel y como prerrequisitos para la  
Primaria; asi como establecer e identificar el nivel de logro de las competencias y dar  
continuidad al desarrollo de los aprendizajes previstos para cada grado y ciclo.  
plantea. [resaltado agregado]  
25. En cuanto a la determinacion del 31 del marzo como fecha de corte para acceder al  
nivel de Educacion Inicial y Educacion Primaria, se determina lo siguiente:  
3.4. (...) Una vez establecida la importancia del factor etario como requisito para las  
referidas matriculas, es necesario considerar la fecha en que se determinara el  
cumplimiento de tal exigencia, que de acuerdo a nuestras normas vigentes de inicio  
de ano escolar, el corte se viene dando al 31 de marzo por dos razones principales: la  
primera porque se requiere que desde el ingreso los estudiantes tengan el nivel de  
desarrollo de las competencias que se establecen al término el II ciclo, de tal manera  
que les permita enfrentar de manera exitosa la etapa escolar y la segunda, es que el  
Ministerio de Educacion debe normar para los estudiantes de todo el pais, que viven  
bajo diferentes condiciones (algunos van a Educacion inicial y otros no, unos tienen  
mas oportunidades de vinculo con el lenguaje escrito que otros, etc.), por ello el  
Estado debe garantizar que los estudiantes no sean parte de la estadistica del fracaso  
escolar. [resaltado agregado]  
26. Finalmente, en el aludido informe resalta como ha tratado el resto de paises de la  
region, la edad de matricula para el primer grado:  
Anexo 2: Edad de Matricula para el primer grado de Educacion Primaria en paises signatarios del  
Convenio Andrés Bello (CAB)  
E  
EXP.N.05515-2016-PA/TC  
EDWIN NIXON CORDOVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
No Paises Signatarios  
del CAB  
1  
PERU  
2  
BOLIVIA  
3  
CHILE  
4  
COLOMBIA  
5  
6  
7  
INICIO DE ANO LECTIVO  
MARZO  
FEBRERO  
MARZO  
EDAD DE MATRICULA  
6 anos al 31 de marzo  
7 anos al 30 de junio  
DOCUMENTO  
SUSTENTATORIO  
Resolucion Ministerial N'572-2015-MINEDU,  
Normas Generales para la Gestion Educativa y  
escolar 2016-Resolucion Ministerial No  
001/2016 del 4 de enero de 2016.  
6 anos al 31 de marzo del ano Decreto 1778 de fecha 03-10-2011.  
6 anos cumplidos al 31 de Decreto Unico de Educacion 1075 de 2015,  
en que cursara el primer ano  
de Educacion Basica.  
marzo del ano lectivo  
ENERO y finales de FEBRERO  
ler lunes SETIEMBRE (Sierra y Oriente) 6 anos  
articulo 24341.  
Acuerdo N90232-13.  
ECUADOR ler lunes MAYO (Costa y Galapagos)  
FEBRERO  
FEBRERO (tercera semana)  
6 anos  
6 anos al 31 de marzo  
PANAMA  
PARAGUAY  
Resolucion Ministerial N932.133/2015 por la  
cual se aprueba el calendario educativo nacional  
correspondiente al ano lectivo 2016...  
Resolucion 745/2013 por la cual se ajustan los  
criterios de edad de ingreso de los ninos...  
d) Analisis del caso concreto  
27.Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion del menor de iniciales  
L.N.C.S.? Estimo que no. En la demanda del presente amparo se cuestiona  
especificamente la negativa de la Unidad de Gestion Educativa 02 (Ugel 02) a  
reconocer la matricula de la citada menor en el primer grado de primaria porque su  
28. De lo expuesto, no se aprecia que la renuencia de la administracion a reconocer la  
matricula de una menor que no cuenta con la edad requerida para iniciar el primer  
grado de primaria no vulnere el derecho fundamental a la educacion de la menor a  
cuyo favor se interpuso, antes bien lo que ha buscado hacer el Ministerio de  
Educacion es cautelar el desarrollo emocional, cognitivo y social de dicha menor al  
exigir el cumplimiento de la Ley 28044 (modificada por la Ley 28123) y sus  
Por los argumentos expuestos, estimo que la demanda de autos debe ser declarada  
INFUNDADA, toda vez que no se evidencia que en el presente caso las emplazadas  
hayan vulnerado el derecho a la educacion de la menor de iniciales L.N.C.S.  
edad cronologica no se ajusta a la normativa vigente.  
respectivas directivas.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ