
06295-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06295-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06295-2008-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA SOLEDAD CASTRO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hortencia Soledad  
Castro Rivera contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 147, su fecha 18 de setiembre de 2008, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000024055-  
2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 17 de marzo de 2005, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley  
19990 y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones; y que se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Administracion ha actuado  
correctamente al denegarle la pension a la actora puesto que no cumple los requisitos  
necesarios para percibir una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de junio de 2008, declara infundada la demanda considerando que la demandante no  
reune los requisitos establecidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 (edad y  
aportes) para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que los  
documentos presentados por la recurrente no acreditan el vinculo laboral, por lo que no  
cumple con el minimo de 25 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06295-2008-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA SOLEDAD CASTRO RIVERA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el  
total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en el considerando 8 de la RTC 04762-2007-PA/IC, este Colegiado ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, consta que la  
demandante nacio el 28 de agosto de 1953, por lo que cumplio con la edad requerida  
el 28 de agosto de 2003.  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro de Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 54 y 55 de autos, respectivamente, se evidencia que la demandada le denego la  
pension de jubilacion a la actora por considerar que no habia acreditado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06295-2008-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA SOLEDAD CASTRO RIVERA  
7. Sobre el particular, el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), hace mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en al comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de la manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
T  
9. A efectos de sustentar su pretension la actora ha presentado copia certificada de la  
siguiente documentacion:  
a) Informe de visita inspectiva de fecha 3 de setiembre de 1990 (f. 5), expedido por  
el inspector del Instituto Peruano de Seguridad Social, don M. Baltasar Franco,  
en el que se indica que la demandante se encuentra registrada en planillas desde  
el 1 de mayo de 1975, con numero autogenerado 5308200TREH009, y que su  
empleador es don Victor Castro Quispe, con Registro Patronal140707090761.  
b) Formulario de inscripcion de asegurado del Instituto Peruano de Seguridad  
Social expedido el 17 de setiembre de 1990 (f. 3), en virtud del cual la actora  
manifiesta que laboro en la Libreria Castro hasta el 17 de setiembre de 1990,  
acumulando 15 anos 4 meses y 16 dias de servicios.  
c) Constancia de inscripcion, de la que se desprende que la recurrente se inscribio  
como asegurada facultativa en el Sistema Nacional de Pensiones a partir del 1 de  
diciembre de 1993 (f. 6).  
d) Certificados de pagos regulares, en los que se advierte que la demandante  
efectuo pagos como asegurada facultativa desde diciembre de 1993 hasta junio  
de 1998, acumulando 4 anos y 6 meses de aportaciones (f. 7 a 46).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06295-2008-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA SOLEDAD CASTRO RIVERA  
10. Teniendo en cuenta la documentacion mencionada en el fundamento precedente la  
demandante unicamente reune 19 anos, 10 meses y 16 dias de aportaciones, no  
cumpliendo de este modo con el requisito de aportaciones establecido en el articulo  
44 del Decreto Ley 19990 para percibir una pension de jubilacion adelantada.  
11. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR