
06327-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/06327-2015-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHC/TC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvâez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Moisés Miranda  
Moreno contra la resolucion de fojas 332, de fecha 19 de agosto de 2015, expedida por  
la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2013, don Roberto Moisés Miranda Moreno  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Yosvany Damas Denis y la dirige  
contrael Superintendente Nacional de Migraciones, don Edgard Cornelio Reymundo  
Mercado, contra el ministro del Interior y contra el director de la oficina de asesoria  
legal de la Superintendencia Nacional de Migraciones, senor Ronald Antonio Rios  
Adrianzén. Solicita que se deje sin efecto el procedimiento de expulsion iniciado contra  
el favorecido. Alega la vulneracion del derecho a la libertad de trânsito y a la debida  
motivacion de las resoluciones.  
Al respecto, sostiene que don Yosvany Damas Denis se encuentra casado con una  
ciudadana peruana, que ha desarrollado un vida profesional de varios anos en nuestro  
pais y goza de solvencia economica. No obstante ello, se le pretende expulsar del  
territorio nacional en virtud de la aplicacion de la causal de ingreso clandestino regulado  
en la Ley de Extranjeria; por lo que, via control difuso, considera se deben inaplicar los  
articulos 64 y 66 de dicha norma, para asi reconocer la prevalencia de lo dispuesto en el  
articulo 4 de nuestra Constitucion Politica.  
El accionante refiere que el favorecido ingreso al Peru proveniente del Ecuador,  
lugar por donde ingreso en mérito a las facilidades migratorias entre ese pais (Ecuador)  
y el suyo. Posteriormente, y en razon de que tiene familiares cubanos que se encuentran  
residiendo en la ciudad de Chiclayo, decide ingresar al Peru sin conocer que requeria  
visa, ya que el Peru forma parte de la Comunidad Andina de Naciones, como lo es el  
Ecuador. Anade que, con fecha 5 de agosto de 2011, el beneficiario contrajo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHCIC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
matrimonio con la ciudadana peruana Hilda Erika Aguinaga Holguin, y que situo su  
domicilio conyugal en Rio Chotano 650, provincia de Chiclayo, region de Lambayeque,  
a partir de lo cual ha venido manteniendo una relacion de convivencia matrimonial  
armoniosa.  
Asimismo, manifiesta que, con la finalidad de obtener una autorizacion de salida  
del pais sin impedimento de ingreso, presento dicho pedido ante la Superintendencia  
Nacional de Migraciones el 4 de octubre de 2013; y, mediante Carta 175-2013-  
MIGRACIONES, de fecha 11 de octubre del mismo ano, se le comunico el inicio de un  
procedimiento de expulsion dispuesto en su contra. Aquello, a su entender, constituye  
una medida manifiestamente arbitraria, pues se le pretende expulsar del pais sin tener en  
consideracion los vinculos de caracter familiar, profesional y economico que mantiene  
en el Peru.  
Don Yosvany Damas Denis, conforme a su declaracion explicativa que obra a  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior,  
atcontestar la demanda, solicito que esta sea declarada improcedente 0 infundada, ya  
nque no se vulneraron los derechos alegados por el demandante, en razon de que el  
derecho de locomocion solo le corresponde a los nacionales 0 extranjeros con residencia  
i establecida, y supone que el extranjero que pretende ingresar, transitar 0 salir libremente  
edelpats se expone a ser expulsado segun las consideraciones juridicas que impone la  
fojas 78 de autos, en lineas generales, ratifico los términos de su demanda.  
Ley de Extranjeria (ver pagina 86).  
El emplazado Ronald Antonio Rios Adrianzén manifesto que, inicialmente, en su  
condicion de ex director general de la oficina general de asesoria juridica de la  
Superintendencia Nacional de Migraciones, hizo suyo el Dictamen 789-2013-  
MIGRACIONES-AJ, de fecha 10 de diciembre de 2013, elaborado por la abogada  
Marleni Poemape Vargas, el cual concluyo que se debia aplicar la sancion migratoria de  
expulsion al favorecido por ingreso clandestino al territorio nacional; y que,  
posteriormente, estando en el cargo de gerente de Servicios Migratorios, firmo la orden  
de salida que dispone su expulsion con impedimento de retorno, por ingreso  
clandestino, elaborada con base en la Resolucion Ministerial 313-2014-IN-  
MIGRACIONES y al referido Dictamen 789-2013. Asimismo, preciso que, como  
funcionario publico, esta obligado a respetar el principio de legalidad, y a no actuar con  
discrecionalidad (sic), por lo que no pudo brindar otra alternativa al favorecido con  
respecto a su situacion migratoria en el Perû (ver pagina 120).  
Don Edgard Cornelio Reymundo Mercado senalo que participo en la elaboracion  
del Dictamen 720-2013-CE, de fecha 12 de diciembre de 2013, que recomendo por  
unanimidad la expulsion del pais del ciudadano cubano Yosvany Damas Denis, por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHC/TC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
infraccion de los articulos 22, 60, 64, inciso 1,y 66, de la Ley de Extranjeria. De igual  
forma, preciso que no estuvo en condiciones de proponer una solucion alternativa al  
beneficiario, pues estuvo obligado a regir su desempeno en el marco del respeto pleno al  
principio de legalidad (ver pagina 126).  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante sentencia de  
fecha 1 de setiembre de 2014, declaro improcedente la demanda por considerar que en  
sede constitucional no se puede revisar una resolucion emanada por una autoridad  
competente en cumplimiento de la Ley de Extranjeria. Asimismo, preciso que el hecho  
de que el favorecido haya contraido matrimonio con una ciudadana peruana no  
constituye una causal vâlida para que se inaplique las normas contenidas en dicha ley.  
A su turno, la Sala Superior competente, mediante Resolucion 1105, de fecha 19  
de agosto de 2015, confirmo la apelada por considerar que la decision administrativa de  
expulsar del pais al favorecido no constituye una medida desproporcionada, ya que se  
emitio conforme a ley; y ademas, que no se presentan los presupuestos habilitantes para  
la aplicacion del control difuso en los términos solicitados.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
l  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el procedimiento de expulsion  
iniciado contra Yosvany Damas Denis. Sin embargo, estando a que con fecha  
posterior a la presentacion de la demanda se emitio la Resolucion Ministerial 313-  
2014-INMIGRACIONES, de fecha 4 de marzo de 2014, la cual dispone la salida  
obligatoria de don Yosvany Damas Denis y su impedimento de ingresar al territorio  
nacional, se entiende que también se pretende la nulidad de dicha resolucion.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito y a la debida motivacion  
de las resoluciones.  
Analisis del caso  
nacional  
Derecho del favorecido, en su condicion de extranjero, a ingresar al territorio  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2, inciso 11,1 lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHCTC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
11. A elegir su lugar de residencia, a transitar por el territorio nacional y a  
salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por  
mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria.  
Asimismo, en el articulo 137 de la Constitucion Politica se prevé la restriccion 0  
suspension (en rigor, la restriccion del ejercicio de algunos elementos que  
configuran un derecho en particular) del derecho a la libertad de transito. Ello en el  
supuesto de encontrarnos ante un estado de sitio O del estado de emergencia.  
4. De igual forma, el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional senala lo  
siguiente:  
Procede el habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere los  
siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual:  
6) El derecho de los nacionales 0 de los extranjeros residentes a ingresar,  
transitar 0 salir del territorio nacional, salvo mandato judicial 0 aplicacion de  
[..]  
la Ley de Extranjeria 0 de Sanidad.  
5. En consecuencia, el derecho a la libertad de transito es un derecho fundamental que  
implica la facultad que tiene toda persona de desplazarse libremente con  
discrecionalidad por todo el territorio nacional, asi como de salir O ingresar a este  
territorio. Ahora bien, como ciertamente se pueden establecer restricciones a  
diferentes derecho, para el caso del derecho a la libertad de transito, las restricciones  
que prevé la Constitucion son las siguientes: razones de sanidad, mandato judicial,  
6. En esa direccion, en el Expediente 3482-2005-PHCTC, este Tribunal preciso que la  
proteccion del derecho a la libertad de transito que se busca a través del habeas  
apticacion de la ley de extranjeria y regimenes de excepcion.  
corpus es la siguiente:  
[...] reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida  
pueda circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro  
territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como y por donde decide  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia  
el territorio de nuestro Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0  
simplemente salida 0 egreso del pais.  
7. En la sentencia recaida en el Expediente 2744-2015-PA/TC, el Tribunal preciso que,  
si bien los Estados pueden iniciar accion contra las personas migrantes que no  
cumplan con el ordenamiento juridico estatal, 0 adoptar las medidas que  
correspondan, pero estos también deben respetar sus derechos humanos, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHC/TC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
cumplimiento de su obligacion de garantizar su ejercicio y goce a toda persona que  
se encuentre bajo su jurisdiccion, sin discriminacion alguna por su regular 0  
irregular estancia, nacionalidad, raza, género 0 cualquier otra causa. Asi, la  
legitimidad de las restricciones que establezca el Estado en el ejercicio de los  
derechos de los migrantes en situacion irregular esta sujeta a que se demuestre su  
condicion de limites razonables y proporcionales de tales derechos. La sola  
condicion migratoria irregular de una persona no puede ser invocada sin mas, como  
justificacion vâlida que legitime un desconocimiento absoluto a la titularidad y  
8. En todo caso, correspondera a la autoridad administrativa garantizar que, en el  
ejercicio de sus competencias, la vigencia de los bienes juridico-constitucionales de  
seguridad nacional, salud publica y orden interno sea compatible con el respeto a los  
9. Analizada la Resolucion Ministerial 313-2014-IN/MIGRACIONES, de fecha 4 de  
marzo de 2014, se tiene que tanto la decision de expulsar al favorecido del territorio  
nacional como la disposicion de impedirle el ingreso a nuestro pais se sustentan en  
que este ingreso al Peru por el puesto de control fronterizo de Aguas Verdes, en  
Tumbes, el 25 de enero de 2011, sin realizar el control migratorio ante la autoridad  
competente. Por ello, se le aplico la sancion de expulsion por ingreso clandestino, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 60, literal d, y el articulo 64, numeral 1,  
ejercicio de sus derechos fundamentales.  
derechos fundamentales de los migrantes en situacion irregular.  
de la Ley de Extranjeria, Decreto Legislativo 703.  
0 10. Alrespecto, cabe senalar que, de los documentos  
obran en  
que  
se  
autos, aprecia que  
  
el beneficiario, de nacionalidad cubana, con fecha 5 de agosto de 2011 contrajo  
matrimonio con la ciudadana peruana Hilda Erika Aguinaga Holguin (ver paginas 9  
y 19). Se desprende entonces que don Yosvany Damas Denis se encuentra casado  
con una mujer de nacionalidad peruana; sin embargo, se advierte que dicho vinculo  
de carâcter civil y familiar simplemente no fue tomado en cuenta cuando se expidio  
11. Cabe senalar que, mediante Oficio 000466-2014/N/OGA, de fecha 30 de enero de  
2014 (folio 16 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), el director general de la  
oficina general de asesoria juridica del Ministerio de Interior se dirige al  
Superintendente Nacional de Migraciones. Regreso aquello a fin de que e  
Superintendente se pronuncie respecto al precedente administrativo que, en el caso  
de otro ciudadano cubano, similar al del favorecido, se opto por expedir una orden  
12. A partir de ello, este Tribunal advierte que, para resolver la situacion migratoria del  
favorecido, la Administracion se limito a aplicar los dispositivos legales al caso er  
la Resolucion Ministerial 313-2014-IN/MIGRACIONES.  
de salida del pais, pero sin impedimento de ingreso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06327-2015-PHC/TC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
la medida en el sentido de evaluar si las consecuencias de la decision tomada se  
encontraban debidamente justificadas, en atencion a la situacion personal de don  
Yosvany Damas Denis vinculada a los lazos de caracter familiar que establecio en el  
13. Debe tenerse presente que si bien el habeas corpus en principio se encontraba  
previsto para tutela de la libertad personal, hoy se habilita la proteccion de otros  
derechos conexos, conforme al articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional. Este  
criterio, por lo demas, ha sido reiterado en vasta jurisprudencia de este Tribunal  
14. En ese escenario, conviene tener presente que, las restricciones al establecimiento  
armonico, continuo y solidario de las relaciones familiares, las cuales impiden el  
vinculo afectivo que todo estrecho nexo consanguineo y familiar reclama, no solo  
inciden_en forma negativa concreta, directa y sin justificacion razonable sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de la integridad fisica, psiquica y moral de  
la petsona, protegida por el articulo 2.1 de la Constitucion y el articulo 25.1 del  
Codigo Procesal Constitucional, sino que se oponen también a la proteccion de la  
familia como garantia institucional de la sociedad, a tenor de lo dispuesto en el  
15. Por ello, este Tribunal considera que la decision tomada por la Superintendencia  
Nacional de Migraciones debio tomar en cuenta la existencia del matrimonio entre  
16. En consecuencia, a juicio de este Tribunal, es evidente que la sancion de salida  
obligatoria impuesta a don Yosvany Damas Denis, con el respectivo impedimento  
de ingreso al pais sin definir limite temporal alguno, produce una distancia  
irreparable entre Hilda Erika Aguinaga Holguin y su esposo. La separacion fisica de  
los miembros de esta familia constituye una barrera que se opone al carâcter  
excepcional y temporal que debe regir toda medida relativa a la separacion de los  
miembros de la familia. Aquello, por cierto, no puede, sin mas, encontrar sustento  
en la aplicacion literal del articulo 62 del Decreto Legislativo 703, Ley de  
Extranjeria (vigente al caso de autos). Hacer esa interpretacion literal despojaria de  
Peru en los términos antes expuestos.  
Constitucional.  
articulo 4 de la Constitucion.  
el favorecido y una ciudadana peruana.  
contenido a los derechos involucrados.  
Efectos de la sentencia  
17. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la Resolucion Ministerial 313-  
2014-INMIGRACIONES, A partir de ella, la Superintendencia Nacional de  
Migraciones debera emitir un nuevo pronunciamiento debidamente fundamentado,  
en el que se considere lo dispuesto en los fundamentos 14, 15 y 16supra.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06327-2015-PHCTC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
18. Cabe senalar que en el Informe 1501-2018-SM-MMMIGRACIONES, que obra a  
fojas 4 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, se senala que don Yosvany  
Damas Denis no registra movimiento migratorio. Por tanto, no se cumplio con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejecutar la sancion de expulsion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion al derecho de libre transito. En  
consecuencia, declara NULA la Resolucion Ministerial 313-2014-  
2. Disponer que la Superintendencia Nacional de Migraciones, en el dia de notificada  
la presente sentencia, dicte la resolucion que corresponda al caso, de acuerdo con los  
IN/MIGRACIONES.  
lineamientos establecidos en los considerandos 14, 15 y 16 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
Uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDARA BARRER  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOM:  
 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06327-2015-PHCTC  
LIMA  
YOSVANY  
Representado(a) por ROBERTO MOISES  
MIRANDA MORENO ABOGADO  
DAMAS  
DENIS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAÉZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
El demandante senala que es de nacionalidad cubana, que radica en la ciudad de  
Chiclayo desde el ano 2011, que esta casado con una ciudadana peruana y que ha  
venido laborando sin contratiempos hasta el momento en que las emplazadas iniciaron  
el procedimiento de expulsion del pais, el cual culmino con la Resolucion 313-2014-  
IN/Migraciones, de fecha 4 de marzo de 2014, que ordena expulsarlo del territorio  
nacional. Afirma que dicha orden es arbitraria y que vulnera el derecho a la proteccion  
Tal como adelanté en la STC Expediente 02744-2015-PA/TC (caso Jesus Mesquita  
Oliveira), la problematica del migrante en condicion irregular debe ser abordada tanto  
desde la proteccion de sus derechos fundamentales, como asi también desde la  
salvaguarda de la seguridad nacional, la salud publica y el orden interno. El principio de  
unidad de la Constitucion, que este Tribunal Constitucional en mas de una ocasion ha  
recalcado, exige un equilibrio de ambos legitimos intereses. La proteccion de los  
derechos de los migrantes no debe suponer, de ninguna forma, el sacrificio del interés  
publico traducido en los principios de seguridad nacional, salud publica y el orden  
interno, dado que estos garantizan el marco que hacen posible el bienestar general y el  
En este caso en particular, no advierto que exista arbitrariedad en la decision de  
expulsion del pais del actor, pues, conforme se advierte de la documentacion de autos, y  
a diferencia del caso Jesus Mesquita Oliveira, éste ingreso en forma "clandestina" al  
territorio nacional. Segun el Informe 1501-2018-SM-MM-MM/Migraciones y Resolucion  
013-2014-IN/Mgraciones, el demandante entro el 25 de enero de 2011 al pais por la  
frontera de Peru con Ecuador, por Aguas Verdes, sin realizar su control ante la  
autoridad migratoria peruana, que resulta obligatorio para todo ciudadano nacional 0  
En ese sentido, al haber puesto en riesgo el orden interno al haber burlado el control  
fronterizo de las autoridades peruanas, entrando en forma ilegal al pais, no puede a  
posteriori pretender subsanar, sin mas, su situacion migratoria, alegando estar casado  
con una ciudadana peruana y estar residiendo en el pais, porque los lazos familiares que  
se alegan, per se, no son absolutos ni incondicionales. Por tal razon, no considero que  
haya existido abuso de las autoridades emplazadas, pues han aplicado correctamente la  
ley de extranjeria vigente al momento de los hechos de conformidad con el articulo 2,  
inciso 11, de la Constitucion, que establece que se pueden establecer limitaciones a la  
demanda de habeas corpus debe declararse INFUNDADA.  
de la familia.  
ejercicio de los derechos de todos.  
extranjero, que desee ingresar O salir del pais.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06327-2015-PHCITC  
LIMA  
YOSVANY  
Representado(a) por ROBERTO MOISES  
MIRANDA MORENO ABOGADO  
DAMAS  
DENIS  
libertad de transito por el territorio nacional por "razones de sanidad 0 por mandato  
Por todo ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria".  
S.  
LEDESMA NARYAEZ  
Lo que certifico:  
Colila -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
D DEL  
EXP. N.o 06327-2015-PHCTC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
adhiriéndome a los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada, por las razones que en estos se indican, que guardan coherencia con el voto  
singular que emiti en el expediente 4728-2015-PHC/TC.  
En tal sentido, voto por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA Mw  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06327-2015-PHC/TC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con respeto hacia la opinion de mis colegas, emito este voto singular por lo siguiente:  
1. La demanda pretende que se deje sin efecto el procedimiento de expulsion ini-  
ciado en contra del favorecido, quien es de nacionalidad cubana. Refiere que  
ingreso al Perû, proveniente del Ecuador, por tener familiares en la ciudad de  
Chiclayo, sin conocer que requeria de visa, pues el Peru forma parte de la Co-  
2. Asimismo, que el 5 de agosto de 2011 contrajo matrimonio con la ciudadana  
peruana Hilda Erika Aguinaga Holguin, situando su domicilio conyugal en Rio  
3. Finalmente, que al solicitar una autorizacion de salida del pais sin impedimento  
de ingreso, presento una solicitud a la Superintendencia de Migraciones (Mi-  
graciones) el 4 de octubre de 2013; sin embargo, el 11 de octubre del mismo  
ano, le fue notificada la Carta 1752013-MIGRACIONES, que le comunica el  
inicio de un procedimiento de expulsion dispuesto en su contra.  
4. En autos corre la Resolucion Ministerial 0313-2014-IN/MIGRACIONES, de 4  
de marzo de 2014, que impone la sancion de expulsion, asi como el impedi-  
mento de ingresar a nuestro pais. La misma se sustenta en el ingreso irregular  
el demandante por el puesto fronterizo de Aguas Verdes, el 25 de enero de  
2011, sin realizar control fronterizo, y se sustenta en lo dispuesto por los articu-  
los 60.d y 64.1 de la Ley de Extranjeria, Decreto Legislativo 703.  
5. Asi, la sancion no solo se sustenta en un hecho concreto -el ingreso irregular  
al territorio nacional- - sino también, en la legislacion vigente al momento en  
que ocurrieron los hechos --el Decreto Legislativo 703. De modo que no se  
advierte la afectacion de derecho fundamental alguno del demandante.  
6. No obstante, la sentencia en mayoria pretende que el matrimonio posteriormen-  
te contraido por el demandante con una dama peruana, constituya un elemento  
que "regularice" su situacion juridica. Sin embargo, del matrimonio contraido  
no se deriva el efecto de "sanear" el ingreso irregular. Producido dicho ingreso,  
existe motivo suficiente conforme a la legislacion vigente - para imponer la  
7. Ademas, el Decreto Legislativo 1350, de Migraciones, emitido después inter-  
puesta la demanda, prevé mecanismos idoneos para que el recurrente se reen-  
munidad Andina de Naciones, al igual que el Ecuador.  
Chotano 650, Chiclayo, Lambayeque.  
sancion de expulsion.  
cuentre con su conyuge (articulos 37 y 38).  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06327-2015-PHCTC  
YOSVANY DAMAS DENIS  
LIMA  
Por tanto, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA, toda vez que  
no agravia los derechos del demandante, mas aun, cuando existen otros mecanismos  
para el restablecimiento de sus vinculos familiares.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
X  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL