
06330-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/06330-2015-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC Pleno. Sentencia 813/2020  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento 16  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme el articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, y con la abstencion del magistrado Miranda Canales, aprobada el / 1e  
mayo de 2018. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el partido politico Participacion  
Popular contra la resolucion de fojas 336, de fecha 11 de agosto de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 25 de octubre de 2012, el partido politico Participacion Popular interpone  
demanda de amparo contra el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), a fin de que se dejen  
Resolucion 047-2012-ROPJNE, de fecha 2 de julio de 2012, emitida por la Direccion  
Registro de Organizaciones Politicas (ROP) del Jurado Nacional de Elecciones, mediante  
cual se cancelo de oficio la inscripcion del partido politico Participacion Popular.  
Resolucion 0779-2012-JNE, de fecha 4 de setiembre de 2012, emitida por el Pleno del JN  
través de la cual se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolu  
Resolucion 0834-2012-JNE, de fecha 18 de setiembre de 2012, emitida por el Pleno del  
que declaro improcedente el recurso extraordinario interpuesto por el actor contra  
Aduce que la demandada cancelo de oficio su inscripcion como partido politico, confori  
lo establecido en el articulo 13 de la Ley 28094, Ley de Partidos Politicos, con el sustent  
que, al no haber participado en el proceso de elecciones generales 2011, no supero la  
electoral establecida en dicha norma y, habiendo transcurrido un ano del referido pro  
Alega que dicha decision contraviene el contenido de la ultima parte del articulo 11  
Ley 28094, segun el cual los partidos politicos con inscripcion vigente pueden prese  
candidatos a todo cargo de eleccion popular, esto es, hace facultativa la participacion de  
partidos politicos en los procesos electorales. Es decir, sostiene que la decision de un par  
politico de participar en un proceso electoral es un derecho y no un deber, por lo que se vuln  
los principios de legalidad, razonabilidad y proporcionalidad, asi como el derecho a participa  
efecto las siguientes resoluciones:  
047-2012-ROPJNE.  
Resolucion 0779-2012-JNE.  
corresponde la cancelacion del registro.  
la vida politica de la Nacion.  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
Agrega que no se cumplio con notificar debidamente la Resolucion 0779-2012-JNE, pues la  
cédula de notificacion fue dejada bajo puerta con fecha 7 de setiembre de 2012 a las 7:25 p. m.,  
fuera del horario de trabajo del JNE, el cual es entre las 8.00 a. m y las 4:45 p. m.; por tanto, la  
notificacion se realizo a una hora en que no habia persona alguna que recibiera la mencionada  
cédula, por lo que debio dejarse un preaviso comunicando fecha y hora para una segunda visita.  
Por consiguiente, considera que esta omision vulnera su derecho al debido proceso. Por ultimo,  
solicita el pago de costas y costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
EIJNE contesto la demanda y senalo que sus resoluciones son dictadas en instancia unica  
y definitiva, por lo que son irrevisables y la demanda deviene en improcedente. Sin perjuicio de  
ello, respecto al fondo del asunto, indica que las disposiciones de la Ley de Partidos Politicos  
deben ser interpretadas sistematicamente, por lo que, siendo uno de los fines de los partidos  
politicos la participacion en procesos electorales, su no participacion colisiona con dicho fin.  
Anade que sostener lo contrario implicaria vulnerar el derecho de igualdad respecto de los  
partidos politicos que, habiendo participado de procesos electorales, vieron cancelado su registro  
no superar la valla electoral.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, media  
sentencia del 30 de octubre de 2014, tras senalar que el proceso de amparo constituye un rec  
efectivo frente a una eventual vulneracion de los derechos fundamentales por parte  
emplazado, declaro fundada la demanda, porque, a su juicio, el JNE errôneamente reduce  
objetivos de los partidos politicos a uno solo, el cual es participar en los procesos electora  
anadiendo que la cancelacion del registro tiene como premisa el haber participado en  
comcios generales, por lo que no alcanza a los que no hubiesen participado.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada  
reformandola, declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, no resulta razonable que lo  
partidos politicos estén inscritos y no participen de las elecciones, de su inscripcion en el ROP se  
colige el deber de participar en los comicios. Sostener lo contrario, agrega, transgrediria el  
principio de igualdad con relacion a los partidos politicos que participando en las eleccio  
generales no pasan la valla electoral.Anade que el articulo 13 de la Ley de Partidos Politicos  
aplica a todos los partidos politicos inscritos en el ROP.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Una lectura literal de los articulos 142y 181 de la Constitucion podria llevar a pensar que  
cabe el control constitucional sobre las resoluciones que emite el JNE en materia electo  
M  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
Sin embargo, reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional ha determinado, sobre  
la base de una interpretacion sistematica de la Constitucion, que ello si puede ocurrir cuando  
se denuncia la afectacion de un derecho fundamental (sentencias recaidas en los Expedientes  
02366-2003-AA/TC, 02730-2006-PA/TCY 05448-2011-PA/TC, entre otras).  
2. Asi, en el fundamento 35 de la sentencia emitida en el Expediente 05854-2005-PA/TC, caso  
Lizana Puelles, se establecio con calidad de precedente que "toda interpretacion de los  
articulos 142 y 181 de la Constitucion que realice un poder publico, en el sentido de  
considerar que una resolucion del JNE que afecta derechos fundamentales se encuentra  
exenta de control constitucional a través del proceso constitucional de amparo es una  
interpretacion inconstitucional. Consecuentemente, toda vez que el JNE emita una  
resolucion que vulnere los derechos fundamentales, la demanda de amparo planteada en su  
3. A mayor ahondamiento, mediante sentencia recaida en el Expediente 00007-2007-PITC,  
leste Tribunal Constitucional declaro inconstitucional el articulo 5, inciso 8, del Codigo  
Procesal Constitucional, que prescribia la improcedencia de los procesos constitucionales  
interpuestos contra resoluciones del JNE, salvo que no fueran de naturaleza jurisdiccional 0  
vulneraran la tutela procesal efectiva, precisando que esta "vulnera el derecho de acceso a la  
justicia como manifestacion del derecho al debido proceso [...] toda vez que, conforme se  
ha expuesto, no permite cuestionar judicialmente las resoluciones del Jurado Nacional de  
Elecciones, negando la posibilidad de reclamar una eventual afectacion de los derechos  
4. Por tanto, advirtiéndose que este Tribunal Constitucional tiene competencia para realizar el  
control constitucional de las resoluciones emitidas por el JNE y, tomando en cuenta los  
antecedentes jurisprudenciales expuestos, se procedera a emitir pronunciamiento sobre el  
contra resultara plenamente procedente" (énfasis agregado).  
fundamentales ante un organo jurisdiccional".  
fondo de la controversia.  
Dolimitacion del asunto litigioso  
5. El demandante solicita que se deje sin efecto la cancelacion de su inscripcion como partido  
politico y, consecuentemente, se lo reinscriba en el ROP administrado por el JNE.  
Asimismo, cuestiona el rechazo a su recurso extraordinario por extemporaneo.  
Analisis del caso concreto  
El articulo 13, inciso "a" de la Ley 28094y sus modificaciones  
6. El Jurado Nacional de Elecciones basa su decision de cancelacion en la aplicacion del  
articulo 13, inciso "a" de la Ley 28094, Ley de Partidos Politicos. A este proposito hemos  
preparado el siguiente recuadro.  
mrl  
EXP.N. 06330-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
a >  
la  
e  
e 2  
de  
€  
a  
de 1s & a S  
8 E de  
I  
€  
N  
I  
a a  
a  
I I  
a  
I  
8 &  
€  
la  
L  
I  
8  
:  
ai  
a  
de  
I  
I  
I  
3 I  
e  
I  
8  
I  
% a  
a  
I  
8 €  
I  
I 5  
S  
I  
I 8  
I  
a  
S de e  
a  
de a % la a de  
a 1 2  
I de  
E  
L  
S >  
3  
o  
I  
8 n a  
S  
ro  
I  
&  
8  
o  
z  
I  
I  
I  
I  
I I i  
e I  
3  
I  
€  
/  
8 I  
et a €  
8 8  
I la I  
I 8  
de  
E S  
a  
de  
de  
e s  
la  
E  
I  
la de  
I  
I  
e 3 I  
: I  
a E :  
ro  
€  
I  
la a  
E  
2  
I  
8  
1  
I  
I à  
A  
8  
a  
I  
de  
I  
S  
:  
de N  
o 8  
: a  
I  
  
I  
&  
de  
8  
e  
I I  
2  
la >  
€  
I I I  
8  
I  
€  
de I  
a  
3  
I  
I :  
8 8  
8  
la  
I  
I  
I I  
I  
a  
e in  
a  
€  
I  
E  
I  
a e 3  
R  
de o  
a  
e de  
I  
a  
I  
I  
A  
8  
E  
I  
I  
I I I I  
a  
S  
% % 1s 1s  
&  
I  
  
&  
8  
3  
: : :  
I  
I  
I  
I  
I  
3  
&  
A  
I  
a  
I  
L  
I  
de a  
de € a  
6  
a  
:  
I  
a  
I  
I  
I I  
I  
la  
I  
a  
I  
I  
I  
de S 8  
I 8  
: l %  
à  
e I  
I  
8 I  
a  
I I  
I  
I I  
I  
I  
I I  
a  
8  
a e E la €  
S  
o S I  
I  
I  
ro a o  
I  
de  
lo  
I  
:  
I  
a  
€  
la  
2 s  
I  
la  
I  
C  
I  
&  
I  
de  
I  
de  
I  
&  
I  
I  
de  
I  
I I I  
I e  
€  
I 3  
I  
€  
i  
la a  
D  
de de  
I  
I  
I I  
I  
8  
I  
lo  
I  
I  
S  
a  
I  
I  
€  
I  
I  
I  
I  
I I  
I  
8  
I I 5  
S  
:  
I  
I  
la  
I  
I  
€  
s  
€  
I  
S I  
8 a la  
de  
de a  
I  
I  
I  
8  
de  
I  
a  
€  
I  
0  
la  
I  
E  
de  
I  
I  
de  
I I 2 I E - 2  
de  
2 E 19 2 :  
8 à la  
o  
E  
8  
I  
I  
a  
I  
1E  
= e  
U  
8  
& 3 E  
R  
A a & I a E &  
a 8  
8 8 a a la 8 8  
de  
I  
  
I  
de 1 a  
de  
I  
I  
o  
I I I  
e  
de  
I e 2 I € de : € € € 8  
2 a & 8 I I S a 8 8 a  
E  
I  
i  
la  
I de  
3  
I  
-  
I  
de 2 de I 9 a a de 8 8 la S a €  
EXP. N. 06330-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
i  
%  
e  
lo 3 2  
de  
U  
e  
e  
: DE  
  
a  
U  
D  
a  
e  
r de  
& € e  
3  
€  
a  
0  
I  
  
E  
P  
:  
t  
e  
I  
8  
e  
8  
5  
a  
I  
I  
e I  
I  
I  
a  
I  
la  
de  
e  
I  
I  
€ I  
a  
I  
S  
I  
1  
I  
I  
&  
8  
le a  
ro  
:  
E  
I  
a  
de  
de  
I  
I  
&  
e  
a  
I  
I €  
I  
I  
à  
la  
I  
I  
E  
I  
€  
E  
la  
%  
8  
5  
I S  
€  
I I  
I  
I  
I  
I  
€ 2  
I  
&  
I  
N  
I  
-  
I  
I €  
I  
S  
8  
a  
i  
I  
I  
I  
o  
la  
I  
S  
X  
I  
e  
I  
E  
I  
I  
la  
I  
de I  
I  
e  
I  
E  
S  
I  
I  
1  
I  
I  
2 I  
I I  
lo  
o  
I  
I  
8  
S  
I  
I  
I  
lo  
I  
I  
&  
&  
I  
I  
S  
E  
de 2  
I  
I  
I  
la  
I  
I  
I  
1  
&  
e  
I  
I  
e  
2  
la  
o  
e  
I  
I  
:  
E  
2  
I  
a  
S  
I  
e  
S  
de  
8  
la  
I  
S &  
I  
S a e I S  
e  
8  
&  
I  
I  
e  
I  
I  
I  
la  
a 8  
I  
%  
I  
I  
de  
I  
e  
I  
€  
à  
de  
I  
S  
8  
I  
I  
I  
a  
2  
de  
I  
S  
I  
U  
€  
%  
I  
2  
I  
I  
e  
3  
I  
-  
I  
I  
I  
&  
la  
I  
S  
5  
I  
I  
a  
2  
&  
S  
I  
I  
I I  
8  
8  
de  
I  
I  
la  
e  
€  
I  
I  
&  
I  
I  
I  
I  
S I  
la de  
€  
e a  
la  
I I  
a  
A  
&  
I  
I  
I  
I  
I  
I  
S  
a  
I  
I  
S  
I 8  
o  
I  
de  
I  
I  
&  
S  
: 8  
I  
5  
I  
8  
t S  
e 8 %  
S  
1s  
E  
I  
I  
à  
%  
I  
de  
a  
8  
E  
I  
8  
de  
I  
&  
a o E  
I  
I E  
a S  
&  
3  
S  
1s 8  
E  
t  
I  
e  
e  
I 8 la  
S  
I  
a  
:  
a >  
I  
8  
a  
a  
:  
I  
-  
I  
€  
 : E  
i  
I  
-  
E  
I  
I  
8 ( I 2  
e 2 8  
2  
a  
S  
I  
I  
ii  
5 A  
1f  
D  
I  
I  
a  
I  
€  
I  
in  
2 I a a <  
E  
a  
I  
2  
I I  
a a r 8  
I  
a a  
I  
6 & a C 0  
I I  
a0  
I  
I  
a 1  
I  
a a  
I  
d6  
I  
a  
I  
& a  
I I  
a  
I  
8 3  
S € 2  
S  
2  
E 8 S de  
e & e  
e S  
&  
e  
e  
a  
:  
a  
I  
8  
S e  
I  
in  
I  
:  
a  
I  
I  
  
I  
I  
i  
I  
:  
e  
€  
9 S E  
I  
8  
a  
I  
I  
  
8 ro  
a  
I  
I  
I  
8 9 2  
E  
a  
ro 2  
o  
E  
I  
a  
e e a  
I  
€ a  
a  
€  
a  
a  
LE a  
I  
I  
e  
S  
&  
:  
I  
de o  
O  
la  
de  
a  
à  
E  
I  
I  
A  
I  
Ni I  
€  
la S € S D  
la  
I  
1  
I  
a  
N  
E  
S  
de  
I  
I  
e  
e  
I  
: S I I  
&  
a a  
la  
I  
I  
8 8  
3  
la la  
I  
de  
a  
de  
I  
I  
€  
de  
I  
I  
I  
ro  
€  
I  
la  
%  
8  
de  
de  
I  
S  
%  
a  
e  
I  
I I  
E a :  
&  
o  
de  
I  
€  
I S de  
a o  
€  
S  
8  
I  
& a  
:  
de  
I : I I  
a  
o  
a  
I  
E  
I  
I  
a  
2  
I  
la  
I  
i  
I  
I  
I  
S  
I :  
I  
€ a  
a  
2  
I  
I  
la  
€  
de  
i a  
I I  
I  
I  
I  
s  
I  
de  
I  
ro  
€  
€  
S de  
e  
I  
I  
ai  
a  
g  
I  
N  
de  
8  
a  
la > a %  
  
I  
a  
I  
I  
8  
I  
I I  
e  
& a  
e  
I  
€  
-  
E  
I  
€  
8  
8  
  
I  
I  
2 f  
8  
L  
:  
I I  
€  
a  
1  
a e 9  
1  
:  
o0  
8  
f  
I  
a  
80 e  
la E  
E  
a 1f  
aa Da 6 : e a  
a  
e &  
2N  
9 de  
e  
a  
of a a  
a  
S  
I  
b> :  
8 € U  
1 e 11 de  
:  
e  
8 a a a  
8  
00  
lE a 8 s  
a : E  
8 1s a E 2 : 5 S  
* LE  
X * 9  
D o a I  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
EXP.N. 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO  
POPULAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLITICO  
PARTICIPACION  
Como advertimos, este dispositivo experimento una serie de modificaciones, en el ano  
2016 se introdujo una precision en el sentido que la cancelacion del registro opera para  
los partidos politicos que no hayan participado en dos (2) elecciones generales  
sucesivas. Al respecto, como ya se ha dejado establecido, al momento que el JNE  
cancelo el registro del actor, estaba vigente la norma sin dicha precision como se  
aprecia en los cuadros previos. Siendo asi, el analisis que se realiza en los siguientes  
fundamentos de la presente sentencia, se realiza tomando en cuenta la redaccion de la  
norma vigente en ese momento y que fue aplicada por el JNE.  
Derecho a participar en la vida politica de la Nacion  
8. El articulo 2, inciso 17, de la Constitucion establece que toda persona tiene derecho a  
participar en forma individual 0 asociada en la vida politica de la Nacion. A mayor  
ahondamiento, de conformidad con el articulo 35 de la Carta Fundamental, es posible  
ejercer dicho derecho "individualmente 0 a través de organizaciones politicas como  
partidos, movimientos 0 alianzas, conforme a ley", precisandose que "tales  
organizaciones concurren a la formacion y manifestacion de la voluntad popular. Su  
inscripcion en el registro correspondiente les concede personalidadj juridica".  
9. Tomando en cuenta lo anterior, si bien todas las personas tienen derecho a participar en  
la vida politica de la Nacion, este Tribunal Constitucional considera que su capacidad  
para hacerlo a través de partidos, movimientos 0 alianzas electorales debe respetar  
limites derivados de otros bienes de relevancia constitucional. Asi se determino, en  
efecto, a través de la sentencia dictada en el Expediente 00030-2005-PITC, la cual, de  
conformidad con el articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional, vincula a todos los  
pederes publicos y produce efectos generales desde el dia siguiente a su publicacion.  
10. En dicha oportunidad, este Tribunal Constitucional confirmo la constitucionalidad del  
articulo 2 de la Ley 28617, que modifica el articulo 13 de la Ley de Partidos Politicos  
(sustituido a su vez por el articulo unico de la Ley 29490, que conserva la redaccion de  
esta, en lo que al extremo bajo analisis respecta), precisando que "los resenados  
articulos se encuentran orientados a cumplir similares finalidades a las que cumple la  
"barrera electoral', puesto que aun cuando la democracia exija un gobierno de las  
mayorias con pleno respeto de los derechos fundamentales de las minorias, tales  
minorias y, en concreto, las minorias partidarias, solo pueden ser consideradas  
relevantes en la formacion y manifestacion de la voluntad general que permita la  
gobernabilidad y el consenso (articulo 35 de la Constitucion) en la medida en que gocen  
de un minimo de institucionalidad representativa, y la ausencia de ello queda  
evidenciada cuando no se tiene representacion parlamentaria, 0 se tiene una  
11. A través de la Resolucion 047-2012-JNE (fojas 14), esta acreditado que la inscripcion  
del partido politico Participacion Popular fue cancelada, precisamente en aplicacion del  
articulo 13 de la Ley de Partidos Politicos. Toda vez que la constitucionalidad de dicha  
representatividad iinfima a nivel nacional" (énfasis agregado).  
MY  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO  
POPULAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLITICO  
PARTICIPACION  
disposicion ha sido confirmada por este Tribunal Constitucional, eesta no puede ser  
inaplicada por los jueces ni por autoridades administrativas, de conformidad con  
articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
En el presente caso, sin embargo, se advierte que el JNE aplico dicha norma a u  
supuesto de hecho distinto al que ella misma prevé. Asi, si bien este ordeno cancelar  
inscripcion de los partidos politicos que no hubiesen alcanzado al menos seis (6  
representantes al Congreso en mas de una circunscripcion electoral, es decir el cinco po  
ciento (5 %) del numero legal de miembros del Congreso O haber alcanzado al menos  
cinco por ciento (5 %) de los votos validos a nivel nacional en el proceso electoral  
que hubieran participado, la emplazada hizo lo propio al constatar que el partido politic  
Participacion Popular no participo en las elecciones generales del ano 2011.  
13. Sin embargo, este Tribunal Constitucional considera que ello es razonable y  
contraviene el derecho constitucional del recurrente a participar en la vida politica de  
Nacion. En efecto, si como se determino en la sentencia emitida en el expediente  
00030-2005-PITC resulta constitucional suprimir la inscripcion de aquellas  
organizaciones politicas que no obtienen un grado determinado de respaldo C  
elecciones a fin de asegurar que cuenten con un minimo de "institucionalida  
representativa", con mayor razon es admisible hacerlo cuando estas carecen pe  
completo de dicho respaldo por no haber participado en los procesos electorales.  
14. Por tanto, toda vez que la cancelacion de la inscripcion del partido politico Participacio  
Popular es consecuencia de la aplicacion razonable de una norma cuy  
constitucionalidad ha sido confirmada por este Tribunal Constitucional, corresponde  
desestimar la demanda en este extremo.  
Acerca de la presunta vulneracion del derecho al debido proceso  
15. Conforme lo ha establecido el Tribunal Constitucional en anteriores sentencias (v.  
sentencias recaidas en los Expedientes 07289-2005-PA/TC, 10490-2006-PA/TO  
03433-2013-PA/IC, entre otras), el debido proceso se configura como un derecho  
continente que garantiza el respeto por un conjunto de garantias formales  
materiales necesarias para el desarrollo de un proceso 0 procedimiento creible.  
16. En el presente caso, el recurrente denuncia la vulneracion al debido proceso, pues  
denego por extemporaneo su recurso extraordinario interpuesto contra la Resolucior  
0779-2012-JNE, al haberse excedido del plazo de tres dias habiles previsto en  
Resolucion 306-2005-JNE que instauro el citado recurso, tomando como fecha d  
notificacion el viernes 7 de setiembre de 2012, cuando en realidad debio considerarsele  
notificado el lunes 10 de setiembre de 2012, puesto que, segun alega, la notificacion  
llego a su domicilio procesal el 7 de setiembre de 2012 a las 19:25 horas, es decir, fuera  
del horario de trabajo del JNE, el cual va desde las 8:00 hasta las 16:45. Agrega aque,  
YP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO  
POPULAR  
POLITICO  
PARTICIPACIO  
las 19:25 no habia personas en su domicilio procesal, por lo que debio dejarse un avis  
17. Al respecto, este Colegiado considera que, mas alla de lo esgrimido por el actor, deb  
tomarse en cuenta que mediante Resolucion 0061-2018-JNE, emitida por el Pleno d  
JNE, publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha 9 de febrero de 2018, dejo  
efecto la figura del recurso extraordinario por afectacion de los derechos al debic  
proceso y a la tutela procesal efectiva en contra de las resoluciones del Pleno del JN  
Siendo asi, resulta inconducente emitir un pronunciamiento respecto a si el recur  
extraordinario interpuesto por el demandante vulnero 0 no el debido proceso, pues en  
supuesto caso que se concluya en ello, ya no seria posible que el JNE se pronunc  
sobre un recurso ahora inexistente, maxime si se toma en cuenta que, al momento  
que la citada Resolucion 0061-2018-JNE fue publicada, formalmente no existia recur  
18. Sin perjuicio de lo establecido en el fundamento anterior, se debe enfatizar que  
mencionado recurso extraordinario era un mecanismo procesal, destinado a evalu  
presuntas afectaciones al debido proceso y a la tutela procesal efectiva en resolucione  
emitidas por el Pleno del JNE. Fluye de la demanda que el cuestionamiento que hace  
actor gira en torno a la, segun aduce, indebida cancelacion de su registro como partic  
politico, a causa de una indebida aplicacion del articulo 13 de la Ley de Partid  
Politicos. Consecuentemente, aun en el supuesto de que se admita la posibilidad de  
el JNE vuelva a resolver su recurso extraordinario, el petitorio a resolver seria el mism  
que esta siendo evaluado y resuelto mediante la presente sentencia, de lo que se colig  
también, la inconducencia de emitir un pronunciamiento de fondo acerca de est  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de segunda visita detallando fecha y hora para esta.  
extraordinario del actor en giro, pues el suyo habia sido ya resuelto.  
extremo de la demanda.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no acreditarse vulneracion a los derecho  
constitucionales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
NUNEZ  
RAMOS  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
AYYMMW  
A  
Lo que certific  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION POPULAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien comparto lo finalmente decidido en  
la ponencia, considero necesario efectuar algunas consideraciones adicionales.  
Ciertamente, no se advierte en este caso que haya existido alguna concreta violacion de  
algun derecho reconocido en la Constitucion. Sin embargo, llama mi atencion que la  
ponencia no haya hecho referencia a la supresion del denominado "recurso extraordinario"  
por parte del Jurado Nacional de Elecciones. Estimo, sobre ello, que este mecanismo  
permitia que, en determinados supuestos, dicho organo pudiera remediar algunas  
eventuales violaciones de derechos como el debido proceso 0 la tutela procesal efectiva.  
En ese sentido, su eliminacion por parte del propio Jurado es una conducta que deberia  
En efecto, mediante la Resolucion 0061-2018-JNE, el referido organo procedio a eliminar  
el denominado "recurso extraordinario". Me resulta llamativo que dicha resolucion no fue  
suscrita por la totalidad de los integrantes del Jurado. Al respecto, Raul Chanamé Orbe y  
Jorge Rodriguez Vélez, miembros titulares del referido colegiado, opinaron en su voto en  
examinarse a la luz de la Ley Fundamental.  
minoria por mantener su regulacion. En ese sentido, indicaron que  
el Estado peruano a través del Jurado Nacional de Elecciones no solo ha adoptado un  
mecanismo de tutela de derechos fundamentales acorde a la naturaleza del proceso  
electoral, sencillo, rapido y efectivo, que permite a la jurisdiccion electoral  
reexaminar, en forma extraordinaria, los pronunciamientos que emita, cuando estos  
afecten u omitan un derecho fundamental de procedimiento, sino que, en la aplicacion  
de ella, también ha brindado la oportunidad a este Tribunal Electoral para revisar sus  
propias decisiones a fin de que los actores electorales no se encuentren con  
limitaciones en el ejercicio de sus derechos y se protejan los derechos fundamentales  
en concordancia con los tratados internacionales y con las recomendaciones de los  
organismos supranacionales sobre derechos humanos.  
Comparto las mismas observaciones efectuadas por los integrantes del Tribunal Electoral.  
Estimo que hubiera sido importante que el Pleno se pronuncie sobre este asunto, a fin de  
determinar si es que debe 0 no ser reincorporado. La ponencia asume que se trata de un  
recurso inoficioso para el recurrente, ya que ya no se encuentra actualmente regulado. Y  
puede que ello sea asi; sin embargo, el problema planteado va mucho mas alla de las  
circunstancias de este caso. En lo particular, estimo que correspondia exhortar al Jurado  
Nacional de Elecciones a velar por la reincorporacion, para casos futuros, del recurso  
extraordinario, a fin que este organo pueda remediar posibles vulneraciones de derechos  
amparados por la Constitucion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION  
POPULAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
VULNERADO EL PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y EL DERECHO A LA  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA la demanda, por cuanto considero que esta debe ser declarada FUNDADA  
1. Conforme lo establecido por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el principio  
de legalidad constituye una garantia constitucional de los derechos fundamentales de  
los ciudadanos, consagrado por la Constitucion en su articulo 2, inciso 24, literal d),  
con el siguiente tenor: "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que  
al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa  
e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
2. Este principio aplicado en materia sancionadora impide que se pueda atribuir la  
comision de una falta si ésta no esta previamente determinada en la ley, y también  
prohibe que se pueda aplicar una sancion si ésta no esta determinada por la ley. Como  
lo ha expresado este Tribunal (Cfr. Expediente N. o 010-2002-AITC), el mencionado  
principio impone tres exigencias: la existencia de una ley (lex scripta), que la ley sea  
anterior al hecho sancionado (lex praevia), y que la ley describa un supuesto de hecho  
3. Por su parte, el articulo 2, inciso 17, de la Constitucion establece que toda persona  
tiene derecho a participar en forma individual 0 asociada en la vida politica de la  
Nacion. Asimismo, de conformidad con el articulo 35 de la Carta Fundamental, es  
posible ejercer dicho derecho "individualmente 0 a través de organizaciones politicas  
como partidos, movimientos 0 alianzas, conforme a ley", 9 precisandose que "tales  
organizaciones concurren a la formacion y manifestacion de la voluntad popular. Su  
inscripcion en el registro correspondiente les concede personalidad juridica"  
Las resoluciones cuestionadas alegan que la no participacion de los partidos politicos  
en las elecciones nacionales del ano 2011, por aplicacion del articulo 13 de la Ley  
28094, Ley de Organizaciones Politicas, generan la cancelacion de su inscripcion.  
Asi, la parte demandante no habria alcanzado el 5% del numero legal de miembros  
del Congreso 0 al menos el 5% de los votos vâlidamente emitidos a nivel nacional,  
en dicho proceso electoral, por lo que se aplico la referida norma para la cancelacion  
5. Al respecto, considero que este supuesto de hecho no termina siendo aplicable al caso  
del recurrente, ya que dicha causal debia ser aplicada solo a las organizaciones  
politicas que participan en el proceso electoral y no alcanzaban la valla electoral  
establecida. Asi, mediante la Ley 29490, publicada el 25 de diciembre de 2009, se  
PARTICPACION POLITICA DEL DEMANDANTE  
en virtud a los argumentos que a continuacion paso a exponer:  
estrictamente determinado (lex certa).  
(fundamento 5 expediente 00105-2013-PA/IC).  
de su inscripcion.  
CA DEL  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO POLITICO PARTICIPACION  
POPULAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
introdujo al articulo 13 de la Ley de organizaciones politicas el siguiente enunciado:  
"(...) En el caso de los movimientos de alcance regional 0 departamental, la  
inscripcion se cancela cuando no hubiesen superado el cinco por ciento (5%) de los  
votos validamente emitidos en el proceso electoral en el que hayan participado, a  
6. Por otro lado, se advierte que mediante Ley 30995, publicada el 27 agosto 2019, se  
modifico el articulo 13 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas,  
introduciéndose recién la causal de cancelacion de la inscripcion de los partidos  
politicos, como consecuencia de la no participacion en las elecciones de alcance  
7. Siendo ello asi, considero que, en aplicacion del principio de legalidad, la sancion de  
cancelacion de la inscripcion de un partido politico por la causal prevista en el literal  
e) del articulo 13 de la Ley de Organizaciones Politicas, solo puede ser aplicada a  
supuestos de hechos acontecidos con posterioridad a la entrada en vigencia de Ley  
8. En tal sentido, tomando en cuenta que, a la fecha de la emision de las resoluciones  
cuestionadas, la sancion de cancelacion de la inscripcion de un partido politico, por  
la causal por falta de participacion en los procesos electorales no se encontraba  
prevista, en la Ley de Organizaciones Politicas, se ha afectado el principio de  
legalidad de las sanciones administrativas y con ello se ha producido la vulneracion  
del derecho a la participacion politica de los recurrentes. Por lo que, corresponde  
declarar la nulidad de las resoluciones cuestionadas en el presente proceso.  
nivel de su circunscripcion (...)".  
nacional'.  
30995.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y como consecuencia de ello se  
declare la nulidad de las resoluciones 047-2012-ROPJNE, 0779-2012-JNEy 0834-2012-  
JNE.  
S.  
BLUME FORTINI  
correspondiente. (.)"  
1"(..)Articulo 13. Causales de la cancelacion de la inscripcion de un partido politico  
La inscripcion de un partido politico se cancela en los siguientes casos:  
(...) e) Cuando no participe en elecciones de alcance nacional 0 retire todas sus listas de candidatos del proceso electoral  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relstor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO  
POPULAR  
POLITICO  
PARTICIPACION  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la demanda debe declararse  
1. En el caso 00105-2013-PA/TC el movimiento regional Frente Popular Independiente  
reclamaba que el Jurado Nacional de Elecciones, al igual que en este caso, habia  
cancelado la inscripcion de este movimiento regional en base al articulo de la entonces  
llamada Ley de Partidos Politicos que senala las causales de cancelacion de  
inscripcion de organizaciones regionales y consideraciones del caso concreto sobre  
2. Ahora bien, en el presente caso, a diferencia de aquel, estamos frente a una demanda  
interpuesta por un partido politico, organizacion politica de ambito nacional, que  
cuestiona la aplicacion que se ha dado al articulo 13 de la Ley Organizaciones  
Politicas. La postura del JNE parte de un argumento a fortiori. Segun este, si la  
consecuencia de no obtener una representacion minima en las elecciones generales, es  
la cancelacion de la inscripcion; con mayor razon esta debiera ser también la  
consecuencia si la organizacion politica no ha participado de las elecciones generales.  
La pretension alegada se encuentra directamente orientada a confrontar este criterio  
del JNE por considerarlo vulneratorio del derecho a la participacion politica.  
3. En este caso he acogido la muy sugerente propuesta, la cual hago mia en lineas  
generales, planteada por la magistrada Ledesma en la sentencia 00105-2013-PA/TC, a  
pesar de que dicha magistrada no desarrolla este mismo criterio para organizaciones  
4. En ese sentido, cabe dejar por sentado que al momento de la emision de las  
resoluciones cuestionadas, no existia una norma que senalara que la inscripcion de un  
partido politico se pierde cuando no ha participado en las elecciones generales. Por  
tanto, el JNE al aplicar a un supuesto de hecho una consecuencia juridica no prevista  
en norma, consecuencia que es ademas restrictiva de derechos politicos, vulnera el  
5. Y es que la aplicacion del argumento a fortiori requiere que se evalue correctamente la  
posibilidad de que existan razones 0 elementos diferenciales que justifiquen una  
consecuencia juridica distinta. En ese sentido, tenemos que, en efecto, pueden existir  
razones que lleven a considerar que los supuestos de hecho "no participacion en  
elecciones generales" y "no superar el minimo de representacion" previsto en la ley  
FUNDADA por las siguientes razones:  
debido procedimiento.  
politicas del ambito nacional.  
principio de legalidad.  
pueden tener consecuencias distintas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06330-2015-PA/TC  
LIMA  
PARTIDO  
POPULAR  
POLITICO  
PARTICIPACION  
6. De hecho, la norma en cuestion ha sido modificada varias veces y solo con la ley  
30995 del ano 2019 se ha incluido el literal e) que dice "(...) Cuando no participe el  
elecciones de alcance nacional 0 retire todas sus listas de candidatos del proceso  
electoral correspondiente."  
Por estos fundamentos, considero que la demanda debe declararse FUNDADA y  
consecuencia declararse NULAS las resoluciones cuestionadas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certific  
M   
Flavio Reategui Apa:  
Socretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCION