
06852-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06852-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06852-2008-PHCITC  
LIMA  
EFRAIN CASIMIRO ARIAS NIETO  
(REINGRESO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Casimiro Arias  
Nieto contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Pena para  
Procesos con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foja 260, su  
fecha 19 de agosto del 2008, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
1  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero del 2007, don Efrain Casimiro Arias Nieto interpone  
demanda de habeas corpus contra la jueza del Vigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima,  
senora Asuncion Puma Leon, por haber expedido el auto apertorio de instruccion de  
fecha 10 de marzo del 2003 (Expediente N.o 162-03), por el quc se le inicia proceso  
penal por el delito de violenciay resistencia a la autoridad, que vulnera sus derechos a  
la libertad individual, tutela procesal efectiva y el principio de ne bis in idem.  
Senala que el Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado cn lo Civil de Lima,  
en el proceso sobre terceria de propiedad, se requirio a la empresa demandante en otro  
proceso civil sobre pago de soles (Expediente N.o 43014-98). quel estaba patrocinando  
como abogado, la entrega de un vehiculo que habia sido origipalmente entregado a su  
patrocinada; y que el proceso penal se inicio porque supuestamente él habria impedido  
la referida entrega, lo cual es falso porque a la fecha de la ghligencia, que se realizo en  
Villa El Salvador (16 de agosto del 2001), él se encontraba en Yauyos.  
A fojas 34 obra la declaracion de la jueza emplazada, en la que refiere quc cl  
juez civil le impuso una sancion pecuniaria y dispuso la remision de los actuados  
pertinentes al Ministerio Publico; y que posteriorniente se formalizo denuncia penal  
contra el recurrente al ser responsable de los Mdchos violentos que impidieron la  
realizacion de la diligencia de entrega de vehiculo'ch el proceso civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A fojas 59 obra la declaracion del recurrente, en la que senala que la multa que  
le fue impuesta por resolucion N.o 16, de fecha 24 de agosto del 2001, fue confirmada  
por resolucion de fecha 14 de enero del 2002, por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima; por lo que, al existir cosa juzgada, no podia iniciarsele  
proceso penal por el mismo hecho.  
Por resolucion del Tribunal Constitucional de fecha 9 de noviembre del 2007,  
recaida en el Expediente N.o 03798-2007-11C1C, se declaro la nulidad dc la recurrida  
y la apelada al no haber recabado el auto apertorio de instruccion materia de  
cuestionamiento.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Penal de Lima, para Procesos Ordinarios con  
Reos en Carcel de Lima, con fecha 21 de mayo del 2008, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la multa fue impuesta de acucrdo a la facultad disciplinaria  
C de los jueces conforme a las disposiciones del Codigo Procesal Civil, a fin de preservar  
una conducta procesal correspondiente; anadiendo que el proceso penal se inicio  
respecto a la sancion de un delito contra la administracion de justicia, por lo que no  
existe vulneracion al principio ne bis in idem.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el auto apertorio de instruccion de  
fecha 10 de marzo del 2003, por el que se inicia contra el demandante el proceso  
penal por el delito contra la administracion publica, resistencia a la autoridad para  
impedir el ejercicio de sus-funciones en forma agravada y desacato, en agravio del  
Estado; asimismo, se declare mulo todo lo actuado y se disponga el archivo  
definitivo del proceso; por vulneracion al principio de ne bis in idem.  
2. Este Colegiado ha senalado que el ne bis in idem es un principio que informa la  
potestad sancionadora del Estado, el cual impide en su formulacion material- que  
una persona sea sancionada 0 castigada dos veces por una/misma infraccion cuando  
exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su vertiente procesal, en cambio,  
tal principio comporta que <nadie pueda ser juzgadg dos veces por los mismos  
hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos  
distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se  
impide, por un lado, la dualidad de procedimientos., asi como el inicio de un nuevo  
proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos procesos (Cfr.  
Expediente N.o 2050-2002-HC/TC, Carlos Ramos Colque, fundamento 19).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06852-2008-PHCIC  
LIMA  
EFRAIN CASIMIRO ARIAS NIETO  
REINGRESO)  
3. La multa impuesta en el proceso civil (Expediente N.o 10006-00) y la remision de  
las copias pertinentes al Ministerio Publico (fojas 11) mediante resolucion N.o 16, de  
fecha 24 de agosto del 2001, se fundamenta en las facultades disciplinarias del juez  
establecidas en el articulo 52° inciso 3) del Codigo Procesal Civil; resolucion quc  
fue impugnada y posteriormente confirmada por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 14 de enero del 2002  
(fojas 12); mientras que el proceso penal iniciado en contra del recurrente estuvo  
orientado a determinar su responsabilidad penal en los hechos ocurridos el 16 de  
agosto del 2001.  
4. Que, por lo tanto, no puede equipararse la imposicion de una sancion de caracter  
pecuniario con el inicio de un proceso penal en el se persigue determinar la  
responsabilidad penal en la vulneracion de un bien juridico protegido; por  
consiguiente, la demanda debe desestimarse, en aplicacion, a contrario sensu, del  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificd  
Dr.  ESt OF FIGUEROA RELA BERNARDINI # OR  
t  
ECRETARIO