
00024-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00024-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0024-2000-AA/TC  
LORETO  
TATIANA REATEGUI VELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de agosto de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Tatiana Reategui Vela contra la  
Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, de fojas doscientos treinta y nueve, su fecha once de noviembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Tatiana Reategui Vela, con fecha seis de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Loreto-Nauta, con el objeto de que se deje sin efecto el Memorandum Multiple N.o 012-99-  
A-MPL-N, de fecha veintidos de junio de mil novecientos noventa y nueve, mediante el  
cual se le comunico que su contrato suscrito con la demandada concluye el treinta de junio  
del mencionado ano, y solicita su reposicion en su centro de trabajo.  
La demandante senala que ha laborado por mas de doce anos desempenando el  
cargo de secretaria en la municipalidad demandada; que mediante Resolucion de Alcaldia  
No. 014-99-A-MPL-N de fecha veinticinco de enero de mil novecientos noventa y nueve se  
resolvio renovar su contrato y que con fecha treinta de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, mediante Memorandum Multiple No. 012-99-A-MPL-N, se le notifico que no  
seguiria laborando en dicha municipalidad por haber quedado rescindido su contrato de  
trabajo; que ante dicha circunstancia remitio una carta notarial a la municipalidad  
demandada, solicitando su reposicion en su centro de trabajo.  
La Municipalidad Provincial de Loreto-Nauta contesto la demanda solicitando que  
se la declare improcedente proponiendo las excepciones de falta de agotamiento de la via  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado. Aduce que la Accion de  
Amparo ha sido interpuesta estando en tramite la reclamacion administrativa, sin haber  
agotado la via previa; que la demandante no tenia la condicion de trabajador permanente,  
por lo tanto, no estaba comprendida dentro de la carrera administrativa, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 2° del Decreto Legislativo No. 276 en concordancia con el articulo  
2° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM; refiere que bajo estas condiciones, la  
demandante carecia de estabilidad laboral, por lo que las normas antes citadas no le son  
aplicables a efectos de pretender su reincorporacion al centro de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Nauta Loreto, a fojas cuarenta y nueve, con fecha uno de  
setiembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundadas las excepciones e  
infundada la demanda, por considerar que la demandante suscribio contrato de prestacion  
de servicios personales para que se desempene en el cargo de secretaria, cuya vigencia  
comprendio desde el uno de enero hasta el treinta de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, por lo que dicho contrato fue por tiempo determinado, por lo que se da por  
concluida la relacion laboral con la demandada; asimismo, la demandante alega haber  
laborado por doce anos, sin haber probado su condicion de trabajadora permanente, por lo  
que no se encuentra comprendida dentro de la carrera administrativa, de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 20, del Decreto Legislativo No. 276 concordante con el articulo  
2° del Decreto Supremo No. 005-90-PCM.  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, a fojas  
doscientos treinta y nueve, con fecha once de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, confirmando la apelada declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la  
demanda. Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la Accion de Amparo es una garantia constitucional que tiene por objeto reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio.  
2. Que el objeto del presente proceso es que se deje sin efecto el despido de la demandante  
efectuado por la municipalidad demandada y, en consecuencia, que el organo  
jurisdiccional disponga su reincorporacion a su centro de trabajo.  
3. Que, en el presente caso, la resolucion que la cesa contenida en el Memorandum  
Multiple N.o 012-99-A-MPL-N, de fecha veintidos de junio de mil novecientos noventa  
y nueve, que la cesa, fue ejecutada en forma inmediata, por lo que la demandante se  
encuentra exceptuada del agotamiento de la via previa de acuerdo con el inciso 1) del  
articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que, de conformidad con lo prescrito por el articulo 1° de la Ley No. 24041, los  
servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente que tengan mas  
de un ano ininterrumpido de servicios personales al Estado no podran ser cesados ni  
despedidos sino por las causas previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo No.  
276.  
5. Que, obran en autos los siguientes documentos: a) Resolucion de Alcaldia No. 014-99-  
A-MPL-N de fecha veinticinco de enero de mil novecientos noventa y nueve, que  
dispuso aprobar y renovar el contrato por servicios personales, desde el uno de enero  
hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, b) El contrato  
de trabajo por prestacion de servicios personales de fojas cuarenta, que senala su  
vigencia desde el uno de enero hasta el treinta de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, c) Los contratos de trabajo de mil novecientos ochenta y seis, mil novecientos  
ochenta y siete, mil novecientos ochenta y ocho, mil novecientos noventa, mil  
novecientos noventa y uno, mil novecientos noventa y dos celebrados entre el Concejo  
Provincial de Loreto Nauta y la demandante de fojas cincuenta y cuatro a sesenta y dos,  
de los que se constata que la demandante ingreso a laborar el uno de octubre de mil  
novecientos ochenta y seis; y d) Las boletas de pago de la demandante correspondiente  
desde el mes de octubre de mil novecientos ochenta y seis hasta el treinta de junio de  
mil novecientos noventa y nueve, que corren de fojas sesenta y nueve a doscientos  
quince en forma ininterrumpida. Con los documentos mencionados se acredita  
fehacientemente que la demandante ha laborado para la entidad demandada,  
desempenando labores de naturaleza permanente y en forma ininterrumpida por mas de  
un ano, lo cual tampoco ha sido desvirtuado por la entidad demandada; en  
consecuencia, la demandante no podia ser cesada ni destituida sino por las causas  
previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo No. 276 y con sujecion al  
procedimiento preestablecido en él.  
6. Que, en virtud al principio de la primacia de la realidad, resulta evidente que las labores  
que desempenaba la demandante en la municipalidad demandada, al margen de la  
apariencia temporal, han tenido las caracteristicas de subordinacion, dependencia y  
permanencia, por lo que este Tribunal en reiterada jurisprudencia ya se ha pronunciado  
con respecto a la primacia de la realidad y mal haria en considerar que la relacion  
laboral mencionada tuvo caracter eventual.  
7. Que, en el presente caso se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados; pero no la intencion dolosa del demandado y, por lo tanto,  
no resulta de aplicacion lo dispuesto por el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
8. Que la remuneracion constituye la contraprestacion por un servicio efectivamente  
realizado, lo que no ha ocurrido en el presente caso durante el periodo no laborado.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas doscientos treinta y nueve, su fecha once  
de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro  
INFUNDADAS las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de  
falta de agotamiento de la via administrativa; REVOCANDO en el extremo que  
confirmando la apelada declaro infundada la demanda; reformandola declara FUNDADA  
la Accion de Amparo; en consecuencia, ordena que la Municipalidad Provincial de Loreto  
Nauta proceda a reincorporar a dona Tatiana Reategui Vela en el cargo que venia  
desempenando al momento de la transgresion de sus derechos constitucionales, 0 en otro de  
igual 0 similar jerarquia, sin abono de sus remuneraciones dejadas de percibir durante el  
periodo no laborado. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
2 A  
Lo que certifico:  
I.R.  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR