
00022-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00022-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 022-2000-AA/IC  
GAMING AND SERVICES S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintinueve dias del mes de marzo de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Gaming and Services S.A. contra la  
Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas trescientos ochenta y cinco, su fecha doce de  
noviembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Gaming and Services S.A., representada don José Maria Carreras Duran, interpone  
Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(Sunat) y el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) para que se declare inaplicable a su  
empresa lo dispuesto en los incisos a) y b) del articulo 11° del Decreto Supremo N.o 095-  
96-EF, del veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y seis, que fija en 15% de la  
Unidad Impositiva Tributaria como monto mensual del ISC por cada maquina  
tragamonedas y otros aparatos electronicos; y que se dejen sin efecto las ordenes de pago  
N.o 023-1-189944, 023-1-98816, 029-1-12393, 029-1-12394, 029-1-27224, 029-1-44594 y  
029-1-44593 y las resoluciones de ejecucion coactiva N.°s 023-06-42217, 023-06-46903.  
023-06-54026, 023-06-62407 y 023-06-72563; todas ellas emitidas en aplicacion de la  
referida norma. Ello, por considerar que la aplicacion de dicha norma vulnera sus derechos  
constitucionales a la propiedad, a la actividad empresarial y a la libertad de trabajo.  
La demandante senala que: 1) El Decreto Supremo N.o 095-96-EF, Reglamento del  
de este tributo contraviniendo lo dispuesto en el Codigo Tributario y en el articulo 74° de la  
Constitucion vigente, que establecen que "los tributos se crean, modifican 0 derogan  
exclusivamente por ley"; 2) Resulta inconstitucional e ilegal que mediante el mencionado  
Impuesto  
Selectivo  
al  
Consumo,  
ha  
establecido  
la  
cuantia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento se determine la alicuota del tributo; 3) El Impuesto Selectivo al Consumo, en el  
caso de maquinas tragamonedas y otros aparatos electronicos, grava la propiedad y no el  
uso, rentabilidad O produccion de las maquinas; y 4) El referido impuesto tiene caracter  
confiscatorio porque afecta el patrimonio de las empresas.  
La Sunat, representada por don Raul Armando Martinez Martin, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente, por considerar que la empresa  
demandante no ha cumplido con el requisito de agotar Ja via administrativa. Propone la  
excepcion de litispendencia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas, don Jorge Ernesto Freyre Espinosa, contesta la demanda y solicita que sea  
declarada infundada 0 improcedente. Considera que la inconstitucionalidad e ilegalidad del  
Decreto Supremo N.o 095-96-EF debe plantearse mediante una Accion Popular y no  
mediante una Accion de Amparo. Propone las excepciones de litispendencia, de caducidad,  
de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas doscientos noventa y cuatro, con fecha diez de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, declara improcedente la demanda, por considerar que la demandante no  
cumplio con el requisito de agotar la via administrativa. Desestimo las excepciones  
litispendencia, de caducidad y de incompetencia.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas trescientos ochenta y cinco, con fecha doce de  
noviembre de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada que declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la demandante no cumplio con el requisito de  
agotar la via administrativa. Desestimo las excepciones litispendencia, de caducidad y de  
incompetencia. Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el objeto de la demanda es que se declare inaplicable a la empresa Gaming and  
Services S.A. lo dispuesto en los incisos a) y b) del articulo 11° del Decreto  
Supremo N.o 095-96-EF, que fija en 15% de la Unidad Impositiva Tributaria como  
monto mensual del ISC por cada maquina tragamonedas y otros aparatos  
electronicos; y se dejen sin efecto las ordenes de pago N.os 023-1-189944, 023-1-  
98816, 029-1-12393, 029-1-12394, 029-1-27224, 029-1-44594 y 029-1-44593 y las  
resoluciones de ejecucion coactiva N.os 023-06-42217, 023-06-46903, 023-06-  
54026, 023-06-62407 y 023-06-72563; todas ellas emitidas en aplicacion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referida norma. Ello, por considerar que la aplicacion de dicha norma vulnera sus  
derechos constitucionales a la propiedad, a la actividad empresarial y a la libertad de  
Que el articulo 74° de la Constitucion vigente establece que los tributos se crean,  
modifican 0 derogan exclusivamente por ley 0 decreto legislativo; que el Estado, al  
ejercer la potestad tributaria, debe respetar los principios de reserva de la ley; y, que  
no surten efecto las normas tributarias dictadas en violacion de lo que establece  
dicho articulo. Asimismo, la Norma IV del Titulo Preliminar del Codigo Tributario,  
Decreto Legislativo N.o 816 -aplicable al caso de autos- senala que solo por Ley 0  
Decreto Legislativo se puede crear, modificar y suprimir tributos; asi como senalar  
el hecho generador de la obligacion tributaria, la base para su calculo y la alicuota.  
Y, por lo tanto, el establecimiento de la alicuota del Impuesto Selectivo al Consumo  
a las maquinas tragamonedas mediante el Decreto Supremo N.o 095-96-EF vulnera  
el principio de legalidad O de reserva de la ley, contemplado en el precitado articulo  
Que, el numeral 3) del articulo 28° de la Ley N.O 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo, establece que no sera exigible el agotamiento de la via previa si ésta no se  
encuentra regulada. Y, en el presente caso, no se encuentra normado en la ley  
recurso administrativo alguno que revierta los efectos de un Decreto Supremo que  
ha ya sido dictado contraviniendo lo dispuesto en el articulo 74° de la Constitucion  
Politica del Estado, afectando a la empresa demandante, al ser requerida para el  
pago mediante los valores presentados en autos, sin tener que demostrar su  
incapacidad para el cumplimiento de la referida obligacion tributaria, y en  
consecuencia, la demandante se encuentra exceptuada de cumplir con el requisito de  
Que, por ultimo, en el presente caso se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
invocados en la demanda pero no la intencion dolosa de la demandada y, por lo  
tanto, no resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 11° de la Ley N." 23506, de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
trabajo.  
2.  
de la Constitucion.  
3.  
agotar la via previa.  
4.  
Corpus Habeas Corpus y Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trescientos ochenta y cinco, su fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, en cuanto que confirmando la apelada declaro infundadas las excepciones de  
litispendencia, de caducidad y de incompetencia; y, revocandola en cuanto que confirmando  
la apelada declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda, y reformandola declara infundada la referida excepcion y, en  
consecuencia, FUNDADA la Accion de Amparo. Ordena que no se aplique a la  
demandante de lo dispuesto en los incisos a) y b) del articulo 11° del Decreto Supremo N.o  
095-96-EF,y que se dejen sin efecto las ordenes de pago N.os 023-1-189944, 023-1-98816,  
029-1-12393, 029-1-12394, 029-1-27224, 029-1-44594 y 029-1-44593; las resoluciones de  
ejecucion coactiva N.os 023-06-42217, 023-06-46903, 023-06-54026, 023-06-62407 y 023-  
06-72563; y todo acto de la Sunat destinado al cobro de los referidos valores. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
G.L:H  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR