
00031-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00031-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 031-2000-AATC  
AREQUIPA  
MIGUEL SALAS MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintinueve dias del mes de marzo de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Miguel Salas Manrique contra la  
Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de  
fojas ciento treinta, su fecha veintidos de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Miguel Salas Manrique, en representacion de Rey Pepinos S.R.L., interpone  
Accion de Amparo contra don Victor Abel del Castillo en su calidad de Alcalde de la  
Municipalidad de Santiago, con la finalidad de que se le otorgue la renovacion de  
licencia de funcionamiento para el normal funcionamiento de sus actividades  
comerciales.  
El demandante manifiesta que SL representada Rey Pepinos S.R.L. ya contaba  
con licencia de funcionamiento, la misma que fenecio el treinta y uno de diciembre de  
mil novecientos noventa y ocho, y que a pesar de cumplir con todos los requisitos de su  
solicitud de renovacion, no ha obtenido respuesta alguna, conculcando con ello su  
derecho a la libertad de trabajar y su derecho de peticion. Ampara su demanda en lo  
dispuesto por el articulo 2° inciso 20) de la Carta Magna y articulos 28°, 29° y 30° de la  
Ley N.o 23506.  
La demandada contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
infundada; senala que no ha conculcado derecho constitucional alguno al demandante,  
toda vez que éste solicito la renovacion de su licencia el diecisiete de marzo de mil  
novecientos noventa y nueve e interpone la presente acçion el veinticuatro de marzo de  
mil novecientos noventa y nueve, pretendiendo sustraerse de esta forma el demandante  
de sus obligaciones tributarias, pues no ha cancelado recibos correspondientes al ano  
mil novecientos noventa y ocho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Santiago, con fecha dieciocho de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar, entre otras razones,  
que no esta acreditada fehacientemente la afectacion que denuncia el demandante; en  
todo caso, los hechos no son suficientes para el ejercicio de la presente accion, ya que  
ésta no es la via idonea para resolver la cuestion controvertida.  
Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, con fecha veintidos de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, por los  
propios fundamentos de la apelada la confirma. Contra esta Resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la pretension del demandante es que la Municipalidad demandada le renueve la  
licencia de funcionamiento del local Disco Club Video Pub Rey Pepino S. R.L.  
2. Que el demandante solicita la renovacion descrita en el fundamento anterior cl  
diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y nueve, conforme consta de la  
copia de la solicitud que obra en autos a fojas treinta y uno, e interpone Su demanda  
el veinticuatro del mismo mes y ano, es decir, el demandante no ha esperado el  
término de ley para que la autoridad administrativa se pronuncie 0, en su defecto.  
opere el silencio administrativo negativo, con el proposito de tener por agotada la  
via administrativa y tener expedito Su derecho para recurrir a la via judicial;  
consecuentemente, es de aplicacion el articulo 27° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en LISO de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas ciento treinta, su fecha veintidos de noviembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Iilne  
- u  
MR  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR