
00035-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00035-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 035-2000-AA/TC  
ICA  
EGO EDUARDO ESCATE GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiséis dias del mes de abril de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Ego Eduardo Escate Garcia contra la  
Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas ciento  
treinta y uno, su fecha diez de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Ego Eduardo Escate Garcia interpone Accion de Amparo contra la Universidad  
Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con el objeto de que se deje sin efecto legal la  
Resolucion Rectoral N.o 27643, de fecha veinticuatro de julio de mil novecientos noventa y  
siete, y la Resolucion Rectoral N.o 28573, del diecisiete de junio de mil novecientos  
noventa y ocho; y que se ordene el pago de las costas y costos del proceso.  
El demandante refiere que en el Concurso de Admision para el periodo 1996, acudio  
a inscribirse como postulante, cumpliendo con todos los requisitos que exigia la  
universidad y que, finalmente, después de haber ingresado, procedio a matricularse,  
adquiriendo asi la condicion de alumno regular de la Facultad de Medicina Humana, en  
aplicacion del articulo 55° de la Ley Universitaria N.o 23733. Sin embargo, alega que, a  
pesar de haber adquirido la condicion de alumno regular, mediante la Resolucion Rectoral  
N.o 27643 se resolvio anular su ingreso y matricula en la universidad demandada.  
Asimismo, senala que ha cumplido con agotar la via previa.  
El demandando contesta la demanda senalando que el demandante si ejercio su  
derecho de defensa a través del uso de los medios impugnatorios contra la resolucion  
cuestionada, ello se demuestra no solo con el recurso de reconsideracion interpuesto, sino  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
también con la Resolucion N.o 004-99-CODACUN, la misma que declara en su parte  
resolutiva la improcedencia del recurso de apelacion.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas cincuenta y cinco, con  
fecha veintitrés de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la demanda,  
por considerar, entre otras razones, que la universidad demandada no cumplio con  
garantizar un debido proceso al demandante.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fojas ciento treinta y uno, con  
fecha diez de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la demandante hizo uso regular de todo el  
procedimiento administrativo y, por ende, ejercio su derecho a la defensa. Contra esta  
Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se ordene la no  
1.  
aplicacion de la Resolucion Rectoral N. 27643, en virtud de la cual se resolvio  
anular, su ingreso y matricula en la universidad demandada, por haberse detectado  
que fue suplantado durante la postulacion en el examen de admision 1996; asi como  
de la Resolucion Rectoral N.° 28573, que declaro improcedente el recurso de  
reconsideracion.  
Que la Resolucion Rectoral N.o 27643, de fecha veinticuatro de julio de mil  
2.  
novecientos noventa y siete, ha sido expedida dentro de los alcances del articulo 59°  
de la Ley N.o 23733, Ley Universitaria, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Legislativo N.o 739, de fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y uno.  
Y, el recurso de reconsideracion interpuesto por el demandante ha sido resuelto  
conforme a ley mediante la Resolucion Rectoral N.o 28573.  
Que, determinar si efectivamente el demandante fue suplantado 0 no en el Proceso  
3.  
de Admision 1996 convocado por la universidad demandada, requiere de la  
actuacion de medios probatorios que debe realizarse en la via judicial  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas ciento treinta y uno, su fecha diez de noviembre de mil novecientos noventa  
2  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y nueve, que revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
aucis  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO  
3