
00072-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00072-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.972-2000-AATC  
AREQUIPA  
JOSE LUIS VALLENAS SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los treinta dias del mes de marzo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Luis Vallenas Santos contra la  
Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, a  
fojas ciento dos, su fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Luis Vallenas Santos interpone Accion de Amparo contra la  
Universidad Nacional San Agustin de Arequipa y contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se le reconozca el derecho de pension de viudez, se proceda al  
pago de las pensiones reclamadas, mas los intereses legales, costas y costos.  
El demandante expresa que la demandada otorgo pension nivelada de cesantia a  
favor de su esposa dona Carmela Beatriz Beltran Davila de Vallenas; asimismo, con  
fecha veinticinco de enero de mil novecientos noventa y cuatro, solicito que se le  
otorgue pension de sobreviviente por viudez al cumplir con los requisitos establecidos  
por la Ley N.o 20530; sin embargo, la demandada mediante Resolucion N." 5420-  
98/0NP-DC.rechaza su soliciiud declarandola improcedente.  
El apoderado de la Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente, por considerar que al fallecer la causante, se  
tramito pension de orfandad para su hijo don José Javier Vallenas Beltran. el cual  
gozaba de tal derecho y que actualmente ya no lo percibe por ser mayor de edad.  
Asimismo, se declaro improcedente la solicitud del demandante por no encontrarse en  
las situaciones senaladas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o 20530, para poder gozar  
de tal derecho.  
El Juez del PrimerJuzgado Especializado Laboral de Arequipa, a fojas cincuenta  
y seis, con fecha veintisiete de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro  
fundada la demanda, por considerar pruncipalmente que no es aplicable para el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante el segundo parrafo del articulo 32° inciso a) del Decreto Ley N." 20530:  
por consiguiente, la presente Accion de Amparo debe ser amparada.  
La Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, a fojas ciento dos,  
con fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, revoca la  
apelada y declara improcedente la demanda, por considerar principalmente que, de  
acuerdo con el Decreto Ley N.o 20530 inciso a) del articulo 32°, el demandante no tiene  
derecho a gozar de dicha pension, porque para ello debe acreditarse que esta  
incapacitado para valerse por si mismo, que carezca de renta afecta 0 ingresos superiores  
al monto de la pension y que no esté amparado por algun sistema de seguridad social.  
por su condicion de hombre; asimismo, el derecho que reclama el demandante y de  
acuerdo con las circunstancias y hechos producidos, requieren de medios probatorios y  
evaluacion de los mismos con sujecion a las leyes pertinentes y especiales; por tanto, la  
Accion de Amparo, no es la via pertinente. Contra esta Resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la pretension del demandante es que a través de la presente Accion de Amparo  
se le reconozca el derecho de obtener pension de viudez y, en consecuencia, que se  
proceda al pago de las pensiones reclamadas, asi como los intereses, costas y costos.  
2. Que el inciso a) del articulo 32° del Decreto Ley N.o 20530 establece que la pension  
de viudez se otorga de acuerdo con las normas siguientes: "Si solo hubiera conyuge  
sobreviviente, éste recibira el integro de la pension de sobreviviente. Asimismo, se  
otorgara este beneficio al hombre, siempre que se encuentre incapacitado para  
subsistir por si mismo, carezca de renta afecta a ingresos superiores al monto de la  
pension y no esté amparado por algun sistema de seguridad social."  
3. Que, conforme lo manitiesta en su demanda de fojas diez a dieciséis, el recurrente  
viene percibiendo en la actualidad pension de parte del Estado. Que al estar  
percibiendo la indicada pension, éste no cumple con el requisito de no estar  
amparado por algun sistema de seguridad social que exige el inciso a) del articulo  
32° del Decreto Ley N.o 20530, por lo que al declarar improcedente la solicitud de  
reconocimiento de pension de viudez del demandante, la Oficina de Normalizacion  
Previsional ha actuado en ejercicio regular de sus funciones, no violandose derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas ciento dos, su fecha veintinueve de noviembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que revocando la apelada declaro improcedente la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda; y reformandola declara INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
  
ACOSTA SANCHEZ Mutcus  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lzla  
EGD  
Lo que certifico:  
Drcesar Cubas tonga  
SECRETARIO RELATON  
3