
00079-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00079-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 079-2000-AATC  
TACNA  
LEOCADIO CUTIPA ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los treinta y uno dias del mes de marzo de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Leocadio Cutipa Alfaro contra la  
Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna. de fojas  
ciento setenta y siete, SLI fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Leocadio Cutipa Alfaro interpone Accion de Amparo contra don Pablo  
Isaul Rivera Chavez, Alcalde Distrital de Ite; don Ricardo Albanil Rivadeneyra,  
Administrador Técnico del Distrito de Riego Sama-Locumba; don Jower Neyra,  
Presidente de la Comision de Regentes del Distrito de Riego de Ite; don Jorge Espada  
Sanchez, Director Subregional de Agricultura de Tacna, con la finalidad de que se  
ordene reponer las cosas al estado anterior a la violacion de su derecho constitucional de  
propiedad; en consecuencia, solicita que se ordene el cese de cualquier perturbacion en  
su fundo rustico denominado Alfarillo, ubicado en el distrito de Ite, la suspension de la  
continuacion de la construccion de una zanja-canal, que linda con su predio rustico en la  
parte sur de Su predio y la destruccion de lo edificado, en la zanja-canal, en el lindero  
sur del predio rustico mencionado.  
El demandante manifiesta que dicha construccion modifica y altera la  
servidumbre de su propiedad, ademas, no se ha tenido en cuenta que deja sin agua una  
parte de su terreno, vulnerando con ello su derecho de propiedad y a lo establecido en el  
articulo 1037° del Codigo Civil que senala que las servidumbres son perpetuas, salvo  
disposicion legal O pacto en contrario. Ampara su demanda en io dispuesto por el  
articulo 70° de la Carta Magna y los articulos 10, 24° inciso 12) de la Ley N.o 23506. asi  
como en la Ley N.o 17752.  
El Administrador Técnico del Distrito de Riego Sama-Locuma contesta la  
demanda solicitando que la misma sea declarada infundada en todos sus extremos;  
manifiesta que existe una sequia regadora denominada Alfarillo en la irrigacion de Ite  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que sirve para varios usuarios, que colinda con la propiedad del demandante y que se  
procedio a realizar un revestimiento del mencionado canal en mérito a las facultades que  
le concede el articulo 133° del Decreto Ley N.o 17752, por lo que no constituye  
afectacion al derecho de propiedad, toda vez que la obra se realiza a solicitud de la Junta  
de Usuarios de Ite después del estudio técnico y previa inspeccion ocular. no afectando  
ningun derecho del demandante.  
El. Juzgado Mixto de Tacna, con fecha dieciséis de setiembre de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar, entre otras razones,  
que la obra se construye en terrenos eriazos del Estado, y a efectos de facilitar el riego  
del demandante, se ha construido una bocatoma y sifon que permita extraer el agua  
hacia su predio; en consecuencia, la obra no afecta su propiedad ni tampoco viola sus  
derechos constitucionales.  
Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, con fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, por los  
propios fundamentos de la apelada la confirma. Contra esta Resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTO:  
1. Que, de los expedientes judiciales acompanados, seguidos por el demandante sobre  
interdicto de retener y de nulidad de cosa juzgada fraudulenta, se advierte que éste  
opto por recurrir a la via judicial ordinaria para ventilar la misma pretension que es  
objeto de la presente accion; razon por la cual es de aplicacion el inciso 3) del  
articulo 6° de la Ley N." 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fojas ciento setenta y siete, su fecha dieciséis de diciembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
- 2  
MR  
Lo que certificp:  
UA  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR