
00076-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00076-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 076-99-AA/TC  
CALLAO  
GERARDO JOAQUIN RODRIGO MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de abril de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Gerardo Joaquin Rodrigo Mamani  
contra la Sentencia expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
su fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente  
la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Gerardo Joaquin Rodrigo Mamani interpone Accion de Amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas, para que se declare inaplicable y sin efecto legal la  
Resolucion de Superintendencia de Aduanas N.o 001261, de fecha veinticuatro de agosto de  
mil novecientos noventa y cuatro, que lo cesa por causal de excedencia en el cargo de  
Técnico Especializado N.° 01 en la Intendencia de la Aduana de Tacna.  
El demandante indica que en aplicacion del Decreto Ley N.o 26093, que es  
inconstitucional, pues crea una causal de excedencia para ser aplicada al personal que, por  
sus anos de servicios, gozaba de plena estabilidad en el empleo, se realizo un programa de  
evaluacion de personal y obtuvo notas satisfactorias; sin embargo, fue cesado. Con fecha  
siete de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, solicito reconsideracion, y al no  
obtener respuesta, mediante carta notarial de fecha diez de junio de mil novecientos noventa  
y siete, requirio el pronunciamiento de la Administracion sin ningun resultado, por lo que  
opero el silencio administrativo negativo.  
El Procurador Adjunto encargado de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
Nacional de Aduanas senala que el demandante debio plantear su reclamo en la via laboral  
ordinaria. La demandada propone la excepcion de caducidad, considerando que la  
Resolucion de Superintendencia N.o 001261 es del veinticuatro de agosto de mil  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
novecientos noventa y cuatro, y la demanda fue presentada en el ano mil novecientos  
noventa y ocho.  
El Tercer Juzgado Laboral del Callao, a fojas cincuenta y tres, con fecha dos de  
junio de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que el demandante, pese a haber iniciado la via administrativa no la continuo por lo que no  
cumplio con el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo. Asimismo,  
la demanda fue interpuesta fuera del plazo establecido en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, toda vez que la Resolucion de Superintendencia de Aduanas N.° 001262, es del  
veinticuatro de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, y la demanda fue presentada en  
mil novecientos noventa y ocho. Por otro lado, de fojas cuarenta y siete a cuarenta y nueve  
aparece copia de la liquidacion de los beneficios sociales firmada y cobrada por el  
demandante.  
La Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del Callao, a fojas setenta, con  
fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho, confirmo la apelada, por  
considerar que el demandante debio plantear su reclamo en la via ordinaria regulada por el  
Decreto Legislativo N.o 728. Por otro lado, senala que la accion es caduca porque la  
Resolucion de Superintendencia de Aduanas N.o 001262, que se solicita dejar sin efecto, es  
del veinticuatro de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, y la demanda fue  
interpuesta el treinta de enero de mil novecientos noventa y ocho. Contra esta Resolucion,  
el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, a fojas tres de autos, obra la Resolucion de Superintendencia de Aduanas N.°  
001261, de fecha veinticuatro de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, por la que  
se ceso por causal de excedencia -a partir de la fecha de la referida Resolucion- a don  
Gerardo Joaquin Rodrigo Mamani, por lo que el demandante no estaba obligado a  
agotar la via administrativa; sin embargo, contra la referida Resolucion, el demandante  
interpuso reconsideracion con fecha siete de setiembre de mil novecientos noventa y  
2. Que el articulo 98° del Decreto Supremo N.° 02-94-JUS, Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, establece que  
transcurridos los treinta (30) dias de presentado el mencionado recurso sin que se  
hubiera expedido resolucion, el interesado podia considerar denegado su reclamo en  
atencion a la naturaleza de la Accion de Amparo. Y no esperar hasta el diez de junio de  
mil novecientos noventa y siete para requerir el pronunciamiento de la Administracion y  
dar por agotada la via administrativa. Por lo tanto, al haber interpuesto la demanda el  
cuatro.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
treinta de enero de mil novecientos noventa y ocho, ésta fue interpuesta cuando habia  
transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 370 de la Ley N.o 23506, de  
3. Que, de fojas cuarenta y siete a cuarenta y nueve, aparecen los documentos con los que  
se acredita que don Gerardo Joaquin Rodrigo Mamani cobro su compensacion por  
tiempo de servicios, declarando su conformidad en el pago y que no tiene reclamo  
alguno. Ello determina que el vinculo laboral con la Superintendencia Nacional de  
Aduanas ha concluido, siendo de aplicacion el articulo 6° inciso 1) de la Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Habeas Corpus y Amparo.  
23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas setenta, su fecha veintitrés de octubre de mil novecientos  
noventa y ocho, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
C  
U  
MLC  
Lo gue certifico:  
Dr.pesarcubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3