
00121-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00121-2000-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 121-2000-HCTC  
LIMA  
CRISPIN VICTORINO RAMOS  
JUAN DE DIOS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de abril de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Crispin Victorino Ramos Juan de Dios  
contra la Resolucion expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
de fojas treinta y ocho, su fecha dieciocho de enero de dos mil, que declaro infundada la  
Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Crispin Victorino Ramos Juan de Dios, don Enrique Zegarra Salazar, don  
Manuel Santos Valentin interponen Accion de Habeas Corpus contra don Guillermo  
Aglero Reves, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huaura y contra el coronel PNP  
Alfonso Rios Rios. Los actores sostienen que los emplazados han amenazado con  
impedirles el libre transito en el lugar donde diariamente realizan sus actividades  
comerciales, intimacion que vienen realizandola a través de los medios de comunicacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el Alcalde accionado rinde su declaracion  
explicativa y depone principalmente que, "L] No he propalado, informado, ni pedido,  
como tampoco ejecutado por medios de comunicacion social, nada que impida el libre  
transito de los tres denunciantes, como de ninguna otra", por su parte el oficial PNP  
emplazado declara que, L.] Que es nuestro deber como autoridad policial prestar el apoyo  
que requiera la autoridad municipal para hacer cumplir sus disposiciones".  
El Segundo Juzgado Penal de Huaura, a fojas dieciocho, con fecha siete de enero de  
dos mil, infundada la Accion de Habeas Corpus, considerando, principalmente, que "no se  
ha probado violacion a la libertad individual de transito de los presuntos agraviados, ni el  
seguimiento policial aludido por éstos".  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fojas treinta y ocho, con  
fecha dieciocho de enero de dos mil, confirma la apelada, considerando principalmente que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las autoridades emplazadas han actuado dentro del marco de sus atribuciones, no  
habiéndose probado en autos la amenaza al derecho constitucional materia de la demanda.  
Contra esta Resolucion, los demandantes interponen Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la investigacion sumaria no ha permitido comprobar los hechos que son materia de  
denuncia y que implica un supuesto atentado contra la libertad individual y de transito  
de los actores, antes bien se comprueba que la autoridad municipal emplazada en  
cumplimiento de la Ordenanza N.o 029 del diez de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, viene desarrollando una campana de invocacion a los comerciantes informales, a  
fin de que éstos desocupen y retiren sus mercancias de las vias publicas que ocupan.  
2. Que el Comunicado Municipal que recauda la demanda, obrante a fojas cuatro, carece  
de la connotacion amenazante que alegan los actores, mas aun, no esta probado el acoso  
0 seguimiento policial del cual senalan ser victimas, por lo que no existen elementos de  
juicio que conlleven a suponer la certeza 0 inminencia de un decidido atentado contra  
los derechos constitucionales invocados en la demanda; en consecuencia, no se  
configuran los requisitos establecidos en el articulo 4° de la Ley N.o 25398.  
3. Que, por otro lado, cabe senalar que la actuacion de la autoridad policial denunciada se  
limito a prestar el apoyo solicitado por la autoridad municipal mediante el Oficio N.o  
1129-99 ALC/NPH-H, del veintitrés de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
lo que es acorde al articulo 166° de la Constitucion Politica del Estado y el articulo 114°  
de la Ley Organica de Municipalidades.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en usO de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas treinta y ocho, su fecha dieciocho de enero de dos mil, que  
confirmando la apelada declaro INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
XU  
/ Mr - 1 cri *  
-  
SANCHEZ  
ACOSTA  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
JMS  
. CL  
2  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR