
00142-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00142-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 142-2000-AA/TC  
AREQUIPA  
DEMETRIO MAYTA CALLATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa. a los veintinueve dias del mes de marzo de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional. con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez. Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente: Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Demetrio Mayta Callata, contra la  
Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa. a  
fojas noventa y uno, su fecha veintiuno de enero del dos mil, que declaro improcedente la  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Demetrio Mayta Callata interpone Accion de Amparo contra la Gerente  
General de la Oficina de Normalizacion Previsional. a fin de que se abstenga de interponer  
una accion judicial a fin que se declarara la nulidad de su incorporacion dentro del régimen  
del Decreto Ley N.o 20530 y se restaure sus derechos al estado anterior a la amenaza de  
violacion constitucional por parte de la demandada. Manifiesta. que la demandada  
pretende sustentarse en la Ley N.o 26835. para lograr judicialmente la declaratoria de  
nulidad de su condicion de pensionista del citado régimen pensionario. lo cual vulneraria  
sus derechos constitucionales, referidos a la administracion de justicia prevista en el  
articulo 139° de la vigente Constitucion Politica del Estado, y por lo tanto no deben ser  
aplicables a Su caso.  
El apoderado de la Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
negandola y contradiciéndola manifestando que la legalidad 0 ilegalidad de la  
incorporacion del demandante dentro del régimen del Decreto Ley N.o 20530. debe ser  
pronunciada por la autoridad judicial, cuando se interponga la correspondiente accion de  
nulidad de incorporacion en la via judicial. lo cual en modo alguno puede considerarse  
como violatorio de derechos constitucionales del demandante.  
El Juez del Tercer Juzgado Especializado Laboral de Arequipa, con fecha quince  
de octubre de mil novecientos noventa y nueve. a fojas cincuenta y siete. declara  
improcedente la Accion de Amparo, por considerar que el ejercicio de las facultades que  
se confirieron a la demandada para iniciar el proceso sobre nulidad de incorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 205030. que aun no ha sido iniciado, no  
constituye amenaza ni violacion de derechos constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha veintiuno  
de enero del dos mil. a fojas noventa y uno. confirmo la apelada. por considerar que existe  
el derecho previsto legalmente a toda persona de concurrir a lo tribunales para hacer valer  
sus derechos, lo cual significa el ejercicio de tales derechos, cuya garantia la presta el  
Estado mediante la tutela jurisdiccional efectiva, lo cual obviamente no significa  
estimacion final favorable al demandante sino el dar inicio a un proceso legal con las  
garantias de un debido proceso. Contra esta Resolucion. el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que conforme se aprecia del petitorio de la demanda interpuesta. el objeto de ésta  
I.  
se dirige a que la Oficina de Normalizacion Previsional se abstenga de iniciar la  
accion judicial de nulidad del acto de incorporacion 0 reincorporacion del  
demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. invocando la Ley  
N.o 26835.  
Que. en autos obra el Informe N.o 49-98-CTAR/PE-ST-DIRTCV de fecha  
2.  
dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, dirigido al Jefe de la  
Oficina de Personal de la Direccion Regional de transportes y Comunicaciones del  
CIAR- Arequipa, mediante el cual se informa respecto de la pension de cesantia  
correspondiente al demandante.  
Que. lo contenido en el mencionado informe no constituye amenaza de violacion  
3.  
del derecho constitucional invocado, toda vez que no se puede limitar ni constrenir  
la lutela jurisdiccional efectiva a que tiene derecho toda personal natural 0 juridica  
conforme lo garantiza el articulo 139° inciso 3) de la vigente Constitucion Politica  
del Estado: tanto mas. que en atencion al principio de independencia de la funcion  
jurisdiccional. consagrado en el articulo 1390 inciso 2) de la misma. concordante  
con el articulo 16° de la Ley Organica del Poder Judicial, el Tribunal ni ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
interferir en el ejercicio de sus funciones.  
Que. bajo este lineamiento, es de tenerse en cuenta que al interior de los procesos  
4.  
judiciales que tienen naturaleza contradictoria y etapa probatoria preestablecida, se  
resuelven con independencia de criterio los asuntos de fondo. dentro de los  
alcances de la Constitucion y los principios que ésta reconoce.  
Que. si bien el Tribunal Constitucional considera valido que la Oficina de  
5.  
Normalizacion Previsional pueda acudir al organo jurisdiccional para solicitar la  
nulidad de las incorporaciones. 0 reincorporaciones dentro del Régimen  
Pensionario del Decreto Ley N.o 20530. debe quedar claramente establecido que  
ésta debera efectuarse dentro del marco establecido en la sentencia recaida en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente N.o 008-96-1/TC en la Accion de Inconstitucionalidad interpuesta  
contra diversos articulos del Decreto Legislativo N.o 817 Ley del Régimen  
Previsional a cargo del Estado, la misma que en su fundamento treinta y dos ha  
establecido lo siguiente: "la prescripcion es aquella institucion juridica que.  
mediante el transcurso del tiempo, extingue la accion, dejando subsistente el  
derecho que le sirve de base, institucion cuyo concepto es plenamente aplicable  
tanto en derecho publico como en derecho privado, en el sentido que, S1 la ley  
otorga un plazo dentro del cual un particular 0 el Estado puede recurrir ante un  
organo que tiene competencia para resolver un determinado petitorio y éste se  
vence. es imposible. por esa via obtener pronunciamiento alguno": ello, en virtud a  
lo prescrito en el parrafo 2) del articulo 103° de la Constitucion Politica del Estado.  
que consagra el principio de irretroactividad de la Ley. con excepcion de la materia  
penal cuando es mas favorable al reo.  
Que. dentro de este orden de consideraciones, debe precisarse que de conformidad  
6.  
con la Primera Disposicion General de la Ley Organica del Tribunal Constitucional  
N.o 26435 "Los Jueces y Tribunales interpretan y aplican las leyes 0 toda norma  
con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios  
constitucionales. conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional en todo tipo de procesos'  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. en usO de las atribuciones que  
le conliere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas noventa y uno, su fecha veintiuno de enero del dos mil. que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta.  
Dispone la notificacion a las partes. su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ IM vicl  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Ld que certifico:  
AAM.  
Dri César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR