
00173-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00173-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 173-2000-AATC  
CANETE  
TELEFONICA DEL PERU S.A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de agosto de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por la empresa Telefonica del Peru S.A. contra  
la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Canete, de  
fojas ciento dieciocho, su fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa y nueve, que  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
El apoderado de la empresa Telefonica del Peru S.A., interpone Accion de Amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Canete, solicitando que se disponga que la  
demandada reponga las cosas al estado anterior al inicio de los actos de ejecucion  
continuada que agravian su derecho constitucional al debido proceso, a los principios de  
legalidad e irretroactividad de las normas legales, entre otros.  
La demandante indica que mediante la Resolucion de Determinacion de Pago de  
Derecho N.o 0010-98-UFT-MPC, se pretende el cobro de las tasas denominadas "LJ  
permiso para excavaciones de zanjas para el tendido de tuberias [...]"; y a través de una  
Notificacion de Multa y Orden de Pago que carece de numero y fecha, se comunica una  
supuesta sancion economica. Manifiesta que en el mes de octubre de mil novecientos  
noventa y cuatro, inicio trabajos de excavacion de zanjas y tendido de redes de fibra optica  
en la provincia de Canete, culminando su ejecucion en el mes de junio de mil novecientos  
noventa y cinco; recibiéndose en dicha fecha las obras concluidas. Posteriormente, en el  
mes de julio de mil novecientos noventa y seis, se dicto el Edicto Municipal N.o 04-96-  
MPC, en el cual se establecen las mencionadas tasas administrativas, las que el municipio  
pretende aplicarlas en forma retroactiva y en contravencion de la Constitucion, que  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prescribe que las mismas se establecen, en el caso de los gobiernos locales a través de  
ordenanzas. Indica que la Licencia de Construccion N.o 129-94 que expidio la demandada a  
su favor data del veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro; y el  
certificado de conformidad de obra se expidio el dieciocho de enero de mil novecientos  
noventa y cinco.  
El Alcalde la Municipalidad Provincial de Canete contesta la demanda y sostiene  
que su representada otorgo Licencia de Construccion N.o 129-94 a G.M.A Contratistas  
Generales, por ocupacion de la via publica. Indica que a la empresa demandante se le ha  
hecho conocer el importe que tiene que pagar por la ocupacion de la via publica, asi como  
por las excavaciones realizadas para las instalaciones que realizaron y por las roturas del  
pavimento y veredas. Indica que desde la fecha en que fueron notificadas la resolucion de  
determinacion y la notificacion de multa antes citadas hasta la fecha han transcurrido mas  
de siete meses, por lo que considera que la accion ha caducado.  
El Juez delJuzgado Especializado en lo Civil de Canete, a fojas ochenta y ocho, con  
fecha veintisiete de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no agoto la via previa ya que estan pendientes  
de resolver sus recursos impugnativos.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Canete, a fojas ciento dieciocho,  
con fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada, por  
sus mismos fundamentos. Contra esta Resolucion, la empresa demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de la copia de la Licencia de Construccion N.o 129-94, del veintisiete de setiembre  
de mil novecientos noventa y cuatro, y el certificado de conformidad de obra del  
dieciocho de enero de mil novecientos noventa y cinco, se advierte que las obras  
ejecutadas por la empresa demandante y que son las que supuestamente han motivado la  
expedicion de las resoluciones que se cuestionan a través del presente proceso  
constitucional, concluyeron en su ejecucion en la fecha ultima mencionada.  
2. Que, en consecuencia, la Resolucion de Determinacion de Pago de Derecho N.o 0010-  
98UFT-MPC, del tres de diciembre de mil novecientos noventa y ocho y la notificacion  
de multa y orden de pago, de fojas trece, resultan arbitrarias e ilegales, toda vez que  
ambos actos administrativos pretenden sustentarse en el Edicto N.° 04-96-MPC  
adoptado en sesion extraordinaria de Concejo del catorce de junio de mil novecientos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y seis, el mismo que no se encontraba vigente en la fecha en que se ejecutaron  
las obras antes mencionadas, haciéndose una aplicacion retroactiva de esa norma.  
3. Que, sin perjuicio de lo senalado en el fundamento precedente, cabe precisar que el  
referido edicto municipal, en cuanto establece nuevas tasas administrativas, contraviene  
la Norma IV del Titulo Preliminar del Codigo Tributario aprobado por el Decreto  
Legislativo N.o 816 publicado con fecha veintiuno de abril de mil novecientos noventa y  
seis, que senala que "L] Los Gobiernos Locales, mediante Ordenanza, pueden crear,  
modificar y suprimir sus contribuciones, arbitrios, derechos y licencias 0 exonerar de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ellos, dentro de su jurisdiccion y con los limites que senala la ley".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Canete, de fojas ciento dieciocho, su fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa  
y nueve, que confirmando la apelada declaro improcedente la Accion de Amparo;  
reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable a la empresa  
demandante la Resolucion de Determinacion de Pago de Derecho N.o 0010-98UFT-MPC de  
fecha tres de diciembre de mil novecientos noventa y ocho y la Notificacion de Multa y  
Orden de Pago. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
L3 C /  
accin  
AAM.  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3