
00181-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00181-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 181-99-AA/TC  
LIMA  
VIUDA DE MARIATEGUI E HIJOS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DM  
X  
En Lima, a los nueve dias del mes de marzo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por Viuda de Mariâtegui e Hijos S.A., contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento sesenta y siete, su fecha veintidos  
de enero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Viuda de Mariategui e Hijos S.A., con fecha veintiuno de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en  
la persona del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, por violacion a su  
derecho de propiedad y al principio de no confiscatoriedad, y solicita que se declaren  
inaplicables los resultados de la aplicacion de la Ley N.o 26777, que crea el Impuesto  
Extraordinario a los Activos Netos, y los decretos supremos N.o 067-97 y N.o 068-97 y, por  
consiguiente, sin efecto legal alguno la Orden de Pago N.° 011-1-44034, por la suma de  
ocho mil setecientos ochenta y un nuevos soles (SI. 8,781.00) mas trece nuevos soles (SI.  
13.00) por concepto de intereses, correspondiente al periodo fiscal de julio de mil  
novecientos noventa y siete; notificada el veintiocho de agosto de mil novecientos noventa  
y siete, al igual que la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-17690.  
Viuda de Mariâtegui e Hijos S.A. indica que desde los anos mil novecientos noventa  
y seis y mil novecientos noventa y siete arroja pérdidas, por lo cual carece de rentas que le  
permitan pagar el impuesto acotado, toda vez que la capacidad contributiva de las empresas  
se da a partir de las rentas que éstas obtengan. El Impuesto Extraordinario a los Activos  
Netos se torna confiscatorio cuando grava el activo de las empresas con pérdida; si bien el  
articulo 70 de la Ley N.o 26777 establece que el monto efectivamente pagado por concepto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituye crédito contra el Impuesto a la  
Renta; sin embargo, tratandose de empresas con pérdidas, su aplicacion como crédito  
contra el Impuesto a la Renta es imposible. Asimismo, indica, a fojas treinta y seis de autos,  
que a pesar de haber interpuesto recurso de reclamacion no esta obligada a agotar la via  
previa, en virtud del articulo 28° inciso 3) de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo.  
PH  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria propone la excepcion  
de oscuridad en el modo de proponer la demanda, toda vez que no se sabe si la demandante  
cuestiona el hecho de que el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos grave los activos  
cuando deberia gravar renta 0 que grave renta presunta; y, al contestar la demanda senala  
que no se puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos con el Impuesto a  
la Renta, toda vez que el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos grava el patrimonio y  
el Impuesto a la Renta grava la renta. Asimismo, los impuestos al patrimonio no son  
inconstitucionales.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ochenta y cinco, con fecha treinta de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
declaro infundada la excepcion de oscuridad en el modo de proponer la demanda, e  
improcedente la demanda, por considerar que la demandante debio agotar la via previa.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento sesenta y siete, con fecha veintidos de enero de  
mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada, por considerar que la demandante  
debio agotar la via previa porque de conformidad al articulo 119° inciso d) del Decreto  
Legislativo N.o 816, Codigo Tributario, se suspende el proceso de cobranza coactiva.  
Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de acuerdo con el documento a fojas ciento diecisiete de autos, la demandante  
Viuda de Mariàtegui e Hijos S.A., interpuso contra la Orden de Pago N.o 011-1-44034,  
recurso de reclamacion el veintinueve de agosto de mil novecientos noventa y siete. El  
recurso de reclamacion fue declarado inadmisible por Resolucion de Intendencia de  
fecha treinta de setiembre de mil novecientos noventa y siete, notificada el diez de  
octubre del mismo ano. La referida Resolucion de Intendencia fue apelada el veintiuno  
de octubre de mil novecientos noventa y siete, y el mismo dia, veintiuno de octubre de  
mil novecientos noventa y siete, la demandante interpuso la presente Accion de  
Amparo; es decir, sin esperar el pronunciamiento de la Administracion y sin haber  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agotado la via administrativa, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley  
2. Que Viuda de Mariàtegui e Hijos S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, porque de conformidad  
con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.° 816, Codigo Tributario, la notificacion  
de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un  
plazo de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa  
demandante acogerse a lo previsto en el articulo 119° inciso d) del mencionado Codigo,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
N.°2 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
sesenta y siete, su fecha veintidos de enero de mil novecientos noventa y nueve, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
-  
/  
LO  
a  
ACOSTA SANCHEZ Mhs  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
M  
A  
11  
Lo que certifico:  
Dr. posar Cubastonga  
SECRETARIO RELATOR  
MLC  
3