
00208-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00208-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 208-98-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ ALBERTO GONZALEZ GASPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve, ret  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los se  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Alberto Gonzalez Gaspar con  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha treinta de diciembre de mil novecientos novi  
siete, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Alberto Gonzales Gaspar interpone Accion de Amparo contra el Ins  
Nacional Penitenciario, con el proposito de que se declare inaplicable para el demandante  
Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 192-96-INPE/CR.P de  
seis de agosto de mil novecientos noventa y seis, mediante la cual se dispone su cese por causa  
de excedencia. Refiere que en la fecha de cese se encontraba en ejecucion la medida cautelar qu  
ordenaba su reposicion en un proceso judicial distinto, por lo que mal puede la demandad  
pronunciarse sobre los mismos hechos existiendo mandato judicial; cabe senalar que 1ch  
resolucion se pronuncia sobre el cese del demandante en el ano mil novecientos noventa  
Agrega ademas que su foja de servicios no registra ninguna sancion disciplinaria, ni siquier  
llamada de atencion en el periodo evaluado de mil novecientos noventa y seis. Senala que  
actos violan su derechos constitucionales al trabajo y a la estabilidad laboral, entre otros.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
absuelve el tramite de contestacion de la demanda, solicitando que se la declare improcede  
infundada. Senala que la resolucion cuestionada no es violatoria de los derechos constitucio  
invocados, toda vez que tiene como sustento lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 26093;  
proceso de evaluacion correspondiente al primer semestre de mil novecientos noventa  
consistio en lo siguiente: a) Revision de legajo personal; b) Comportamiento laboral;  
Consideracion de actos que atentan contra la imagen institucional. Manifiesta que la com  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluadora llego a la conclusion de que el demandante tenia deméritos y no reunia los requisitos  
necesarios para continuar como servidor del Instituto Nacional Penitenciario-INPE.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha doce de junio  
de mil novecientos noventa y siete, emite sentencia declarando infundada la Accion de Amparo,  
por considerar, entre otras razones, que la demandada ha actuado en pleno ejercicio de las  
facultades que le otorgan las leyes correspondientes para llevar a cabo los procesos de  
evaluacion.  
Py  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fecha treinta de diciembre de mil novecientos noventa y siete por los  
propios fundamentos de la apelada la confirma. Contra esta resolucion, el demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que las acciones de amparo proceden en los casos que se violen O amenacen de violacion  
los derechos constitucionales, por accion u omision, de actos de cumplimiento  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley N.o 23506.  
Que, en el presente caso, el petitorio se circunscribe a que se declare la no aplicacion al  
2.  
demandante de la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 192-  
96-INPE/CR.P, que dispone su cese por causal de excedencia.  
Que la evaluacion a la que fue sometido el demandante -como se senala en el segundo  
3.  
fundamento de la mencionada resolucion- consistio en la "exhaustiva revision y  
evaluacion del legajo personal, comportamiento laboral, moral, ético y profesional", asi  
como en la investigacion de los actos que atentan contra la imagen institucional.  
Que, en ese sentido, debe tenerse en cuenta que, en autos no existe argumentos ni  
4.  
documentacion que acredita un deficiente desempenio laboral del demandante durante el  
periodo de evaluacion correspondiente al primer semestre de mil novecientos noventa y  
seis, tanto mas si el demandante, durante el periodo evaluado no laboro el tiempo  
prudencial y adecuado para una exhaustiva evaluacion y correcta calificacion, en razon a  
que fue cesado en diciembre del ano mil novecientos noventa y tres y repuesto por  
mandato judicial, el mismo que fue acatado expidiéndose la Resolucion de la Presidencia  
de la Comision Reorganizadora del INPE N.° 012-96 INPE/CR.P del veintisiete de mayo  
de mil novecientos noventa y seis.  
5.  
Que por otra parte, la Resolucion cuestionada no se encuentra debidamente motivada,  
puesto que no senala cuâles fueron los supuestos deméritos del demandante que habrian  
llevado a la Administracion a tomar la decision de cesarlo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que el derecho constitucional a la proteccion contra el despido arbitrario supone que el  
6.  
trabajador no puede ser despedido sino por causa justa, debidamente comprobada; por lo  
que los procesos especiales de cese de los servidores publicos por causal de excedencia  
deben realizarse con escrupulosa observancia de las disposiciones legales vigentes, a fin  
de no vulnerar derechos fundamentales de los mismos.  
7.  
Que, en consecuencia, este Tribunal estima que al no haberse respetado el derecho  
constitucional al debido proceso administrativo y por el hecho de que el cuestionado cese  
por causal de excedencia fue el resultado de no haberse evaluado al demandante  
conforme a criterios objetivos, se han vulnerado derechos constitucionales.  
Que, la remuneracion es la contraprestacion de un trabajo realizado, como lo tiene  
8.  
establecido reiterada y uniforme jurisprudencia de este Tribunal, lo que no ha sucedido en  
el caso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cincuenta y nueve, su  
fecha treinta de diciembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada  
declaro infundada la Accion de Amparo, reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia,  
inaplicable al demandante la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o  
192-96-INPE/CR.P y dispone que se reponga al demandante en su puesto de trabajo 0 en otro de  
igual nivel, sin abono de las remuneraciones dejadas de percibir. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
L C  
MR  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR