
00208-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00208-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 208-99-AA/TC  
LIMA  
JIMMY JOSÉ CHANDUVI MONJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent ty Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Jimmy José Chanduvi Monja contra la  
Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas sesenta, su fecha once de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Jimmy José Chanduvi Monja interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo, a fin de que se deje sin efecto el contenido del  
Memorandum N.o 710-98-DSC de fecha treinta de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, que dispone el cese del demandante.  
Sostiene que con fecha dos de agosto de mil novecientos noventa y tres, ingreso a  
trabajar como obrero en la Municipalidad demandante en el area de limpieza publica,  
laborando en forma ininterrumpida hasta el cinco de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, en la que fue cesado en sus labores. Refiere que es falso que se le haya encontrado  
ingiriendo licor en horas de trabajo. Agrega que, en todo caso, se le debio abrir proceso  
administrativo.  
El representante del Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chiclayo, al  
contestar la demanda, solicita que se declare improcedente ésta, por considerar que el  
demandante presto servicios en la municipalidad demandada hasta el catorce de marzo de  
mil novecientos noventa y ocho; que, asimismo, el demandante ha prestado sus servicios en  
periodos discontinuos en labores temporales requeridas en atencion al servicio, negando  
que haya tenido la calidad de permanente en dichas actividades.  
El Cuarto Juzgado en lo Civil de Chiclayo, a fojas treinta y siete, con fecha treinta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de noviembre de mil novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la demanda al  
considerar que, entre otras razones, el demandante no ha cumplido con agotar la via  
administrativa.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, a fojas sesenta, con  
fecha once de febrero de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada y declaro  
improcedente la demanda. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, del petitorio contenido en la demanda se desprende que mediante Memorandum  
N.o 710-98-DSC, de fecha treinta de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, se  
dispone el cese del demandante.  
2. Que es requisito de procedibilidad indispensable para acudir al proceso constitucional  
de amparo el haber agotado la via previa correspondiente, de conformidad con el  
articulo 27° de la Ley N.o 23506, sin el cual este Tribunal no puede ingresar  
validamente a analizar la pretension.  
3. Que el demandante no ha acreditado haber agotado la via previa y, por otra parte, no se  
halla dentro de los supuestos que exceptuan al recurrente de acudir a la via previa, de  
conformidad con el articulo 28° de la citada ley, en especial, la contemplada por el  
inciso 2) en cuanto exceptua del agotamiento de la via previa cuando debido a ella la  
agresion pudiera convertirse en irreparable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas sesenta, su fecha once de febrero de mil novecientos  
noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
L 11  -  
ACOSTA SANCHEZ  
(  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
I.R.  
- à  
Lo gue cektifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR