
00212-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00212-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 212-99-AA/TC  
LIMA  
ALGODONERA BUENAVISTA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los once dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Algodonera Buenavista S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento diez, su fecha veintiséis de enero  
de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la demanda de Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Algodonera Buenavista S.A., con fecha once de agosto de mil novecientos noventa  
y ocho, interpone Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria, por violacion a su derecho a la propiedad y al principio de no  
confiscatoriedad de los tributos e irretroactividad de las normas. Algodonera Buenavista  
S.A. solicita que se declaren inaplicables los resultados de la aplicacion de la Ley N.°  
26777, que crea el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, y las leyes N.o 26811 y N.o  
26907; y por consiguiente, sin efecto legal alguno la Orden de Pago N.o 021-1-87019, por la  
suma de ocho mil ochenta y ocho nuevos soles (SI. 8,088.00) mas doce nuevos soles (S/.  
12.00) por concepto de intereses, correspondiente al mes de marzo de mil novecientos  
noventa y ocho, de fecha veintitrés de abril de mil novecientos noventa y ocho; y la Orden  
de Pago N.o 021-1-97408, por la suma de ocho mil cuatrocientos treinta nuevos soles (SI.  
8,430.00) mas setenta y cuatro nuevos soles (SI. 74.00) por concepto de intereses,  
correspondiente al mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, de fecha veinticuatro  
de junio de mil novecientos noventa y ocho. Algodonera Buenavista S.A. senala que la ley  
que crea el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos tiene efectos retroactivos al senalar  
como base imponible del referido impuesto el valor de los activos netos que los  
contribuyentes perceptores de rentas de tercera categoria tenian al treinta y uno de  
diciembre de mil novecientos noventa y seis. La demandante indica que al haber arrojado  
pérdidas no se encuentra en la posibilidad de pagar un impuesto que grave su nivel de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
activos porque no cuenta con la liquidez suficiente para cumplir con su obligacion  
tributaria.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la  
demanda, indica que la demandante no ha cumplido con agotar la via previa. Asimismo,  
senala que no se puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos con el  
Impuesto a la Renta, toda vez que el primero grava el patrimonio y el segundo, la renta; y  
que la norma que regula el impuesto cuestionado no es retroactiva, toda vez que rige a partir  
del dia siguiente de su publicacion.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas setenta, con fecha cuatro de setiembre de mil novecientos noventa y ocho,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante ha acreditado tener  
pérdidas, por lo tanto la aplicacion del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos resulta  
confiscatorio al no tener rentas con qué asumir el pago del referido impuesto.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento diez, con fecha veintiséis de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, revoco la apelada declarando improcedente la demanda, por  
considerar que Ja demandante debio agotar la via previa. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, no se ha acreditado en autos que Algodonera Buenavista S.A. haya interpuesto  
Recurso Administrativo alguno contra las Ordenes de Pago N.o 021-1-87019,y N.o 021-  
1-97048. Por lo tanto, la demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber  
agotado la via previa, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o  
2. Que Algodonera Buenavista S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada ley, por las siguientes  
a) De conformidad con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone Ja  
cobranza de la deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su cancelacion.  
Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto en el articulo  
119° inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza  
23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
consideraciones:  
coactiva.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 119° del Codigo precitado dispone que:  
"tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago" Y, el tercer parrafo del mencionado articulo  
establece que: "para la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
realice el pago".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
diez, su fecha veintiséis de enero de mil novecientos noventa y nueve, que revocando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MLC  
Lol que certifico:  
m  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3