
00228-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00228-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 228-99-AA/TC  
LIMA  
TEXTIL ALGODONERA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los once dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Textil Algodonera S.A. contra la Sentencia  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento noventa y uno, su fecha veintiséis de febrero  
de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la demanda de Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Textil Algodonera S.A., con fecha seis de agosto de mil novecientos noventa y  
ocho, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en la persona del  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, por violacion a su derecho de  
propiedad y al principio de no confiscatoriedad; y solicita que se declaren inaplicables los  
resultados de la aplicacion de la Ley N.o 26777, que crea el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos, y los decretos supremos N.o 067-97 y N.o 068-97, y, por consiguiente, sin  
efecto legal alguno la Orden de Pago N.o 011-1-57449, por la suma de ciento cuarenta y  
nueve mil ciento cuarenta y un nuevos soles (S/.149,141.00) mas cinco mil cuatrocientos  
sesenta y nueve nuevos soles (S/.5,469.00) por concepto de intereses, correspondiente al  
periodo fiscal de marzo de mil novecientos noventa y ocho, notificada el dieciocho de junio  
de mil novecientos noventa y ocho, al igual que la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o  
01 1-06-23369. Textil Algodonera S.A. indica que desde los anos mil novecientos noventa y  
siete y mil novecientos noventa y ocho tiene pérdidas, por lo cual carece de rentas que le  
permitan pagar el impuesto acotado, toda vez que la capacidad contributiva de las empresas  
se da a partir de las rentas que éstas obtengan. El Impuesto Extraordinario a los Activos  
Netos se torna confiscatorio cuando grava el activo de las empresas con pérdida; Si bien el  
articulo 70 de la Ley N. 26777 establece que el monto efectivamente pagado por concepto  
de Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituye crédito contra el Impuesto a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Renta, tratandose de empresas con pérdidas, su aplicacion como crédito contra el Impuesto  
a la Renta es imposible. Asimismo, indica que no esta obligado a agotar la via previa en  
virtud del articulo 28° inciso 3) de la Ley N.° 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la  
demanda, senala que no se puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos  
con el Impuesto a la Renta, toda vez que el primero grava el patrimonio y el segundo, la  
renta. Asimismo, los impuestos al patrimonio no son inconstitucionales.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ochenta y cinco, con fecha treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa  
y ocho, declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante ha acreditado el  
estado de pérdida invocado, por lo que el impuesto acotado afecta directamente su  
patrimonio.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento noventa y uno, con fecha veintiséis de febrero  
de mil novecientos noventa y nueve, revoco la apelada declarandola improcedente, por  
considerar que la demandante debio agotar la via previa y, de conformidad con el articulo  
119° inciso d) del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario, suspender el proceso de  
cobranza coactiva. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
1. Que, de acuerdo con el documento a fojas sesenta y siete de autos, Textil Algodonera  
S.A., interpuso contra la Orden de Pago N.o 011-1-57449 Recurso de Reclamacion el  
veintiséis de junio de mil novecientos noventa y ocho. Y, el seis de agosto del mismo  
ano, la demandante interpuso la presente Accion de Amparo, es decir, sin esperar el  
pronunciamiento de la Administracion y haber agotado la via previa, contraviniendo lo  
dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
2. Que Textil Algodonera S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion  
establecidos en el articulo 28° de la mencionada ley, porque de conformidad con el  
articulo 1170 del Decreto Legislativo N. 816, Codigo Tributario, la notificacion de la  
resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un plazo  
de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa demandante  
acogerse a lo previsto en el articulo 119° inciso d) del mencionado Codigo,  
FUNDAMENTOS:  
suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
noventa y uno, su fecha veintiséis de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que  
revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
  
ACOSTA SANCHEZ MVurel  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MLC  
Lo que certitico:  
U  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3