
00261-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00261-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 261-98-AA/TC  
LIMA  
"ASOCIACION FIBRA OPTICA"- "AFO"  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad, entendido como Extraordinario, interpuesto por Asociacion de  
Fibra Optica-AFO contra la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha nueve  
de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda de  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La "Asociacion Fibra Optica"-"AFO", con fecha veintiséis de mayo de mil  
novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno, en  
la persona del Ministro de Economia y Finanzas y del Superintendente Nacional de  
Administracion Tributaria, a fin de que se declaren inaplicables los articulos 33°, 81°, 109°,  
110° y 114° del Decreto Legislativo N.° 774, Ley del Impuesto a la Renta, relativos al  
Impuesto Minimo a la Renta; y, sin efecto legal la Orden de Pago N.o 021-1-50006,  
ascendente a la suma de once mil cuatrocientos ochenta y siete nuevos soles (SI. 11,487.00)  
mas doscientos ochenta y seis nuevos soles (SI. 286.00) por concepto de intereses,  
correspondiente al pago a cuenta por el mes de febrero de mil novecientos noventa y siete,  
notificada el cinco de mayo del mismo ano; y, de la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o  
021-06-09687, notificada el ocho de mayo de mil novecientos noventa y siete.  
La demandante senala que no se encuentra obligada a agotar la via previa porque  
para reclamar la orden de pago se debe pagar primero el monto acotado. Asimismo, senala  
que esta en pérdida desde el ano mil novecientos noventa y seis, por lo que no tiene  
posibilidad economica de seguir asumiendo el pago del Impuesto Minimo a la Renta. Y los  
articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta,  
relativos al Impuesto Minimo a la Renta, constituyen violacion de los siguientes derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales: y del principio de propiedad, de libre empresa, de libertad de trabajo y de  
seguridad juridica.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la demanda  
indica que la demandante pudo agotar la via previa sin necesidad de pagar previamente el  
monto acotado, y de acuerdo con el articulo 119° inciso d) del Codigo Tributario, Decreto  
Legislativo N.° 816, una vez interpuesto el Recurso de Reclamacion se suspende la  
cobranza coactiva. Se senala también que la supuesta pérdida no puede acreditarse con  
documentos privados, y la Accion de Amparo no es la via idonea para actuar medios  
probatorios. Asimismo, utilidad y renta son conceptos diferentes, por lo que se puede no  
tener utilidad, pero si renta.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa,  
incompetencia y de caducidad. Y, al contestar la demanda senala que la demandante  
pretende obtener una exoneracion tributaria; asimismo, senala que la orden de pago que se  
cuestiona en autos ha sido expedida conforme a ley.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas noventa y seis, con fecha veintinueve de setiembre de mil novecientos  
noventa y siete, declaro fundada la demanda por considerar que la demandante ha  
acreditado la real situacion de su estado financiero, por lo que al haber obtenido pérdidas  
no se le puede exigir el pago del impuesto minimo a la renta porque se contraviene el  
articulo 74° de la Constitucion Politica del Estado, convirtiendo el impuesto en  
confiscatorio.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento setenta, con fecha nueve de febrero de mil  
novecientos noventa y ocho, revoco la apelada declarandola improcedente, por considerar  
que no està acreditada la supuesta insolvencia economica, por lo que se requiere de un  
procedimiento que cuente con etapa probatoria como la accion comtemncioso-administrativa  
Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que no se ha acreditado en autos que la "Asociacion Fibra Optica" 0 "AFO" haya  
interpuesto recurso administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 021-1-50006,  
notificada el cinco de mayo de mil novecientos noventa y siete. Y la demandante  
interpuso la presente Accion de Amparo el veintiseis de mayo de mil novecientos  
noventa y siete, es decir, sin haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo  
dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que la Asociacion Fibra Optica-AFO no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada ley, por las siguientes  
consideraciones:  
a) De conformidad con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.° 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la  
cobranza de la deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su cancelacion.  
Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto en el articulo  
119° inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza  
coactiva.  
b) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 119° del Codigo precitado dispone que:  
"tratandose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mencionado articulo  
establece que: "para la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
setenta, su fecha nueve de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
24C  
/ M M  
MLC  
3  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR