
00260-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00260-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 260-98-AA/TC  
LIMA  
JAVIER FRANCISCO CARRASCO AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Javier Francisco Carrasco Aguilar  
contra la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y seis, su fecha treinta y  
uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la Accion  
de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Javier Francisco Carrasco Aguilar interpone demanda de Accion de Amparo  
contra el Supremo Gobierno en la cartera del Ministerio de Justicia, con el objeto de que se  
disponga la no aplicacion del Decreto Ley N.° 25580, publicado el veintiséis de junio de  
mil novecientos noventa y dos, en cuanto dispuso su cese como Secretario Titular del  
Decimonoveno Juzgado Civil de Lima, pues considera que con dicha decision se ha  
vulnerado su derecho a la defensa, al debido proceso y a la estabilidad laboral.  
contesta la demanda senalando que se ha producido la caducidad de la accion.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia  
La Jueza del Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas  
sesenta, con fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y seis, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la decision cuestionada por el demandante es  
el resultado de una exhaustiva investigacion, por lo que no se ha violado derecho  
constitucional alguno.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de Lima, a fojas  
noventa y seis, con fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda. Contra esta Resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se disponga la no  
aplicacion del Decreto Ley N.° 25580, publicado el veintiséis de junio de mil  
novecientos noventa y dos, en cuanto dispuso su cese como Secretario Titular del  
Que la ultima parte del articulo 370 de la Ley N. 23506 establece que el ejercicio de  
la Accion de Amparo caduca "a los sesenta dias habiles.. desde el momento de la  
remocion del impedimento". Y, si bien es cierto que el articulo 5° del Decreto Ley  
N.o 25580 establecia que no era procedente interponer Accion de Amparo destinada  
a impugnar directa 0 indirectamente la aplicacion de dicha norma, se debe resaltar  
que dicho impedimento fue removido con la vigencia de la Constitucion Politica del  
Que, de acuerdo con lo senalado en el fundamento precedente, el plazo de  
caducidad a que se refiere el articulo 370 de la Ley N.o 23506 se debe computar  
desde el treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y tres, fecha en que  
entro en vigencia la Actual Carta Magna. Sin embargo, de autos se aprecia que la  
presente demanda fue interpuesta el veinte de julio de mil novecientos noventa y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
Decimonoveno Juzgado Civil de Lima.  
2.  
Estado de 1993.  
3.  
cinco, fuéra del plazo de caducidad antes senalado.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y seis, su  
fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA : SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
a L 2 2 -  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
2  
-  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR