
00260-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00260-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 260-99-AA/TC  
LIMA  
CEFOISA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los doce dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por CEFOISA contra la Sentencia expedida por  
la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas ciento veintinueve, su fecha nueve de febrero de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
CEFOISA, con fecha veintinueve de setiembre de mil novecientos noventa y siete,  
interpone Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria, a fin de que se declaren inaplicables los articulos 109° y siguientes del Decreto  
Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta,  
por violacion a su derecho de propiedad y al principio de no confiscatoriedad; y, sin efecto  
legal la Orden de Pago N.o 021-1-55620, ascendente a la suma de trescientos diecisiete mil  
seiscientos veintiocho nuevos soles (S/. 317,628.00) mas veinticinco mil ochocientos  
cincuenta y cinco nuevos soles (S/. 25,855.00) por concepto de intereses, correspondiente al  
pago de regularizacion de mil novecientos noventa y seis, notificada el veinticuatro de julio  
mil novecientos noventa y siete. Asimismo, solicita que se deje sin efecto el Requerimiento  
N. 172-97-A, notificado el veintiséis de agosto de mil novecientos noventa y siete,  
mediante el que se le exige el pago previo de la deuda para admitir a tramite la reclamacion  
presentada con fecha once de agosto de mil novecientos noventa y siete. La demandante  
senala que no se encuentra obligada a agotar la via previa en virtud del articulo 280 inciso 2)  
de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, porque para reclamar la orden de pago  
se debe pagar primero el monto acotado. La demandante senala que desde el ano de mil  
novecientos noventa y cinco tiene pérdidas, por lo que requerirle el pago del impuesto  
minimo a la renta hace que el impuesto sea confiscatorio al no tener renta con qué asumir el  
pago del mencionado impuesto.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la  
demanda, senala que la demandante pudo agotar la via previa sin necesidad de pagar  
previamente el monto adeudado; y, de acuerdo con el articulo 119° inciso d) del Codigo  
Tributario, Decreto Legislativo N.o 816, una vez interpuesto el Recurso de Reclamacion se  
suspende la cobranza coactiva. Asimismo, senala que el Impuesto Minimo a la Renta grava  
la renta potencial, es decir, es un hecho que los activos de una empresa estan en la  
potencialidad de generar renta, independientemente de que lo hagan 0 no.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas setenta y dos, con fecha dos de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
declaro fundada la demanda por considerar que la demandante ha acreditado las pérdidas y  
por lo tanto requerirsele el pago del Impuesto Minimo a la Renta constituye vulneracion al  
principio de no confiscatoriedad del impuesto.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento veintinueve, con fecha nueve de febrero de mil  
novecientos noventa y nueve, revoco la apelada declarando improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante debio agotar la via previa. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de acuerdo con el documento a fojas tres de autos, CEFOISA, contra la Orden de  
Pago N.o 021-1-55620, presento Recurso de Reclamacion el once de agosto de mil  
novecientos noventa y siete. Con fecha veintiséis de agosto de mil novecientos noventa  
y siete, se le notifico el Requerimiento N. 172-97-A, mediante el cual se senala que en  
caso de incumplimiento del pago de la deuda tributaria se declarara inadmisible el  
Recurso de Reclamacion. CEFOISA no ha acreditado que el Recurso de Reclamacion  
fue declarado inadmisible, y en dicho supuesto la demandante pudo presentar apelacion.  
Sin embargo, sin haber agotado la via respectiva, con fecha veintinueve de setiembre de  
mil novecientos noventa y siete, la demandante interpuso Accion de Amparo  
contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y  
2. Que CEFOISA no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion establecidos  
en el articulo 28° de la mencionada ley, toda vez que no se ha acreditado que se le haya  
notificado con una resolucion de ejecucion coactiva y, en todo caso, de conformidad  
con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario, la notificacion  
de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un  
plazo de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa  
Amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante acogerse a lo previsto en el articulo 119° inciso d) del mencionado Codigo,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
veintinueve, su fecha nueve de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que revocando  
la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
U -  
MLC  
Lo gue certifico:  
  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3