
00311-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00311-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9311-99-AA/TC  
LIMA  
RESTAURANTE VILLA NOVA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de marzo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Restaurante Villa Nova S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintidos de febrero de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Restaurante Villa Nova S.A., con fecha doce de diciembre de mil novecientos  
noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en la persona del  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, para que se declare inaplicable  
para su empresa los resultados de la aplicacion de los articulos 109° y siguientes del  
Decreto Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto Minimo a la Renta, relativo al Impuesto  
Minimo a la Renta y, por consiguiente, sin efecto legal la Orden de Pago N.o 023-1-32719  
ascendente a la suma de ciento catorce mil novecientos noventa y tres nuevos soles (SI.  
114,993.00), mas ocho mil novecientos treinta y ocho nuevos soles por concepto de  
intereses (SI. 8,938.00) notificada el veintidos de julio de mil novecientos noventa y siete,y  
la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 0230607837.  
La demandante senala que no està obligada a agotar la via previa, de conformidad  
con el articulo 28° inciso 1) y 2) de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
Asimismo, el Impuesto Minimo a la Renta supone una desnaturalizacion del Impuesto a la  
Renta, y el requerimiento de pago de la suma antes senalada, sin considerar la situacion de  
pérdida por la que atraviesa la empresa, constituye violacion de los siguientes derechos  
constitucionales: de propiedad, a la libre empresa, a la libertad de trabajo, y los principios  
de no confiscatoriedad de los impuestos y de seguridad juridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria senala que el Impuesto  
Minimo a la Renta grava la renta potencial, que es aquélla en la que no es juridicamente  
relevante si el sujeto obligado realmente ha obtenido O no renta. Asimismo, un tributo es  
considerado confiscatorio cuando grave al patrimonio O al capital con una tasa superior al  
33%, y el Impuesto Minimo a la Renta solo grava el 2% del valor de los activos de la  
empresa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas sesenta y ocho, con fecha treinta de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no se ha acreditado el estado de  
pérdida invocado, no siendo suficientes los documentos presentados por la demandante, por  
lo que se requiere de otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas doscientos veinte, con fecha veintidos de febrero de  
mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada, por considerar que la demandante  
debio agotar la via previa. Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la Orden de Pago N.o 023132719 corresponde a la cuota de regularizacion del ano  
1996 por el Impuesto Minimo a la Renta. La mencionada orden de pago fue notificada  
el veintidos de julio de mil novecientos noventa y siete, es decir, cuando ya estaba  
vigente el Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario.  
2. Que no se ha acreditado en autos que Restaurante Villa Nova S.A. haya interpuesto  
recurso administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 023132719 y, por lo tanto, la  
demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber agotado la via  
administrativa, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de  
Habeas Corpus y Amparo.  
3. Que Restaurante Villa Nova S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, por las siguientes  
consideraciones:  
a) De conformidad con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la  
cobranza de la deuda al existir un plazo de siete dias habiles para su cancelacion.  
Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto en el articulo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1190 inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza  
coactiva.  
b) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 119° del Codigo precitado dispone: "L..]  
tratandose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que evidencien  
que la cobranza podria ser improcedente la Administracion Tributaria esta facultada  
a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el deudor tributario  
interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias habiles de notificada  
la Orden de Pago", y el tercer parrafo del mencionado articulo establece: "L...] para  
la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de los requisitos  
establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha abonado la parte de la  
deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos veinte, su fecha veintidos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
LO que certifico:  
MLC  
oheesarcebas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3