
00336-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00336-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 336-99-AA/TC  
AREQUIPA  
PLACIDO QUENTA MURILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los cinco dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Placido Quenta Murillo contra la  
Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que con  
fecha ocho de abril de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la Accion  
de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Placido Quenta Murillo interpuso con fecha uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho Accion de Amparo contra el Alcalde del Centro Poblado  
Menor de Alto Puno don Eduardo Cruz Apaza, con la finalidad de que se le reponga en su  
centro de trabajo. Manifiesta que con fecha uno de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho se le curso el Memorando N.o 003-98-MAP de fecha veintinueve de setiembre del  
citado ano, donde se le comunico que la colaboracion que venia prestando a dicho gobierno  
local concluiria el dia treinta de setiembre de mil novecientos noventa y ocho; considera  
que se ha violado su derecho a la estabilidad laboral. (de fojas 12 a 14).  
El Alcalde emplazado don Eduardo Cruz Apaza contesta la demanda solicitando  
que ella sea declarada infundada en razon a lo siguiente: Que el demandante no tiene  
vinculo laboral con la Municipalidad; que no se trata de ningun despido sino de la  
suspension de la "colaboracion" que venia prestando el demandante; que, como carece de  
contrato alguno, no puede estar comprendido dentro de los alcances del Decreto Legislativo  
N.o 276; por tal razon, no goza de estabilidad laboral ni se le instauro proceso  
administrativo. (de fojas 24 a 27).  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno dicta Sentencia con fecha treinta de diciembre  
de mil novecientos noventa y ocho declarando fundada en parte la demanda, ordenando se  
deje sin efecto el Memorando N.o 003-98-MAP, y la inmediata reposicion del demandante.  
En esta primera instancia se relieva que la demandada no tomo en cuenta el Certificado de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Trabajo que corre a fojas dos, donde el anterior Alcalde certifica que el demandante viene  
laborando en calidad de personal administrativo desde el nueve de febrero de mil  
novecientos noventa y cuatro; ni el Memorando Multiple sin numero de fojas tres, su fecha  
trabajo del demandante; y que, en base a tales documentos, acredito haber laborado por mas  
de un ano en forma ininterrumpida, razon por la cual es de aplicacion la Ley N.o 24041 que  
dispone la posibilidad del despido por las causales contempladas en el Decreto Legislativo  
veintitrés de junio de mil novecientos noventa  
donde se establece  
de  
A  
1  
y ocho,  
el horario  
N.° 276 y previo proceso administrativo. (de fojas 31 a 33).  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno con fecha ocho de abril de  
mil novecientos noventa y nueve revoca la apelada y declara improcedente la Accion de  
Amparo; sus fundamentos son los siguientes: Que el demandante no ha presentado el  
contrato que lo vincule laboralmente con la Municipalidad, y que la via apropiada para  
resolver la controversia es la accion contenciosa administrativa, que ademas, las citas  
constitucionales que hace el emplazante no guardan coherencia con la pretension. (fojas  
71). Contra esta Sentencia se interpone el Recurso Extraordinario antes comentado. (de  
fojas 76 a 78).  
FUNDAMENTOS:  
constitucionales.  
1. Que la Accion de Amparo procede en los casos en que se violen 0 amenacen derechos  
2. Que, en el presente caso, se denuncia un despido arbitrario que se materializa, segun  
manifiesta el demandante, con el Memorando N.o 003-98-MAP de fojas dos. Sobre el  
particular caben las siguientes atingencias: Que no obra en autos el documento que  
contenga el contrato de trabajo que permitiria comprobar si el demandante se halla  
comprendido dentro de los alcances del Decreto Legislativo N.o 276; que con los  
documentos que corren en el expediente no se puede precisar con certeza el lapso de  
labor ininterrumpida que manifiesta haber laborado el demandante, esto es, desde el  
nueve de enero de mil novecientos noventa y cuatro hasta el treinta de setiembre de mil  
novecientos noventa y ocho; indicando, todo ello, que no se probo con certeza la  
existencia de violacion constitucional alguna, siendo, por tanto, la via laboral la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
indicada para resolver la pretension de autos.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fojas setenta y uno, su fecha ocho de abril de mil novecientos noventa y nueve,  
que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
Khue  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
arcea  
JAGB  
Lo que certifico:  
- A R. : ES N AR CE BAs. KONS  
V