
00372-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00372-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9372-99-AATC  
HUANUCO  
JULIO VICTOR MARTINEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de marzo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Julio Victor Martinez Quispe, en  
representacion de Maviq Contratistas E.I.R.L., contra la Sentencia expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, su fecha dieciocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Julio Victor Martinez Quispe, representante legal de la empresa Maviq Contratistas  
E.I.R.L., interpone Accion de Amparo contra la Oficina Zonal de Huanuco de la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria y la Ejecutora Coactiva de la  
mencionada institucion, para que se declare la no aplicacion de la Resolucion de Oficina  
Zonal N.o 193400166, de fecha treinta de julio de mil novecientos noventa y siete, por la  
que se declara a la empresa Maviq Construcciones E.I.R.L. no acogida al Régimen de  
Fraccionamiento Especial; asi como que se deje sin efecto el proceso de ejecucion coactiva;  
por haberse lesionado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, de propiedad,  
de peticion, de defensa y de igualdad ante la ley.  
El demandante refiere que el veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa  
y seis, presento una solicitud para acogerse al Régimen de Fraccionamiento Especial  
establecido por el Decreto Legislativo N.o 848, cumpliendo con los requisitos mencionados  
en el referido dispositivo legal. Posteriormente, después de casi seis meses, la Oficina Zonal  
de Huanuco emitio la Resolucion N.o 193400166, por la que se desestima el pedido de  
acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial. Sostiene que la demandada publico  
las resoluciones de multa de la N.o 193200349 a la N.o 193200366 y la Resolucion de la  
Oficina Zonal N.o 193400166, en el diario oficial El Peruano y en otro diario de circulacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
local, transgrediendo los articulos 103° y 104° del Codigo Tributario, ya que esta  
notificacion solo procede cuando el deudor tributario no tiene domicilio conocido; sin  
embargo, en el caso de autos si tenia un domicilio que era conocido por la demandada.  
Indica la demandante que realizada la publicacion, la demandada procedio a emitir la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 193-06-02225, por la que se le requiere el pago de  
las resoluciones de multa por un monto de once mil trescientos sesenta y dos nuevos soles  
(SI. 11,362.00).  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria contesta la demanda  
senalando que ninguna norma senalo plazo para que el ente administrador del tributo se  
pronuncie acerca del correcto acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial. Por  
otro lado, alega que para acogerse al régimen de fraccionamiento, la demandante debio  
cumplir con la presentacion de las declaraciones juradas y el pago de las mismas por los  
meses de setiembre y octubre de mil novecientos noventa y seis. La demandante presento  
las declaraciones juradas del impuesto general a las ventas y del impuesto a la renta; pero  
no realizo los pagos del Impuesto Minimo a la Renta. Finalmente, en cuanto a la  
notificacion de la Resolucion cuestionada, ante la negativa de la demandante de recibir la  
misma, se procedio de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 103° y 104° del Codigo  
Tributario, Decreto Legislativo N.o 816.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huanuco, a fojas ochenta y cinco, con fecha  
dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y. ocho, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la Resolucion cuestionada fue notificada el veintiuno de mayo  
de mil novecientos noventa y ocho, por lo que al haber interpuesto la demanda el  
diecinueve de agosto de mil novecientos noventa y ocho, la accion es caduca conforme al  
articulo 370 de la Ley N. 23506, de Habeas Corpus y Amparo  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, a fojas doscientos  
veintiuno, con fecha dieciocho de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, por el  
mismo fundamento confirmo la sentencia apelada. Contra esta Resolucion, la demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el articulo 103° del Codigo Tributario, Decreto Legislativo N.o 816, establece  
que la notificacion de los actos de la Administracion Tributaria se considera valida  
cuando se realice en el domicilio fiscal del deudor tributario, mientras éste no haya  
comunicado el cambio de domicilio. Y, el articulo 104° inciso b) del Codigo  
precitado establece que cuando el domicilio fiscal del deudor tributario fuera  
desconocido y cuando por cualquier otro motivo imputable al deudor tributario no  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueda efectuarse la notificacion conforme al articulo 103° del Codigo Tributario, la  
notificacion se efectuara mediante la publicacion en el diario oficial y en el diario de  
Que la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria a fojas setenta de  
autos senala que se procedio a la notificacion por medio de las publicaciones ante la  
negativa de recepcion por parte de Maviq Contratistas E.I.R.L. de la Resolucion de  
Oficina Zonal N.o 193400166. Si bien la forma de notificacion realizada por la  
demandada esta contemplada en el articulo 104° inciso b) del Codigo Tributario,  
ésta solo procede en caso de desconocimiento del domicilio fiscal del deudor 0 por  
otro motivo imputable al mismo. Y, en la Resolucion de Oficina Zonal N.o  
193400166, a fojas catorce de autos, se consigna el domicilio fiscal de Maviq  
Contratistas E.I.R.L., y la demandada no ha acreditado que la notificacion en el  
domicilio fiscal del deudor no se pudo realizar por motivo imputable al deudor,  
conforme se establece en el articulo 104° inciso a) del Codigo Tributario. Por lo  
tanto, a partir de las publicaciones realizadas por la demandada, no puede surtir  
efectos para el demandante la Resolucion de Oficina Zonal N.o 193400166 ni  
Que, en consecuencia, resulta comprobada la violacion del derecho al debido  
proceso; pero no asi la voluntad deliberada de cometer agravio por parte de la  
demandada, conforme se aprecia de las circunstancias que han mediado en el  
presente caso, no siendo por ello de aplicacion el articulo 11° de la Ley N.o 23506,  
Que no constituye un derecho constitucional, la posibilidad de acogerse a un  
régimen de fraccionamiento tributario. Por lo tanto, el cuestionamiento que realiza  
Maviq Contratistas E.I.R.L. de la Resolucion de Oficina Zonal N.o 193400166, por  
la que se le declaro no acogido al Régimen de Fraccionamiento Especial no puede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las-atribuciones que le  
la localidad.  
2.  
determinarse la caducidad de la accion.  
3.  
de Habeas Corpus y Amparo.  
4.  
dilucidarse en esta via.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, de fojas doscientos veintiuno, su fecha dieciocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda;  
y reformandola declara FUNDADA la Accion de Amparo respecto del proceso de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejecucion coactiva; en consecuencia, sin efecto el proceso de ejecucion coactiva,  
reponiéndose al estado de notificar al demandante la Resolucion de Oficina Zonal N.o  
193400166, conforme al articulo 104° inciso a) del Codigo Tributario; y confirmandola en  
cuanto declaro IMPROCEDENTE la demanda respecto de la inaplicacion de la  
Resolucion de Oficina Zonal N.° 193400166. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Mrieric  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
/  
A  
MLC  
n  
Lo que certifico:  
Dr. cosar Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR  
4