
00394-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00394-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 394-98-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES VIRGEN  
DEL CARMEN DE SAN ROQUE-SURCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
D  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por La Asociacion de Comerciantes Virgen  
del Carmen de San Roque-Surco contra la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha  
dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la Accion  
de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La Asociacion de Comerciantes Virgen del Carmen de San Roque-Surco,  
representada por su presidente don Manuel Alcides Rojas Orosco, con fecha dieciséis de  
abril de mil novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, senalando que desde el ano mil  
novecientos noventa y tres, sus asociados han venido trabajando como vendedores  
informales en la Cdra 9 de la Av. El Carmen "Via Expresa"; que con fecha seis de  
diciembre de mil novecientos noventa y seis, solicitaron a la demandada autorizacion  
provisional para ocupar la via publica , peticion que no ha sido tramitada. Sin embargo,  
el dia quince de abril de mil novecientos noventa y siete, el Serenazgo y la Policia  
Municipal irrumpieron en el lugar donde ejercen su trabajo y destruyeron los puestos de  
venta, removiendo la tierra con caterpillar haciendo grandes forados, lo que consideran  
vulnera su derecho al trabajo, por lo que solicitan se reponga las cosas al estado anterior  
a la violacion de su derecho constitucional  
Don Carlos Dargent Chamot, Alcalde de la Municipalidad Distrital de Santiago  
de Surco, contesta la demanda, negândola y contradiciéndola y solicita que ésta sea  
desestimada, sostiene que no se ha violado ningun derecho constitucional de la  
demandante, que existen expedientes administrativos originados por quejas de vecinos  
respecto a los constantes atropellos de que son objeto por parte de los comerciantes,  
quienes atentan contra el ornato, limpieza y seguridad del vecindario. Manifiesta que el  
mercado presenta serias deficiencias higiénicas y de seguridad ya que no cuenta con  
servicios de agua, desagie y luz, motivo por el cual mediante Resolucion de Alcaldia  
N.o 2074 del diez de junio de mil novecientos noventa y tres, se ordeno la clausura de  
dicho mercado ya que el terreno ocupado seria utilizado para la construccion de la via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expresa. Propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa de  
representacion defectuosa 0 insuficiente del Presidente de la Asociacion demandante  
don Manuel Rojas Orosco.  
Con recurso de fojas trescientos cuarenta y seis, se presenta a juicio don Orlando  
Tafur Del Aguila, Procurador Publico del Ministerio de Defensa, a cargo de los asuntos  
de la Fuerza Aérea del Peru, en vista a lo solicitado por la demandada al atribuirsele la  
propiedad del terreno que ocupan los miembros de la Asociacion demandante y solicita  
que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada, al no haberse acreditado haber  
agotado la via previa, de acuerdo a lo previsto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha quince  
de agosto de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion, declarando infundadas  
las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de representacion  
defectuosa O insuficiente del representante de la demandante e infundada la demanda.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y  
ocho, confirmo la apelada que declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, al considerar que no se ha acreditado que exista un nexo causal  
entre los derechos constitucionales supuestamente violados y el acto violatorio O  
amenaza. Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, de autos se aprecia que la demandante ha venido solicitando a la  
Municipalidad demandada, le otorgue autorizacion provisional para ocupar la via  
publica en la Cdra. 9 de la Av. El Carmen (via expresa) donde, con caracter  
informal, venian ejerciendo actividades comerciales los miembros de la  
Asociacion. Se aprecia asimismo, que por Resolucion de Alcaldia N.o 2074 del  
diez de junio de mil novecientos noventa y tres, se ordeno la clausura del  
mercado, debido a deficiencias en materia de higiene y seguridad ya que éste  
carecia de servicios basicos de agua, desagiie y luz; habiendo generado quejas de  
Que, de conformidad con el articulo 68° inciso 3) de la Ley N.o 23853, compete  
a las Municipalidades regular y controlar el comercio ambulatorio. Asimismo, el  
articulo 1190 de la misma Ley, faculta a las autoridades municipales a ordenar la  
clausura transitoria 0 definitiva de establecimientos cuando su funcionamiento  
constituye peligro 0 sus actividades sean contrarias a las normas reglamentarias  
Que, se aprecia de autos, que la demandada ha procedido en el ejercicio regular  
de sus atribuciones, no estando acreditado que haya actuado arbitrariamente,  
violentando los derechos constitucionales invocados por la demandante.  
los vecinos.  
2.  
0 produzcan danos para la salud 6 tranquilidad del vecindario.  
3.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
cuatrocientos treinta y tres, su fecha dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
que confirmando la apelada declaro infundadas las excepciones de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de representacion defectuosa 0 insuficiente del representante legal de  
la demandante e INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ MAvroil  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
11.4 - y   
NE  
Lo que certificp:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR