
00400-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00400-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°4 400-97-AA/TC  
LIMA  
ALFONSO HERNANDEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Alfonso Hernandez Pérez contra la  
Sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fojas veinticuatro del Cuaderno de Nulidad, su fecha doce de diciembre de  
mil novecientos noventa y seis, que resolviendo haber nulidad en la Sentencia de Vista,  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Alfonso Hernandez Pérez interpone demanda de Accion de Amparo contra la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica respecto del Acuerdo de Sala Plena de fecha  
dieciséis de noviembre de mil novecientos noventa y dos, que dispuso su separacion  
definitiva del cargo de Vocal Superior Titular del Distrito Judicial de Junin; y, en  
consecuencia, solicita que se disponga la no aplicacion del Decreto Ley N.o 25446 y de la  
Resolucion Suprema N.o 359-92-JUS, por la que se cancela su Titulo de Vocal Superior.  
Refiere que el veinticinco de noviembre de mil novecientos noventa y dos,  
interpuso Recurso de Reconsideracion contra el Acuerdo antes citado, y que al haber sido  
declarado inadmisible, con fecha quince de diciembre del mismo ano, interpuso Recurso de  
Apelacion, sin que hasta la fecha de inicio del presente proceso hubiera merecido  
pronunciamiento alguno. Por ultimo, senala que con el Acuerdo cuestionado en autos se  
han violado los derechos al debido proceso, a la defensa, a la motivacion de las  
resoluciones, a la instancia plural, a la estabilidad en el trabajo, a alcanzar una vida digna,  
de peticion y a la igualdad ante la ley.  
Los Procuradores Publicos a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Justicia y del Poder Judicial, independientemente, contestan la demanda, senalando que de  
conformidad con lo establecido en el articulo 2° del Decreto Ley N.o 25454 y la  
Disposicion Complementaria del Decreto Ley N.° 25580, se determino la improcedencia  
de la Accion de Amparo incoada. Asimismo, se senala que la decision de separar del cargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al demandante se debe a la inconducta funcional del mismo y a la existencia de quejas  
formuladas contra él. Por ultimo, se senala que en el presente caso se ha producido la  
caducidad de la accion.  
La Jueza del Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas  
ciento cincuenta y nueve, con fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y  
cinco, declaro fundada la demanda, por considerar que la decision de separar al demandante  
de la carrera judicial carece de motivacion.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas doscientos  
sesenta y ocho, con fecha siete de agosto de mil novecientos noventa y seis, confirmando la  
apelada, declaro fundada la demanda.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a  
fojas veinticuatro del Cuaderno de Nulidad, con fecha doce de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, resolviendo haber nulidad en la Sentencia de Vista, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante debio ejercer la Accion de  
Garantia sin dejar pasar un ano y diez meses. Contra esta Resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se disponga la no  
aplicacion del Acuerdo de Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fecha dieciséis de noviembre de mil novecientos noventa y dos, el  
cual, basandose en el Decreto Ley N.o 25446, dispuso su separacion definitiva del  
cargo de Vocal Superior Titular del Distrito Judicial de Junin. Asimismo, solicita  
que se declare la no aplicacion de la Resolucion Suprema N.° 359-92-JUS, por la  
que se cancela su Titulo de Vocal Superior.  
Que, conforme se aprecia a fojas quince, el demandante interpuso Recurso de  
2.  
Apelacion al tomar conocimiento de que el Recurso de Reconsideracion interpuesto  
contra el Acuerdo de Sala Plena cuestionado en autos habia sido declarado  
inadmisible.  
Que, conforme lo ha establecido este Tribunal en el Expediente N.o 1070-96-  
3.  
AA/TC, no procedia la interposicion de Recurso de Apelacion contra la Resolucion  
que declaraba inadmisible el Recurso de Reconsideracion antes citado, toda vez que  
la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica constituye unica y  
definitiva instancia, por no existir otro organismo superior.  
Que, en tal sentido, desde la fecha de interposicion del Recurso de Apelacion, esto  
4.  
es, el quince de diciembre de mil novecientos noventa y dos, hasta la interposicion  
de la presente Accion Garantia, vale decir, el veintiocho de febrero de mil  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
novecientos noventa y cuatro, se ha producido la caducidad de la accion a que se  
refiere el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas veinticuatro del Cuaderno de Nulidad, su  
fecha doce de diciembre de mil novecientos noventa y seis, que resolviendo haber nulidad  
en la Sentencia de Vista, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
R1  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
G.L.Z.  
Lo que cerfifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3