
00416-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00416-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9416-98-AA/TC  
LIMA  
CASA MATUSITA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Casa Matusita S.A. contra la Resolucion de  
la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas ciento veinticuatro, su fecha trece de febrero de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo interpuesta  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Casa Matusita S.A., representada por don Carlos Alberto Villafuerte Valdivieso,  
interpone Accion de Amparo contra la Sunat para que se declare inaplicable a su empresa  
lo dispuesto en los articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta y se dejen sin efecto la Orden de Pago N.o 011-1-37568 y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-15183, notificadas el uno de abril de mil  
novecientos noventa y siete, por las que se le exige el pago de la cuota de enero del  
Impuesto Minimo a la Renta correspondiente al ejercicio gravable 1997. Ello, por violar sus  
derechos constitucionales de propiedad, de libertad de empresa, de libertad de trabajo, y los  
principios de legalidad y no confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa se encuentra en estado de pérdida; y 2)  
La Sunat debio girar una Resolucion de Determinacion para poder ejercer su derecho de  
defensa y no una Orden de Pago, que debe ser cancelada antes de ser reclamada.  
La Sunat, representada por dona Maria Caridad Garcia de los Rios, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada, por considerar que: 1) El  
Impuesto Minimo a la Renta no es un impuesto confiscatorio; y 2) La demandante pudo  
haber agotado la via administrativa sin necesidad de pagar previamente el monto adeudado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas sesenta y tres, con fecha treinta de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
declara fundada la demanda, por considerar que: 1) La demandante no estaba obligada a  
cumplir con el requisito de agotar la via previa; 2) La demandante ha acreditado el estado  
confiscatorio para la demandante, su pretension debe ser atendida en la via del amparo.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento veinticuatro, con fecha trece de febrero de mil  
novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y la declara improcedente, por considerar  
que la empresa demandante no ha cumplido con el requisito de agotar la via administrativa.  
de pérdida que invoca; y 3) En la medida en  
el IMR resulta siendo un  
21  
que  
impuesto  
Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, con fecha once de abril de mil novecientos noventa y siete, Casa Matusita S.A.  
interpone Recurso de Reclamacion contra la Orden de Pago N.o 011-1-37568,  
notificada el uno de abril de mil novecientos noventa y siete; y, con fecha treinta de  
abril de mil novecientos noventa y siete, sin esperar el pronunciamiento de la  
Administracion Tributaria, interpone demanda de amparo. Y, con fecha diecinueve de  
junio del mismo ano, durante el presente proceso de amparo, la demandante interpone  
Recurso de Apelacion. En efecto, la demandante inicia la presente Accion de Garantia  
sin haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la  
2. Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion previstos  
en el articulo 28° de la Ley N.o 23506. Ello, debido a las consideraciones siguientes:  
a) La notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-15183 no  
supone la ejecucion de la Orden de Pago cuestionada en autos. Ello, en la medida en  
que el articulo 117° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario vigente,  
establece que el procedimiento de cobranza coactiva se inicia con "la notificacion al  
deudor tributario de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, que contiene un mandato  
de cancelacion de las Ordenes de Pago 0 Resoluciones en cobranza, otorgandose un  
plazo de siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en tramite", > se suspendera el  
Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas".  
proceso de cobranza coactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto  
Legislativo N.o 816, el segundo parrafo del articulo 119° de dicha norma senala que  
"tratandose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente, la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mismo articulo  
establece que "para la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
realice el pago".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinticuatro, su  
fecha trece de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Nue  
- - C 2  
11  
-  
G.L.B.  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario  
Relator