
00423-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00423-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 423-98-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ WILFREDO CASTRO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Wilfredo Castro Torres contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintisiete de marzo de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Wilfredo Castro Torres interpone Accion de Amparo contra el Instituto  
Nacional Penitenciario. Manifiesta que mediante Resolucion de la Presidencia de la  
Comision Reorganizadora N.o 192-96-INPE/CR.P, de fecha seis de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, se dispone su cese por causal de excedencia. Sostiene que la  
Comision de Evaluacion no ha actuado con imparcialidad, puesto que ha procedido a  
contratar nuevo personal para cubrir los puestos cesantes; que el cese es injusto por cuanto  
nunca ha cometido actos que den lugar a llamadas de atencion ni ha sido sometido a  
investigacion por actos atentatorios contra la imagen institucional; que se ha desempenado  
con honradez y eficiencia.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia  
absuelve el tramite de contestacion de la demanda, solicitando que se la declare infundada.  
Senala que la Resolucion cuestionada no es violatoria de los derechos constitucionales  
invocados, toda vez que tiene como sustento lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 26093.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha veintisiete  
de agosto de mil novecientos noventa y siete, resuelve declarando infundada la demanda,  
por considerar -entre otras razones- que el demandante no objeto oportunamente las  
normas establecidas para la ejecucion del proceso de evaluacion y que se sometio al mismo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y  
ocho, por los propios fundamentos de la apelada la confirma. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que las acciones de amparo proceden en los casos que se violen 0 amenacen de  
violacion los derechos constitucionales, por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley N.o 23506.  
2. Que, en el presente caso, el petitorio se circunscribe a que se declare inaplicable al  
demandante la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o  
3. Que la evaluacion a la que fue sometido el demandante -como se senala en el tercer  
fundamento de la resolucion impugnada- consistio en la exhaustiva revision y  
evaluacion del legajo personal, comportamiento laboral, moral, ético y profesional,  
asi como en la investigacion de los actos que atentan contra la imagen institucional;  
en el presente caso se determino el cese del demandante en aplicacion de lo  
dispuesto en el Decreto Ley N.o 26093, la Resolucion de la Presidencia de la  
Comision Reorganizadora N.o 039-96-INPE/CR-P, que aprobo la directiva de dicha  
institucion para llevar a cabo el mencionado proceso evaluativo, y la Resolucion de  
la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 148-96-INPE-CR-P, que  
establecio el procedimiento para la evaluacion semestral del personal.  
4. Que, en ese sentido, debe tenerse en cuenta que el demandante fue sometido al  
proceso de evaluacion conforme a lo regulado en las normas senaladas en el  
fundamento anterior, resultando desaprobado por la administracion. Se debe  
merituar que en el presente caso no obra en autos documento alguno que acredite el  
idoneo y adecuado desempeno de las funciones del demandante que puedan  
determinar que en la exhaustiva revision y evaluacion a la que fue sometido se  
hayan aplicado criterios subjetivos que signifique una arbitrariedad en la  
evaluacion, por el desconocimiento al buen desempeno de sus labores.  
5. Que, en consecuencia, el Tribunal Constitucional estima que al haberse evaluado al  
demandante conforme a las facultades que las normas legales otorgaron a la  
demandada y no habiendo aprobado el demandante el proceso de evaluacion al que  
voluntariamente se sometio ni acreditado en este proceso el buen desempeno de sus  
funciones que determinen una evaluacion subjetiva del mismo, que invalide por  
irregular el citado proceso de evaluacion respecto al demandante, la presente accion  
/   
192-96-INPE/CR.P, que dispone su cese por causal de excedencia.  
debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
noventa y ocho, su fecha veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y ocho, que  
confirmando la apelada declaro INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
- / /  
SANCHEZ Varrcue  
ale  
MR  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR