
00431-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00431-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 431-98-AA/TC  
LIMA  
CONSORCIO LA PARCELA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Consorcio La Parcela S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha nueve de marzo de mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Consorcio La Parcela S.A., con fecha dos de mayo de mil novecientos noventa y  
siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno, en la persona del  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, a fin de que se declaren  
inaplicables los articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta; y, sin efecto legal la Orden  
de Pago N.o 011-1-37760, ascendente a la suma de cuarenta y uno mil doscientos setenta y  
siete nuevos soles (SI. 41,277.00) mas mil veintinueve nuevos soles (SI. 1,029.00) por  
concepto de intereses, correspondiente al pago a cuenta correspondiente al mes de enero de  
mil novecientos noventa y siete, notificada el dos de abril de mil novecientos noventa y  
siete, junto con la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.° 011-06-15278.  
La demandante senala que no se encuentra obligada a agotar la via previa en virtud  
del articulo 280 incisos 1) y 2) de la Ley N.° 23506, de Habeas Corpus y Amparo, al  
habérsele notificado en forma simultânea la orden de pago y la resolucion de ejecucion  
coactiva; asimismo, que para reclamar la orden de pago se debe pagar primero el monto  
acotado. La demandante senala que arroja pérdida, por lo que no esta obligada a pagar el  
Impuesto Minimo a la Renta, y los articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.o  
774, Ley del Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta, constituyen  
violacion de los siguientes derechos constitucionales: de propiedad, de libre empresa, a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
libertad de trabajo y los principios de no confiscatoriedad de los impuestos y de seguridad  
juridica.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la  
demanda, senala que la demandante pudo agotar la via previa sin necesidad de pagar  
previamente el monto adeudado; y, de acuerdo con el articulo 1190 inciso d) del Codigo  
Tributario, Decreto Legislativo N.° 816, una vez interpuesto el Recurso de Reclamacion se  
suspende la cobranza coactiva. Asimismo, senala que el hecho de que la demandante no  
obtenga utilidad no significa que no tenga renta, toda vez que 'utilidad' es un término  
economico, mientras que 'renta' es un concepto juridico, y la Declaracion Jurada no basta  
Py  
para acreditar la situacion de pérdida invocada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento tres, con fecha cuatro de setiembre de mil novecientos noventa y siete,  
declaro infundada la excepcion de representacion defectuosa 0 insuficiente del demandante,  
e improcedente la demanda, por considerar que debe acreditarse en forma fehaciente el  
estado de pérdida invocado, por lo que debe acudir a otra via.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento ochenta, con fecha nueve de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, confirmo la apelada, por considerar que son necesarias otras  
pruebas que acrediten el real estado financiero de la empresa, por lo que la pretension de la  
demandante debe ser acreditada en otra via. Contra esta resolucion, la demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de acuerdo con el documento de ciento cuarenta y ocho de autos, la demandante  
presento Recurso de Reclamacion contra la Orden de Pago N.o 011-1-37760, el catorce  
de abril de mil novecientos noventa y siete. En consecuencia, la demandante interpuso  
la Accion de Amparo sin esperar el pronunciamiento de la Administracion; es decir, sin  
haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley  
2. Que Consorcio La Parcela S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, porque de conformidad  
con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario, la notificacion  
de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un  
plazo de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa  
demandante acogerse a lo previsto en el articulo 1190 inciso d) del mencionado Codigo,  
N.°23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
ochenta, su fecha nueve de marzo de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
2 cea  
MLC  
Lo que certifico: :  
N  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario  
Relator  
3