
00439-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00439-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°4 439-99-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL EDUARDO QUIROZ VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los veintiocho dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Angel Eduardo Quiroz Vega contra la  
Resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento treinta y siete, su fecha diecinueve de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Angel Eduardo Quiroz Vega interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo, don Miguel Angel Bartra Grosso, con el objeto de  
que se deje sin efecto el acto ilegal de despido arbitrario efectuado con fecha dos de mayo  
de mil novecientos noventa y siete, fecha en la que le notifica la Resolucion de Alcaldia N.o  
0958-97-MPCH/A de fecha treinta de abril de mil novecientos noventa y siete, por la que se  
da por concluida la designacion en el cargo de Jefe de la Division de Conservacion del  
Medio Ambiente y Ornato de la Municipalidad demandada, sin tener en cuenta que habia  
venido laborando de manera ininterrumpida y desempenando labores de naturaleza  
permanente desde el dos de febrero de mil novecientos noventa, mediante contrato que  
venia renovandose, razon por la que se hallaba bajo el amparo del articulo 1° de la Ley N.o  
24041, no pudiendo, en consecuencia, ser cesado sino por las causales y a través de  
procedimientos establecidos por el Decreto Legislativo N.o 276. Solicita que se declare  
fundada su demanda, ordenando su reingreso en su centro de trabajo habitual, asi como el  
pago de las remuneraciones, bonificaciones especiales y otros dejados de percibir a la  
fecha desde el momento de su despido.  
El demandado afirma que las contrataciones efectuadas por la Municipalidad  
emplazada se han realizado bajo la modalidad de servicios no personales y para que se  
desempene como titular de Jefatura, que es un cargo de confianza que no goza de  
estabilidad por pertenecer a los organos de Direccion y Gobierno Municipal, no habiéndose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conculcado, en consecuencia, ningun derecho fundamental. Precisa que los periodos  
laborados para la municipalidad no son continuos.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, por Resolucion de fojas ochenta  
y seis, su fecha veintiuno de agosto de mil novecientos noventa y siete, declara infundada la  
excepcion deducida e infundada la Accion de Amparo, por considerar que el demandante  
venia laborando bajo la modalidad de servicios no personales; que la resolucion impugnada  
fue expedida dentro del marco legal, no afectando derecho constitucional alguno.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, por  
Resolucion de fojas ciento treinta y siete, su fecha diecinueve de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, confirmo la apelada, por considerar que los cargos de  
confianza no forman parte de la carrera administrativa y que pueden ser removidos segun  
criterio del designante. Contra esta Resolucion, el "demandante interpone Recurso  
2  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto del presente proceso constitucional de amparo es que el organo  
jurisdiccional disponga que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 0958-97-  
MPCH/A de fecha treinta de abril de mil novecientos noventa y siete, por la que se da  
por concluida la designacion del demandante en el cargo de Jefe de la Division de  
Conservacion del Medio Ambiente y Ornato de la Municipalidad Provincial de  
Chiclayo. Asi mismo, solicita que se disponga que se le abonen las remuneraciones y  
2. Que, a efectos de determinar la procedencia O no de la presente demanda, corresponde  
determinar previamente si cumple con las condiciones de procedibilidad para evaluar  
3. Que el recurso de reconsideracion contra la Resolucion de Alcaldia N.o 0958-97-  
MPCH/A fue interpuesto con fecha ocho de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
conforme obra en autos a fojas uno. En consecuencia, de conformidad con el articulo  
98° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos, la administracion tenia el plazo de treinta dias para resolver el citado  
recurso impugnativo, después de lo cual podia darlo por denegado. Sin embargo, el  
referido plazo concluia recién el diecinueve de junio de mil novecientos noventa y siete,  
toda vez que segun el articulo 50° de la citada Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, cuando ésta no exprese otra cosa, los plazos que  
senale por dias se entiende que son dias habiles. En consecuencia, habiendose acogido  
el demandante al silencio administrativo negativo, éste se produjo el diecinueve de  
junio de mil novecientos noventa y siete, por lo que el recurso de apelacion de fojas dos  
beneficios dejados de percibir.  
-segun el caso- validamente la pretension planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solo podia ser interpuesto a partir del veinte de junio de mil novecientos noventa y siete,  
y no a los doce dias de ese mismo mes, conforme obra en autos a fojas dos, fecha en la  
que aun no habia operado el silencio administrativo negativo. En consecuencia, es de  
aplicacion el articulo 270 de la Ley N. 23506, segun el cual no procede la Accion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Amparo cuando no se hayan agotado las vias previas.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento treinta y siete, su fecha diecinueve de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro infundada la demanda;  
reformandola declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Mmu  
Mlh  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Zonga  
SECRETARIO RELATOR  
MME