
00453-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00453-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 453-99-AA/TC  
LIMA  
CORPORACION YOMSA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los once dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Corporacion Yomsa S.A. contra la Sentencia  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento sesenta y seis, su fecha nueve de abril de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro infundada la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Corporacion Yomsa S.A., con fecha seis de agosto de mil novecientos noventa y  
ocho, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en la persona del  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, por violacion a su derecho de  
propiedad y al principio de no confiscatoriedad; y solicita que se declaren inaplicables los  
resultados de la aplicacion de la Ley N.o 26777, que crea el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos, y los decretos supremos N.o 067-97 y N. 068-97 y, por consiguiente, sin  
efecto legal alguno la Orden de Pago N.o 011-1-57506, por la suma de ciento sesenta y  
cuatro mil ciento ochenta y un nuevos soles (S/.164,181.00) mas seis mil doscientos sesenta  
nuevos soles (S/.6,260.00) por concepto de intereses, correspondiente al periodo fiscal de  
marzo de mil novecientos noventa y ocho, notificada el veintidos de junio de mil  
novecientos noventa y ocho, al igual que la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-  
23390.  
Corporacion Yomsa S.A. indica que desde los anos mil novecientos noventa y siete  
y mil novecientos noventa y ocho tiene pérdidas, por lo cual carece de rentas que le  
permitan pagar el impuesto acotado, toda vez que la capacidad contributiva de las empresas  
se da a partir de las rentas que éstas obtengan. El Impuesto Extraordinario a los Activos  
Netos se torna confiscatorio cuando grava el activo de las empresas con pérdida; si bien el  
articulo 70 de la Ley N.o 26777 establece que el monto efectivamente pagado por concepto  
de Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituye crédito contra el impuesto a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
renta, tratândose de empresas con pérdidas, su aplicacion como crédito contra el Impuesto  
a la Renta es imposible.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la  
demanda, senala que no se puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos  
con el Impuesto a la Renta, toda vez que el primero grava el patrimonio y el segundo,la  
renta. Asimismo, los impuestos al patrimonio no son inconstitucionales.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y seis, con fecha treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa  
y ocho, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandante no ha agotado  
la via previa.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento sesenta y seis, con fecha nueve de abril de mil  
novecientos noventa y nueve, revoco la apelada declarandola infundada por considerar que  
el impuesto cuestionado grava los activos netos de las empresas, por lo que es irrelevante  
que la empresa haya obtenido pérdidas. Contra esta resolucion, la demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de acuerdo con el documento a fojas cuarenta y uno de autos, Corporacion Yomsa  
S.A., interpuso contra la Orden de Pago N.o 011-1-57506 Recurso de Reclamacion el  
uno de julio de mil novecientos noventa y ocho. Y, el seis de agosto del mismo ano, la  
demandante interpuso la presente Accion de Amparo, es decir, sin esperar el  
pronunciamiento de la Administracion y haber agotado la via previa, contraviniendo lo  
dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
2. Que Corporacion Yomsa S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, porque de conformidad  
con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N. 816, Codigo Tributario, la notificacion  
de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un  
plazo de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa  
demandante acogerse a lo previsto en el articulo 119° inciso d) del mencionado Codigo,  
suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento sesenta y seis,  
su fecha nueve de abril de mil novecientos noventa y nueve, que revocando la apelada la  
declaro infundada; y reformandola declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Tarrcer  ICh  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MLC  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3