
00475-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00475-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 475-98-AA/TC  
UCAYALI  
VICTOR TEDY LOPEZ PANAIFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente, Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Victor Tedy Lopez Panaifo contra la  
Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, su  
fecha dos de abril de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Victor Tedy Lopez Panaifo, con fecha dieciséis de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra las empresas Aguaytia  
Energy del Peru S.R.Ltda. y The Maple Gas Corporation del Peru, por la comision de  
actos materiales violatorios al derecho de propiedad en el inmueble de su pertenencia  
fundo Lucy, ubicado en la margen derecha de la carretera Federico Basadre km 8.600 de  
la ruta Pucallpa-Lima. Asimismo, pide que las demandadas en forma solidaria le paguen  
una indemnizacion por danos y perjuicios cuyo monto estima en la suma de ochenta mil  
dolares americanos (US $ 80,000.00).  
El demandante refiere como hechos, que el fundo de su propiedad en referencia  
esta clasificado como terreno de selva de primera categoria, el mismo que fue preparado  
para fines agricolas, contando para ello con obras de irrigacion y vias propias para el  
cultivo de arroz, sembrio de arboles y productos de pan llevar. Y es el caso que el mes  
de setiembre del ano mil novecientos noventa y siete, las demandadas, que se dedican a  
la explotacion y traslado del yacimiento de gas de la localidad de Aguaytia, provincia de  
Pedro Abad, irrumpieron de facto sin su conocimiento en el area de su fundo,  
dedicandose a trabajos de tendidos de ductos de conduccion de hidrocarburo, utilizando  
para esto maquinaria pesada, tales como tractores de oruga, cargadores frontales,  
equipos de soldadura, camiones, gruas y otras maquinarias con personal respectivo, y  
como resultado del mismo, su predio sufrio varios destrozos.  
El demandante senala, ademas, que si bien es cierto que la demandada Aguaytia  
Energy del Peru S.C.R.Ltda., mediante Resolucion Suprema N.o 017-97-EM, posee  
permiso de operacion por parte del Estado peruano que le autoriza a disponer  
servidumbre temporal a su favor para construir, operar y mantener ductos en el area de  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus labores; sin embargo es de exigencia, para su caso, que cumpla con lo senalado en  
los articulos 2° y 51° del Reglamento para Transporte de Hidrocarburos por Ducto;  
aprobado por Decreto Supremo N.o 021-96-EM.  
La demandada The Maple Gas Corporation del Peru contesta la demanda  
solicitando que se declare improcedente la Accion de Amparo y manifiesta: "L.] que  
los supuestos actos violatorios se han convertido en irreparables [...]", toda vez que los  
trabajos efectuados ya han concluido, lo que supone que el demandante interponga la  
accion civil ordinaria correspondiente para exigir los derechos que le correspondan de  
acuerdo con la legislacion vigente. Arguye, ademas, que el amparo no es la via idonea  
para exigir el pago de una indemnizacion 0 compensacion. Asimismo, contesta la  
demanda refiriendo que la ejecucion de la obra es legitima, ya que de conformidad con  
lo previsto por el articulo 31° de la Ley de Comunidades Nativas y Desarrollo Agrario  
de la Selva y Ceja de Selva, Ley de Comunidades Nativas, aprobada por el Decreto Ley  
N.o 22175 y, ademas por lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o 653, las tierras de  
selva y ceja de selva estan sujetas a las servidumbres de libre paso de oleoductos,  
gaseoductos e instalaciones para la explotacion y exploracion petrolera. Agrega, que en  
el supuesto que las obras no hubiesen concluido, cualquier discusion sobre la  
indemnizacion O compensacion no supondria la paralizacion de las obras; que, en este  
sentido, a su vez, absuelve la demanda la empresa codemandada Aguaytia Energy del  
Peru S.R.Ltda.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, a fojas ciento  
cincuenta y siete, con fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y ocho, declaro  
improcedente la demanda, por considerar principalmente que del analisis de los  
presupuestos invocados, como vulneracion al derecho constitucional, se observa la  
ausencia manifiesta de antijuricidad en los actos O hechos referidos, pues la Resolucion  
Suprema N.o 017-97-EM que impuso servidumbre a favor de las demandadas para  
operar y mantener ductos concluyo antes de la interposicion de la presente accion  
constitucional; siendo asi, los actos calificados como violatorios no pueden ordenarse a  
su cese por haber concluido las obras; asimismo, se considera que el predio del  
demandante se encuentra gravado desde sus inicios con una servidumbre gratuita para el  
libre paso de ductos por encontrarse en zona de selva; y que, por otro lado, la peticion  
indemnizatoria por danos y perjuicios resulta improcedente en esta via y que, ademas,  
no existe dano causado.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia, de Ucayali, a fojas doscientos  
diecinueve, con fecha dos de abril de mil novecientos noventa y ocho, confirmo la  
apelada declarando improcedente la Accion de Amparo. Senala como fundamento que  
las tierras de la selva y ceja de selva, ademas de las servidumbres ordinarias, quedan  
sujetas al libre paso de oleoductos, gaseoductos, instalaciones para la exploracion y  
explotacion minera y petrolera, conforme al articulo 31° del Decreto Ley N.o 22175,  
Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de la Selva y Ceja de Selva, en  
armonia con el Decreto Legislativo N.o 653, que norma la promocion de las inversiones  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el sector agrario. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que el objeto de la presente Accion de Amparo es que se reponga a su estado  
1.  
anterior, el deterioro sufrido por el predio de propiedad del demandante,  
incluyendo el resarcimiento al pago de una indemnizacion por danos y  
perjuicios.  
Que, dentro del marco de la Legislacion Peruana, el derecho de propiedad se  
2.  
encuentra protegido, tanto por nuestra Carta Politica Fundamental como por las  
leyes ordinarias. Pero es el caso que su "uso y disfrute" se ejerce en armonia con  
el interés social y dentro de los limites de la ley, conforme los prescribe el  
articulo 923° del Codigo Civil.  
Que, es necesaria en la presente controversia la actuacion de pruebas por las  
3.  
partes, lo que no es posible en los procesos constitucionales como el presente,  
que por su naturaleza especial y sumarisima carecen de estacion probatoria. En  
consecuencia, la presente accion no es la via idonea para dilucidar la  
controversia, de conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o 25398,  
Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y de Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, de fojas doscientos diecinueve, su fecha dos de abril de mil novecientos  
noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la demanda de  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que certifico:  
HG  
Dr. César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR