
00625-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00625-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 625-98-AA/TC  
LIMA  
EMPRESAS COMERCIALES S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Empresas Comerciales S.A. contra la  
Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinte, su fecha quince de mayo de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo  
interpuesta contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Empresas Comerciales S.A., representada por don Oscar Tomas Velarde Rodriguez,  
interpone Accion de Amparo contra la Sunat para que se declare inaplicable a su empresa  
lo dispuesto en los articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta, y se dejen sin efecto la Orden de Pago N.o 011-1-42330 y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-17055, notificadas el diecisiete de julio de  
mil novecientos noventa y siete, por las que se le exige el pago de la cuota de  
regularizacion del Impuesto Minimo a la Renta correspondiente al ejercicio gravable 1996.  
Ello, por violar sus derechos constitucionales de propiedad, de libertad de empresa, libertad  
de trabajo, y los principios de legalidad y no confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa se encuentra en estado de pérdida; y 2)  
La Sunat debio girar una Resolucion de Determinacion, para poder ejercer su derecho de  
defensa, y no una Orden de Pago, que debe ser cancelada antes de ser reclamada.  
La Sunat, representada por dona Elizabeth Jesus Nunez Villena, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada, por considerar que: 1) El  
Impuesto Minimo a la Renta no es un impuesto confiscatorio; y 2) La demandante pudo  
haber agotado la via administrativa sin necesidad de pagar previamente el monto adeudado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas setenta y seis, con fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa  
y siete, declara infundada la demanda, por considerar que: 1) La demandante no ha  
acreditado el estado de pérdida que invoca; y 2) La pretension de la demandante debe  
debatirse en una via que tenga etapa probatoria.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento veinte, con fecha quince de mayo de mil  
novecientos noventa y ocho, revoca la apelada que declaro infundada la demanda y  
revocandola la declara improcedente, por considerar que: 1) La empresa demandante no ha  
acreditado en autos, de manera fehaciente, el estado de pérdida que invoca; y 2) La Accion  
de Amparo no es la via adecuada para resolver el conflicto de intereses materia de autos.  
Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, con fecha treinta de julio de mil novecientos noventa y siete, Empresas  
Comerciales S.A. interpone Recurso de Reclamacion contra la Orden de Pago N.o 011-  
1-42330, notificada el diecisiete de julio de mil novecientos noventa y siete; y, con  
fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, sin esperar el  
pronunciamiento de la Administracion Tributaria, interpone demanda de amparo. Y,  
con fecha siete de noviembre del mismo ano, durante el presente proceso de amparo, la  
demandante interpone Recurso de Apelacion. En efecto, la demandante inicia la  
presente accion de garantia sin haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo  
dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
2. Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion previstos  
en el articulo 28° de la Ley N.o 23506. Ello, debido a las consideraciones siguientes:  
a) La notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-17055 no  
supone la ejecucion de la Orden de Pago cuestionada en autos. Ello, en la medida en  
que el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario vigente,  
establece que el procedimiento de cobranza coactiva se inicia con "la notificacion al  
deudor tributario de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, que contiene un mandato  
de cancelacion de las Ordenes de Pago o Resoluciones en cobranza, otorgandose un  
plazo de siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0  
de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas".  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en trâmite", > se suspendera el  
proceso de cobranza coactiva.  
c) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto  
Legislativo N.o 816, el segundo parrafo del articulo 119° de dicha norma senala que  
"tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente, la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mismo articulo  
establece que "para la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinte, su fecha  
quince de mayo de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
DUL - CL  
G.L.B.  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Relator  
Secretario