
00636-1998-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00636-1998-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 636-98-AC/TC  
ICA  
MOISÉS SANTIAGO DE LA CRUZ ROSALINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los diez dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Moisés Santiago De la Cruz Rosalino,  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Vista Alegre, contra la Resolucion expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fecha dieciocho de febrero  
de mil novecientos noventa y ocho, que declaro fundada la excepcion de caducidad e  
innecesario pronunciarse sobre el fondo de la cuestion planteada.  
ANTECEDENTES:  
Don Moisés Santiago De la Cruz Rosalino, Alcalde de la Municipalidad Distrital  
de Vista Alegre, con fecha quince de octubre de mil novecientos noventa y siete,  
interpone Accion de Cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Nazca,  
representada por su entonces Alcaldesa dona Haydeé Luz Torres Zegarra, a fin de que  
se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional N.o 147-89-VC-6500, del  
veinte de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.  
Sostiene el demandante que su representada realizo gestiones ante la Direccion  
Regional de Ica del Ministerio de Vivienda para que se transfiera a su favor el terreno  
en cuestion con fines de transporte aéreo civil; expidiéndose, entre otras, la referida  
Resolucion Directoral Regional, mediante la cual se transfiere a la Municipalidad  
Provincial de Nazca el terreno eriazo de 327,639.00 m? inscrito en la ficha 2945,  
Asiento C-1 del Registro de Propiedad de Ica, ubicado en el distrito de Vista Alegre  
para que, a su vez, sea transferido a la Municipalidad de este Distrito. Sin embargo, pese  
al constante requerimiento la demandada, no ha cumplido con dicha resolucion.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Jesus Alejandro Asencio  
Yarmas, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Nazca, el que propone la excepcion  
de caducidad; senala, ademas, que la Direccion Regional de Vivienda de Ica carece de  
competencia para obligar a la Municipalidad Provincial de Nazca, a disponer la  
transferencia del citado terreno a favor de la demandante, y que, ademas, en dicho  
terreno se encuentra funcionando el aerodromo municipal de Nazca.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Juzgado Mixto de Vista Alegre-Nazca, con fecha veintisiete de  
noviembre de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion declarando infundada  
la excepcion de caducidad y fundada la demanda, al considerar que la Resolucion  
Directoral Regional N.o 147-89-VC- 6500 no ha sido objeto de impugnacion judicial ni  
extra judicial.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha dieciocho de  
febrero de mil novecientos noventa y ocho, expide Resolucion revocando la sentencia  
apelada y reformandola declara fundada la excepcion de caducidad e innecesario  
pronunciarse sobre el fondo de la cuestion planteada. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, en cuanto a la excepcion de caducidad propuesta, debe tenerse en cuenta  
que con fecha veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y siete, el  
demandante curso la carta notarial efectuando el requerimiento respectivo,  
dandose cumplimiento a la exigencia prevista en el inciso c) del articulo 50 de  
Ley N.o 26301. En consecuencia, vencido el plazo de quince dias se inicia el  
computo del plazo de caducidad, habiéndose presentado la demanda el quince de  
octubre del mismo ano cuando dicho plazo aun no habia vencido.  
Que, a fojas tres de autos, obra copia de la Resolucion Directoral Regional N.  
133-89-VC-6500, del veintidos de noviembre de mil novecientos ochenta  
nueve, expedida por la Direccion Regional de Ica del entonces Ministerio de  
Vivienda, de la que aparece que la Municipalidad Distrital de Vista Alegre inicio  
el Expediente N.o 701-89 a fin de obtener la primera inscripcion de dominio y 12  
transferencia del terreno. Dicha Resolucion califico el terreno como eriazo,  
autorizo la inscripcion primera de dominio a favor del Estado.  
Que, a fojas cuatro, obra copia de la Resolucion Directoral Regional N.o 147-89  
VC-6500 cuyo cumplimiento es objeto de la presente accion de garantia, de la  
cual, asimismo, aparece que ésta se expide a solicitud de la misma  
Municipalidad Distrital, haciéndose referencia en su parte introductoria al mismo  
Expediente N.o 701-89, iniciado por dicha Municipalidad a fin de que se  
transfiera el terreno eriazo cuya propiedad a favor del Estado fuera inscrita en el  
Registro de Propiedad de Ica. En el articulo 1° de dicha Resolucion se transfiere  
el terreno a la Municipalidad Provincial de Nazca, disponiéndose que éste, a SU  
vez, debia ser transferido a la Municipalidad Distrital de Vista Alegre, con fines  
Que, debe entenderse que la primera transferencia se efectuo a favor de la  
municipalidad provincial en vista de que la Ley N.o 23853, Orgànica de  
Municipalidades, en su articulo 70° otorga facultades a las municipalidades  
provinciales para aprobar, ejecutar y supervisar el Plan Integral de Desarrollo  
Provincial, el Plan de Acondicionamiento Territorial de la Provincia y los planes  
2.  
3.  
de Transporte Aéreo Civil.  
4.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
urbanos O planos de desarrollo de los asentamientos humanos. Asimismo se  
faculto a dichas municipalidades para adjudicar terrenos eriazos O riberenos que  
Que, sin perjuicio de lo expuesto en el fundamento anterior, de los antecedentes  
aparece que fue la municipalidad distrital la que gestiono la transferencia  
cumpliendo en su oportunidad con presentar la informacion requerida.  
Asimismo, debe tenerse en cuenta que la Resolucion Directoral Regional N.o  
147-89-VC-6500 quedo consentida y adquirio la calidad de cosa decidida,  
encontrandose vigente, no habiendo sido rectificada ni dejada sin efecto, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
le sean transferidos por el Estado.  
5.  
que debe ser cumplida en los términos que ha sido expedida.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas setenta y tres, su fecha dieciocho de febrero de mil novecientos  
noventa y ocho, que revocando la apelada declaro fundada la excepcion de caducidad  
innecesario pronunciarse sobre el fondo de la cuestion planteada; reformandola la  
declara FUNDADA; en consecuencia. dispone que la Municipalidad Provincial de  
Nazca cumpla con lo dispuesto por la Resolucion Directoral Regional N.o 147-89-VC  
6500 del veinte de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve, en todos sus  
extremos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
N.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR