
00656-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00656-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 656-99-AA/TC  
JUNIN  
CÉSAR AUGUSTO PAREDES VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de abril de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don César Augusto Paredes Vargas  
contra la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas ciento noventa y cinco, su fecha siete de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don César Augusto Paredes Vargas, con fecha veintinueve de sestiembre de mil  
novecientos noventa y ocho, interpone Accion de Amparo contra el Rector de la  
Universidad Peruana Los Andes, con el objeto de que cese la amenaza de despido que  
pende sobre su persona en calidad de docente, toda vez que mediante un fraudulento  
proceso administrativo instaurado contra él se ha infringido el derecho al debido  
proceso.  
El demandante refiere que mediante el Oficio N.o 0956-SG-98 se le ha  
comunicado que el Consejo Universitario ha acordado, por mayoria, abrir un proceso  
administrativo contra él por haber votado para que se declare vacante el cargo de  
Decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas. Asimismo, senala que de  
acuerdo con el articulo 1170 del Estatuto de la Universidad demandada y el articulo 123°  
del Reglamento de Docentes de la misma, solamente se puede abrir proceso  
disciplinario a un docente por acuerdo del Consejo de Facultad y, luego, ello debe ser  
elevado al Consejo Universitario para que éste acuerde tramitar el proceso disciplinario  
ante el Tribunal de Honor y, al final, el Consejo Universitario se pronuncie sobre la  
sancion.  
El demandado contesta la demanda senalando que, efectivamente, mediante el  
Oficio N.° 0956-SG-98 se comunico al demandante que, por mayoria, el Consejo  
Universitario acordo abrir proceso administrativo contra él, pero hace mencion a que  
todavia no se ha dictado la resolucion del caso. Asimismo, senala que la decision del  
Consejo Universitario se encuentra acorde con lo dispuesto en los articulos 190 y 1170  
del Estatuto de la Universidad demandada. Propone la excepcion de incompetencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, a fojas ciento cuarenta y cuatro, con fecha  
veintiocho de enero de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no ha cumplido con agotar la via  
administrativa a que se refiere el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, a fojas ciento noventa y  
cinco, con fecha siete de junio de mil novecientos noventa y nueve, confirmando la  
apelada declaro improcedente la demanda e integrando el fallo declaro infundada la  
excepcion de incompetencia, por considerar que de acuerdo con el Estatuto de la  
Universidad demandada, el Consejo Universitario tiene la atribucion de conocer y  
resolver todos los asuntos que no estén contemplados. Contra esta Resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se disponga el  
cese de la amenaza de despido que pende sobre su persona en calidad de docente  
de la Universidad Peruana Los Andes, toda vez que se le ha abierto un proceso  
Que la excepcion de incompetencia debe ser desestimada, toda vez que la  
presente demanda ha sido interpuesta ante el Juzgado competente, de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 290 de la Ley N.o 23506, modificado por el  
Que, de acuerdo con el articulo 40 de la Ley N.o 25398, procede la interposicion  
de las acciones garantia en el caso de amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, siempre que ésta sea cierta y de inminente realizacion. Situacion  
que no se ha cumplido en el presente caso, toda vez que desde el diecisiete de  
setiembre de mil novecientos noventa y ocho, en que el Consejo Universitario  
acordo abrir proceso administrativo contra el demandante, hasta la fecha, no se  
Que, sin perjuicio de lo senalado en el fundamento precedente, debe resaltarse  
que el Acuerdo del Consejo Universitario cuestionado en autos ha sido adoptado  
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 19° incisos n) y o) y el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
administrativo infringiendo el derecho al debido proceso.  
2.  
Decreto Legislativo N.o 900.  
3.  
ha emitido resolucion alguna que acate dicho acuerdo.  
4.  
1170 del Estatuto de la Universidad demandada.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas ciento noventa y cinco, su fecha siete de junio de mil  
novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Amparo e INFUNDADA la excepcion de incompetencia. Dispone la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
L  
- 1 LES  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
/ acoud  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3