
00742-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00742-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-742-99-AA/TC  
ICA  
LISSETH JACQUELINE YARASCA  
SIGUAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los diez dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Lisseth Jacqueline Yarasca Siguas  
contra la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas noventa y nueve, su fecha diecinueve de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Lisseth Jacqueline Yarasca Siguas interpone demanda de Accion de Amparo  
contra la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con el objeto de que se deje sin  
efecto legal la Resolucion Rectoral N.° 27643, de fecha veinticuatro de julio de mil  
novecientos noventa y siete, la cual, segun alega la demandante, atenta contra sus derechos  
constitucionales al debido proceso administrativo, al derecho de defensa y al derecho a la  
educacion superior.  
Refiere que en el Concurso de Admision para el periodo 1996, acudio a inscribirse  
como postulante, cumpliendo con todos los requisitos que exigia la Universidad demandada  
y que, finalmente, luego de haber ingresado, procedio a matricularse, adquiriendo asi la  
condicion de alumna regular de la Facultad de Odontologia, en aplicacion del articulo 550  
de la Ley Universitaria N.o 23733. Sin embargo, alega que, a pesar de haber adquirido la  
condicion de alumna regular, mediante la Resolucion cuestionada en autos se resolvio  
anular su ingreso y matricula en la Universidad demandada, sin haberle dado la oportunidad  
de ejercer su derecho de defensa.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El demandando, contesta la demanda, senalando que el demandante si ejercio su  
derecho de defensa a través del uso de los medios impugnatorios contra la Resolucion  
incoada; ello se demuestra no solo con el Recurso de Reconsideracion interpuesto, sino  
también con la Resolucion N.o 004-99-CODACUN, la misma que declara en su parte  
resolutiva la improcedencia del Recurso de Apelacion.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas cincuenta y cuatro, con  
fecha veinte de mayo de mil novecientos noventinueve, declaro fundada la demanda, por  
considerar, entre otras razones, que la Universidad demandada incumplio con lo dispuesto  
por el articulo 590 de la Ley Universitaria.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fojas noventa y nueve, con  
fecha diecinueve de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la demandante hizo uso regular de todo el procedimiento  
1  
administrativo, y, por ende, ejercio su derecho a la defensa. Contra esta Resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, la demandante pretende que se ordene la no  
aplicacion de la Resolucion Rectoral N.o 27643, en virtud de la cual se resolvio  
anular, entre otros, su ingreso y matricula en la Universidad demandada, por haberse  
detectado que fue suplantada durante la postulacion en el examen de admision 1996.  
Que la Resolucion Rectoral N.o 27643, de fecha veinticuatro de julio de mil  
2.  
novecientos noventa y siete, ha sido expedida dentro de los alcances del articulo 59°  
de la Ley N.o 23733, Ley Universitaria, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Legislativo No 739, de fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y uno.  
Que determinar si efectivamente la demandante fue suplantada 0 no en el Proceso  
3.  
de Admision 1996 convocado por la Universidad demandada, requiere de la  
actuacion de medios probatorios que debe realizarse en la via judicial  
correspondiente.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas noventa y nueve, su fecha diecinueve de julio de mil novecientos noventa y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nueve, que revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo  
interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
 - in  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
244 Ce  
GARCIA MARCELO  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3