
00775-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00775-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 775-98-AA/TC  
CALLAO  
JOSÉ BERNARDO GALINDO HUAPAYA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don José Bernardo Galindo Huapaya y otro  
contra la Sentencia expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
de fojas ciento noventa y tres, su fecha veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y  
ocho, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Bernardo Galindo Huapaya y don José Luis Galindo Bucci interponen  
Accion de Amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas, para que se deje sin  
efecto la Resolucion de Superintendencia N.o 000388-93-ADUANAS, de fecha treinta de  
marzo de mil novecientos noventa y tres, y, en consecuencia, se les reponga en el cargo que  
venian desempenando en la Institucion demandada y se les paguen las remuneraciones  
dejadas de percibir. Los demandantes senalan que mediante Decreto Ley N. 25994 se  
autorizo a Aduanas a realizar un proceso de reorganizacion, estableciendo que el personal  
que no califique seria cesado por causal de reorganizacion. Por Resolucion de  
Superintendencia N.o 000080, de fecha veintidos de enero de mil novecientos noventa y  
tres, se aprobo el Reglamento de Normas y Acciones Administrativas que regia el Proceso  
Complementario de Reorganizacion de la Superintendencia Nacional de Aduanas. Los  
demandantes indican que la causal de reorganizacion es inconstitucional, toda vez que ellos  
gozaban de plena estabilidad laboral y solo podian ser cesados por causa justa y  
debidamente comprobada. Don José Bernardo Galindo Huapaya y don José Luis Galindo  
Bucci, senalan que los formatos evaluativos fueron adulterados, al haber superpuesto falsos  
puntajes, y se incumplio con el articulo 90° del Reglamento Interno de Trabajo, de  
cumplimiento obligatorio segun la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Ley N.o  
26020, Ley Orgânica de la Sunad, en cuanto obliga la firma del trabajador en el formato de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion, ademas de las firmas del jefe inmediato del trabajador y el jefe inmediato del  
evaluador.  
Indican los demandantes que contra la Resolucion de Superintendencia N.o 000388-  
93-ADUANAS, presentaron Recurso de Reconsideracion el veinte de abril de mil  
novecientos noventa y tres y al no obtener respuesta el dos de julio de mil novecientos  
noventa y siete, dieron por agotada la via administrativa.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
Nacional de Aduanas propone la excepcion de caducidad, considerando que la Resolucion  
de Superintendencia N.o 000388-93-ADUANAS, que se cuestiona, es de fecha treinta de  
marzo de mil novecientos noventa y tres, y la demanda fue presentada el quince de julio de  
mil novecientos noventa y siete. Al contestar la demanda indica que el cese de los  
demandantes se produjo como consecuencia de no haber aprobado la evaluacion en el  
proceso de reorganizacion de la Superintendencia Nacional de Aduanas, conforme al  
Decreto Ley N.° 25994, por lo que no era de aplicacion el Reglamento Interno de Trabajo.  
Asimismo, senala que los demandantes cobraron sus beneficios sociales.  
El Cuarto Juzgado Especializado Laboral del Callao, a fojas noventa y siete, con  
fecha quince de agosto de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la demanda fue interpuesta fuera del plazo establecido en el  
articulo 370 de la Ley N.° 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo, toda vez que contra la  
Resolucion de Superintendencia N.o 000388-93-ADUANAS, de fecha veintiséis de marzo  
de mil novecientos noventa y tres, publicada el treinta del mismo mes y ano, los  
demandantes presentaron Recurso de Reconsideracion el veinte de abril de mil novecientos  
noventa y tres y recién el dos de julio de mil novecientos noventa y siete, presentaron  
nuevas solicitudes respecto del mencionado Recurso de Reconsideracion.  
La Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del Callao, a fojas ciento noventa y  
tres, con fecha veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y ocho, por el mismo  
fundamento confirmo la apelada. Contra esta resolucion, los demandantes interponen  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, a fojas seis de autos, obra la Resolucion de Superintendencia N.o 000388-93-  
ADUANAS, de fecha veintiséis de marzo de mil novecientos noventa y tres, publicada  
el treinta del mismo mes y ano, por la que se ceso por causal de reorganizacion, a partir  
de la fecha de la referida Resolucion, a don José Bernardo Galindo Huapaya y don José  
Luis Galindo Bucci, por lo que los demandantes no estaban obligados a agotar la via  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previa; sin embargo, contra la referida Resolucion, los demandantes interpusieron  
reconsideracion con fecha veinte de abril de mil novecientos noventa y tres.  
2. Que, transcurridos treinta dias sin que su reclamo hubiera sido atendido conforme al  
articulo 90° del Decreto Supremo N.o 006-67-SC, Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, modificado por el Decreto Ley N.° 26111, aplicable al  
caso de autos, los demandantes debieron considerar denegado su reclamo, en atencion a  
la naturaleza de la Accion de Amparo, y no esperar hasta el dos de julio de mil  
novecientos noventa y siete para dar por agotada la via administrativa. Por lo tanto, al  
haber interpuesto la demanda el quince de julio de mil novecientos noventa y siete, ésta  
fue interpuesta cuando habia transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 370  
de la Ley N.° 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
3. Que, de fojas sesenta y nueve a setenta y cuatro, obran los documentos con los que se  
acredita que don José Bernardo Galindo Huapaya y don José Luis Galindo Bucci  
cobraron su compensacion por tiempo de servicios, declarando su conformidad en el  
pago y que no tienen reclamo alguno. Ello determina que el vinculo laboral con la  
Superintendencia Nacional de Aduanas ha concluido, siendo de aplicacion el articulo 6°  
inciso 1) de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas ciento noventa y tres, su fecha veintisiete de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
110  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
tohuls L  
GARCIA MARCELO  
2  
MLC  
Lo que certifico:  
U  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3