
00804-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00804-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 804-97-AA/TC  
BAGUA-AMAZONAS  
BENJAMIN ESPINAL MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a diez dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
I  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Conrado Mori Tuesta, abogado de don  
Benjamin Espinal Montenegro, contra la Sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, que con fecha cinco de agosto de mil novecientos noventa y siete  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Benjamin Espinal Montenegro interpuso con fecha veintiséis de diciembre de  
mil novecientos noventa y seis Accion de Amparo contra don Luis Antonio Lezama  
Coronel en su calidad de Administrador Técnico del Distrito de Riego de Bagua, a fin de  
que se le ordene por esta via el inmediato cese de la violacion de los derechos de libertad de  
trabajo, de propiedad y uso de servidumbres. Manifiesta ser propietario de una parcela  
agricola de tres hectâreas denominada El Progreso, que forma parte de la Junta de Usuarios  
de Bagua; que pago el derecho de uso de agua y, no obstante ello, el demandado practico  
una inspeccion constatando, segun dice, que riega dicha parcela a través de una regadera  
establecida desde hace diez anos, diligencia que dio como resultado la Resolucion  
Administrativa N.o 051-96RENOMIDSRAGUJAABATDRB de fecha cuatro de  
diciembre de mil novecientos noventa y seis, mediante la cual se le otorga el plazo de ocho  
dias para construir otra regadera, pues la existente no reune las condiciones para optimizar  
el buen uso de las aguas, de lo contrario se le suspendera el recurso hidrico (fojas 16 a 19).  
Don Luis Antonio Lezama Coronel contesta la demanda solicitando que ella sea  
declarada infundada, por lo siguiente: Que el demandante no es propietario de la parcela  
agricola, la cual pertenece a la Comunidad Campesina de la Peca; que se constato el mal  
uso que da el demandante a la dotacion de riego, debido a la inadecuada red interna de  
riego que perjudica el derecho de los demas usuarios; que el plazo otorgado es suficiente  
para regularizar dicha infraestructura; y que, finalmente, no se ha violado derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional alguno, ni se ha causado dano irreparable por cuanto el demandante ya habia  
regado y preparado sus sementeras (de fojas 35 a 41).  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Bagua, con fecha veintisiete de febrero de mil  
novecientos noventa y siete declara fundada la Accion de Amparo en base a lo siguiente:  
Considera que el demandante es propietario de la parcela; que su regadera viene  
funcionando desde hace diez anos; que el demandado ha actuado violentando los derechos  
  
del demandante al obligarlo a construir otra regadera. (de fojas 47 a 49).  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, con fecha cinco de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda; considera, esta superior instancia, que con la dacion de la Resolucion  
Administrativa N.o 051-96/RENOM/DSRAGIJ/AAB/ATDRB el demandado no ha violado  
ningun derecho constitucional. (fojas 86 y 87). Contra esta Sentencia se interpuso el  
Recurso Extraordinario de autos. (fojas 88 a 90).  
FUNDAMENTOS :  
1. Que, del tenor de la demanda se desprende que don Benjamin Espinal Montenegro  
solicita a través de la presente accion de garantia, que se deje en suspenso 0 que no se  
cumpla la Resolucion Administrativa No. 051-96/RENOM/DSRAGIJAAAB/ATDRB de  
fecha cuatro de diciembre de mil novecientos noventa y seis, la cual, segun el  
demandante, viola sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y a la  
2. Que el referido acto administrativo, que dispone que el demandante construya una  
nueva regadera en un plazo de ocho dias en el predio que conduce, tiene como  
elementos fundantes los siguientes: Que la quebrada Copallin donde se ubica el predio  
es deficitaria en el recurso hidrico, por lo que es necesario que los usuarios mantengan  
su infraestructura de riego en optimas condiciones; que el Distrito de Riego de Bagua a  
través de su Administrador Técnico encontro irregularidades técnicas en el predio que  
3. Que, consiguientemente, la Autoridad Local de Aguas procedio con arreglo a sus  
facultades tuitivas, por lo que, en el presente caso, no existe violacion a los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
propiedad.  
ocupa el demandante, que perjudican a los demas usuarios.  
constitucionales consignados en el articulo 24° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Amazonas, de fojas ochenta y seis, su fecha cinco de agosto de mil novecientos noventa  
y siete, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
SS.  
/  
V  
MArrcr  
C A  
JGB.  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario-Relator