
00812-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00812-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 812-99-AA/TC  
LA LIBERTAD  
INSTITUTO SUPERIOR PEDAGOGICO  
PRIVADO CIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, al primer dia del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por el Instituto Superior Pedagogico Privado  
CIMA contra la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas ciento cincuenta y dos, su fecha dos de agosto de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro infundada la demanda respecto de la Ordenanza  
Municipal N.o 07-94-MPT e improcedente respecto de la Resolucion de Concejo N.o 123-  
98-MTP y la Resolucion de Alcaldia N.o 224-98-MTP.  
ANTECEDENTES:  
El Instituto Superior Pedagogico Privado CIMA interpone demanda de Accion de  
Amparo contra la Municipalidad Provincial de Trujillo, con el objeto de que se declare la  
no aplicacion de la Ordenanza Municipal N. 07-94-MPT, la Resolucion de Concejo N.o  
123-98-MPT y la Resolucion de Alcaldia N.° 224-98-MPT.  
Refiere que con el proposito de regularizar el funcionamiento del citado Instituto,  
presentaron ante la Municipalidad demandada la solicitud de declaracion jurada para que se  
les otorgue la licencia de funcionamiento; sin embargo, los funcionarios encargados  
determinaron que no era conforme su solicitud respecto a la compatibilidad de uso y  
habitabilidad. Por ultimo, afirma que ha cumplido con agotar la via previa.  
La demandada contesta la demanda senalando que la Accion de Amparo no es la via  
idonea para ventilar la pretension del demandante y que las resoluciones cuestionadas en  
La Jueza del Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, a fojas ciento  
seis, con fecha diecinueve de abril de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundada  
la demanda, por considerar que la Ordenanza Municipal N.o 07-94-MPT ha sido expedida  
en uso de las facultades que otorga el articulo 65° inciso 7) de la Ley Orgânica de  
autos han sido expedidas de acuerdo con sus facultades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidades; y que las otras resoluciones cuestionadas han sido expedidas de acuerdo a  
ley.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, a fojas ciento  
cincuenta y dos, con fecha dos de agosto de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la  
sentencia apelada que declaro infundada la demanda respecto de la Ordenanza Municipal  
N.o 07-94-MPT; e integrando el fallo declaro improcedente la demanda respecto de la  
Resolucion de Concejo N.o 123-98-MPT y la Resolucion de Alcaldia N.o 224-98-MPT.  
Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, el Instituto demandante pretende que se declare  
la no aplicacion de la Ordenanza Municipal N.o 07-94-MPT, del siete de julio de mil  
novecientos noventa y cuatro; la Resolucion de Concejo N.o 123-98-MPT, del dos  
de julio de mil novecientos noventa y ocho, y la Resolucion de Alcaldia N.o 224-98-  
Que, a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es, el veinte de octubre  
de mil novecientos noventa y ocho, ya habia vencido el plazo de caducidad a que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
MPT, del diecinueve de febrero del mismo ano.  
2.  
refiere el articulo 370 de la Ley N.°2 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas ciento cincuenta y dos, su fecha dos de agosto  
de mil novecientos noventa y nueve, en el extremo en que declaro IMPROCEDENTE la  
demanda respecto de la Resolucion de Concejo N.° 123-98-MPT y la Resolucion de  
Alcaldia N.o 224-98-MTP; y la REVOCA en el extremo en que declaro infundada la  
demanda respecto a la Ordenanza Municipal N.o 07-94-MTP; y reformandola en dicho  
extremo declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Mhz  
Y4  
A  
aucca  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
a  
G.L.Z.  
2  
Lo qup certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
SEGRETARIO-RELATOR