
00811-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00811-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 811-98-AA/TC  
LIMA  
COMPANIA PESQUERA SARIMON S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por Compania Pesquera Sarimon S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintitrés de julio de mil novecientos noventa y  
ocho, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Compania Pesquera Sarimon S.A., con fecha treinta de octubre de mil novecientos  
noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en la persona del  
Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, por violacion a su derecho a la  
propiedad y el principio de no confiscatoriedad de los tributos. Compania Pesquera Sarimon  
S.A. solicita que se declaren inaplicables los resultados de la aplicacion de la Ley N.o 26777,  
que crea el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, y los decretos supremos N.o 067-97 y  
N.o 068-97,y, por consiguiente, sin efecto legal alguno la Orden de Pago N.o 141-1-05361, por  
la suma de veinte mil ochenta y cuatro nuevos soles (S/. 20,084.00) mas ochocientos  
veinticinco nuevos soles (SI. 825.00) por concepto de intereses, correspondiente al mes de  
mayo de mil novecientos noventa y siete, y la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 141-06-  
02235, ambas resoluciones fueron notificadas el quince de agosto de mil novecientos noventa  
y siete. Asimismo, la Orden de Pago N.o 141-1-05389, por la suma de veinte mil doscientos  
veintitrés nuevos soles (SI. 20,223.00) mas quinientos setenta y ocho nuevos soles (SI. 578.00)  
por concepto de intereses, correspondiente al mes de junio de mil novecientos noventa y siete,  
y la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 141-06-02259; ambas resoluciones fueron  
notificadas el veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y siete.  
Compania Pesquera Sarimon S.A. indica que en los anos mil novecientos noventa y  
seis y mil novecientos noventa y siete, ha arrojado pérdidas y que la tributacion solo debe  
gravar hechos con contenido economico de acuerdo con la capacidad contributiva de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sujetos pasivos, la misma que en las actividades economicas 0 de carâcter empresarial solo  
puede ser medida con las rentas, ganancias 0 beneficios obtenidos en un determinado periodo  
y no con el capital, porque no refleja capacidad de pago alguna. El Impuesto Extraordinario a  
los Activos Netos se torna confiscatorio cuando grava el activo de las empresas con pérdida. Si  
bien el articulo 70 de la Ley N.° 26777 establece que el monto efectivamente pagado por  
concepto de Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituye crédito contra el Impuesto  
a la Renta, tratândose de empresas con pérdidas, su aplicacion como crédito contra el  
Impuesto a la Renta es imposible. Asimismo, indica que si interpusieron Recurso de  
Reclamacion contra las cuestionadas ordenes de pago; sin embargo, en virtud del inciso 3) del  
articulo 28° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, no esta obligada a agotar la via  
previa.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria propone la excepcion de  
oscuridad en el modo de proponer la demanda, y, al contestar la demanda senala que no se  
puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos con el Impuesto a la Renta,  
toda vez que el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos grava el patrimonio y el Impuesto  
a la Renta grava la renta.  
A  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima,  
a fojas cincuenta y siete, con fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y  
siete, declaro infundada la excepcion de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la  
demanda e infundada la demanda, por considerar que el estado de pérdida invocado es un  
hecho controvertible que requiere la actuacion de medios probatorios.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fojas ciento ocho, con fecha veintitrés de julio de mil novecientos  
noventa y ocho, confirmo la apelada en cuanto declaro infundada la excepcion de oscuridad 0  
ambigtiedad en el modo de proponer la demanda, y, la revoco en cuanto declaro infundada la  
demanda y reformandola la declaro improcedente, por considerar que la demandante debio  
agotar la via previa y luego interponer una demanda contenciowo-administnativa. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que los hechos que sustentan la pretension han sido expuestos claramente al momento de  
interponer la demanda, por lo que la excepcion de oscuridad O ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda debe ser desestimada.  
2. Que, de acuerdo con los documentos a fojas ciento trece y catorce de autos, se tiene que  
Compania Pesquera Sarimon S.A., interpuso Recurso de Reclamacion contra la Orden de  
Pago N.° 141-1-05361, y la N.° 141-1-05389, el veintisiete de agosto de mil novecientos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y siete, y el diez de setiembre del mismo ano; respectivamente. Y, el trece de  
noviembre de mil novecientos noventa y siete, interpuso Recurso de Apelacion. La  
demandante interpuso la presente Accion de Amparo el treinta de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, es decir, sin esperar el pronunciamiento de la Administracion  
y haber agotado la via respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley  
N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
3. Que Compania Pesquera Sarimon S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, porque de conformidad  
con el articulo 1170 del Decreto Legislativo No 816, Codigo Tributario, la notificacion de  
la resolucion de ejecucion coactiva no supone la cobranza de la deuda, al existir un plazo  
de siete dias habiles para su cancelacion. Este plazo permitia a la Empresa demandante  
acogerse a lo previsto en el articulo 1190 inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo  
el proceso de cobranza coactiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento ocho, su fecha  
veintitrés de julio de mil novecientos noventa y ocho, que revocando en parte la demanda  
declaro INFUNDADA la excepcion de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la  
demanda e IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
le Zfal  
ACOSTA SANCHEZ Mne /  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
2  
GARCIA MARCELO  
1  
(  
MLC  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario - Relator  
3