
00851-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00851-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 851-98-AA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO SOTO OLARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
V  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Jorge Arturo Soto Olarte contra la  
Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos nueve, su fecha veintisiete de  
agosto de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Jorge Arturo Soto Olarte, con fecha diecisiete de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, interpone demanda de Accion de Amparo contra el Alcalde  
de la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 3143 mediante la cual se le cesa por la causal de excedencia  
a partir del siete de abril de mil novecientos noventa y seis, ordenandose su  
reincorporacion en dicha corporacion municipal, por considerar que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales a la estabilidad laboral, a la defensa y a un debido  
proceso, entre otros. Refiere que por métodos de programas de evaluacion no puede  
disponerse el cese definitivo de una trabajador, sino que dicha medida solo resulta  
aplicable por sancion disciplinaria, debiendo cumplirse un debido proceso  
administrativo conforme a las normas que contiene el Decreto Legislativo N.o 276 y SU  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
El Apoderado de la Municipalidad de Lima Metropolitana contesta la demanda  
manifestando que de conformidad con la Ley N.o 26553 y el Decreto Ley N.o 26093 su  
representada, mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 033-A-96, dispuso la realizacion  
del Programa de Evaluacion de su personal, al cual concurrio el demandante para rendir  
la prueba respectiva, empero no alcanzo el puntaje aprobatorio, por lo que fue cesado  
por causal de excedencia, al igual que otros trabajadores.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, a fojas ciento cincuenta, con fecha treinta y uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y siete, declaro improcedente la demanda, por considerar que e  
demandante ha sido sometido a un proceso de evaluacion autorizado por la ley, en e  
cual no obtuvo nota aprobatoria, por lo que fue cesado por causal de excedencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas doscientos nueve, con fecha veintisiete de agosto  
de mil novecientos noventa y ocho, confirmo la apelada, por considerar que el  
demandante no puede pretender desconocer el resultado del proceso de evaluacion,  
maxime si se sometio a las normas contenidas en el Reglamento de Evaluacion  
propuesto para tal fin. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 1° de la Ley N.o 23506, el objeto de las acciones  
de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion de los derechos constitucionales.  
2. Que, conforme se advierte de las instrumentales de fojas cinco a siete, el demandante  
presento Recurso de Apelacion de fecha once de octubre de mil novecientos noventa  
y seis, respecto del cual opero el silencio administrativo negativo vencido el plazo de  
treinta dias que tenia la administracion para resolver dicho recurso, de acuerdo con lo  
establecido en los articulos 98° y 990 del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 02-94-JUS. En tal sentido, a la fecha de presentacion de la demanda  
ocurrida el diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y siete, ya habia  
operado la caducidad de la accion, teniendo en cuenta el carâcter urgente de los  
procesos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos nueve, su fecha veintisiete de agosto de mil novecientos noventa y ocho, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
- / - -  
  
Llla  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
4X sacca  
a  
TO que pertifiro  
AAM.  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL