
00893-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00893-2000-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 893-2000-HC/TC  
LIMA  
WILMAR BALTAZAR CHUNGA VILLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de octubre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Roberto Rivera Luyando contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cuarenta y dos, su fecha veinticinco de  
julio de dos mil, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Wilmar Baltazar Chunga Villar interpone Accion de Habeas Corpus contra el  
coronel PNP, Jefe de la Division de Requisitorias de la Policia Nacional del Peru y contra  
el Jefe de la Seccion de Requisitorias del Aeropuerto Internacional Jorge Chavez por  
atentar contra su derecho a la libertad individual. El demandante afirma que el dos de julio  
de dos mil, a su retorno de un viaje, fue detenido y puesto a disposicion de la Tercera Sala  
Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos Libres por una supuesta requisitoria  
que ya habia sido levantada. Refiere que se le abrio instruccion por presunto delito de  
trafico ilicito de drogas ante el Decimotercer Juzgado Penal de Lima, originando varias  
requisitorias del Decimotercer Tribunal Correccional de Lima. Sin embargo, el quince de  
noviembre de mil novecientos noventa y uno, se declaro la prescripcion de la accion penal  
y el veinticinco de marzo de mil novecientos noventa y seis, el Decimotercer Juzgado Penal  
dispuso el levantamiento de la orden de captura.  
Realizada la investigacion sumaria, el mayor PNP, don Roddy Requejo Morote, Jefe  
de Control de Inculpados de la Division de Requisitorias de la Policia Nacional del Peru,  
afirma que contra el accionante hay dos mandatos de captura vigentes: el de la Sexta Sala  
Penal de Lima, de fecha veintiuno de julio de mil novecientos ochenta y uno, por trafico  
ilicito de drogas; y el de la Decimotercera Sala Penal de Lima; y que si bien recibieron un  
oficio de levantamiento de captura, él no especifica la causa a la que corresponde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas veintitrés, con fecha ocho de julio de dos mil, declara infundada la Accion de  
Habeas Corpus, por considerar que existen varios mandatos de captura contra el accionante,  
por lo que la Division Policial denunciada no ha afectado su libertad.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas cuarenta y dos, con fecha veinticinco de julio de dos  
mil, confirmo la apelada por el mismo fundamento y, ademas, por considerar que las  
anomalias surgidas en un proceso deben resolverse dentro del mismo mediante los recursos  
correspondientes. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto del presente proceso constitucional es que el organo jurisdiccional  
restituya la libertad individual del actor por haber sido detenido el dos de julio del ano  
en curso por autoridades policiales cuando retornaba del extranjero, en el Aeropuerto  
Internacional Jorge Chavez.  
2. Que, conforme obra en autos a fojas veinte, de la sumaria investigacion se acredita que  
la detencion del actor se sustento en dos requisitorias: una de la Sexta Sala Penal de  
Lima, Expediente N. 147-81, de fecha veintiuno de julio de mil novecientos ochenta  
uno y, la segunda, de la Decimotercera Sala Penal de Lima, mediante Oficio N.o 1531  
de fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos ochenta y cinco. Si bien obra en  
autos el Oficio N.o 6-80, dirigido al Director de la Policia Judicial, de fecha veinticinco  
de marzo de mil novecientos noventa y seis, disponiendo que se deje sin efecto la orden  
de captura contra el actor, él no precisa a cual de los procesos se refiere.  
3. Que el actor, luego de su detencion, fue puesto a disposicion de la Tercera Sala Penal  
Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos Libres, conforme se constata de la  
copia del Oficio N.o 4590-DIVPOJ-DPRQ-SCIN-PNP de fecha dos de julio de dos mil.  
4. Que, si el accionante considera que los organos jurisdiccionales que expidieron las  
citadas ordenes judiciales no han levantado las mandatos de detencion que, -a  
entender-, ya debieron haberlo efectuado O lo hicieron, pero de manera defectuosa,  
dentro de esos mismos procesos donde debe articularse el reclamo de eventuales  
anomalias, de conformidad con el articulo 10° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuarenta y dos, su fecha veinticinco de julio de dos mil, que confirmando la apelada declaro  
INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
ACOSTA SANCHEZ  
C   
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
2L  
e  
MME  
Lo gue certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR