
00917-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00917-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-917-97-ANTC  
LIMA  
BERNARDO HURTADO GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Bernardo Hurtado Gutiérrez contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y uno, su fecha quince de  
julio de mil novecientos noventa y siete, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Bernardo Hurtado Gutiérrez interpone demanda de Accion de Amparo contra  
el Presidente de la Comision de Reorganizacion y Rector de la Universidad Nacional  
Mayor de San Marcos, con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion Rectoral N.o  
0262-CR-96.  
Refiere que ha ejercido la docencia durante mas de dieciocho anos con idoneidad y  
eficiencia; sin embargo, mediante la Resolucion Rectoral N.o 5114-CR-95 se determino que  
el demandante no reunia las condiciones para su ratificacion como docente. Asimismo,  
senala que interpuso Recurso de Apelacion, el cual fue declarado infundado mediante la  
Resolucion N.o 0262-CR-96 y, en consecuencia, se declara vacante la plaza de jefe de  
prâctica que el actor venia desemperando. Por ultimo, senala que la Resolucion Rectoral  
N.o 5114-CR-95 no le fue transcrita, sino exhibida en la vitrina de la Facultad de  
Psicologia.  
El Presidente de la Comision de Reorganizacion de la Universidad demandada  
contesta la demanda senalando que la Resolucion Rectoral N.o 5114-CR-95 que no ratifica  
al demandante se expidio de conformidad con lo establecido en las normas de evaluacion y  
ratificacion extraordinaria aprobada por Resolucion Rectoral N.o 3505-CR-95 y en  
cumplimiento del articulo 6° de la Ley N.o 26457. Asimismo, manifiesta que la presente  
accion de garantia no es la via idonea para ventilar la pretension del demandante, pues  
segun el articulo 5° de la Ley N.o 26457 se debio entablar una accion contencioso-  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, a fojas sesenta y nueve, con  
fecha nueve de octubre de mil novecientos noventa y seis, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que de acuerdo con la Ley N. 26457 la via idonea para ventilar  
esta pretension es la contenciosoadministativa.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento treinta y uno, con fecha quince de julio de mil  
novecientos noventa y siete, revoco la sentencia apelada y declaro infundada la demanda  
por considerar que la resolucion cuestionada ha sido expedida en ejercicio regular de la  
funciones de la Comision Reorganizadora de la Universidad demandada. Contra esta  
Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso el demandante pretende que se deje sin efecto la  
Resolucion Rectoral N.o 0262-CR-96, en virtud de la cual se declaro infundado el  
Recurso de Apelacion interpuesto contra la Resolucion Rectoral N.o 5114-CR-95  
que resolvio no ratificarlo como docente de la Universidad demandada y, en  
consecuencia, se declaro vacante la plaza que venia ocupando, esto es, la de Jefe de  
Practica a tiempo parcial veinte (20) horas de la Facultad de Psicologia.  
Que la decision adoptada por la Universidad demandada de no ratificar al  
demandante como docente de dicha Casa de Estudios se encuentra arreglada a lo  
dispuesto en la Ley N.° 26457 y ha sido expedida en el ejercicio regular de las  
funciones que corresponden a la Comision Reorganizadora de la Universidad  
demandada, por lo que no se ha acreditado en autos violacion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
2.  
constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y uno,  
su fecha quince de julio de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada  
declaro INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
a L  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que tertif Fico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario-Relat tor  
M Cll  
2  
G.L.Z.  
2