
00953-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00953-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 953-99-AA/TC  
LIMA  
VICTOR CAVERO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Victor Cavero Rojas contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ochenta y dos, su fecha veintisiete de  
agosto de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Victor Cavero Rojas, con fecha doce de marzo de mil novecientos noventa y  
nueve, interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Jesus Maria, con el objeto de que se restituya el funcionamiento de los Banos Turcos,  
Peluqueria, Estética y Fuente de Soda, que ha instalado su representada en el jiron  
Wiracocha N.o 1322 en el distrito de Jesus Maria.  
La demandante senala que se ha instalado y acondicionado el local de los banos  
turcos, cumpliendo todas las exigencias para iniciar sus servicios. Refiere que solicito  
licencia de funcionamiento, la misma que fue otorgada con fecha catorce de junio de mil  
novecientos noventa y cinco, cumpliendo con el pago de sus derechos, y que la  
municipalidad demandada ha dispuesto el cierre del local de los banos turcos.  
La Municipalidad Distrital de Jesus Maria contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente por considerar que la demandante no ha cumplido con agotar la via  
administrativa y proponiendo las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
via administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y seis, con fecha dieciséis de abril de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro improcedente la demanda por considerar que el demandante no ha cumplido  
con agotar la via previa; que, en cuanto a la caducidad, la resolucion cuestionada que  
dispuso la clausura del establecimiento comercial, fue expedida el diecisiete de setiembre  
de mil novecientos noventa y séis, sin embargo, la demanda se interpuso el doce de marzo  
de mil novecientos noventa y nueve, es decir, después de transcurrido mas de dos anos,  
cuando habia operado el plazo de caducidad.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ochenta y dos, con fecha veintisiete de agosto de mil  
novecientos noventa y nueve, confirmando la apelada declaro improcedente la demanda,  
por estimar que ha operado la caducidad ya que la fecha de la interposicion de la presente  
demanda es el doce de marzo de mil novecientos noventa y nueve, la misma que resulta  
extemporanea, dado que es a partir del diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y  
seis, fecha de emision de la resolucion que dispone la clausura del local, cuando se produce  
la afectacion invocada. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso  
-  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, se entiende del petitorio de la demanda, que el objeto de ésta es que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 4403-96 del diecisiete de setiembre de mil novecientos  
noventa y seis, que dispone clausurar el local conducido por la empresa Victor & Rita  
SRL., ubicado en el inmueble jiron Huiracocha N.o 1322,Jesus Maria.  
2. Que el demandante no ha acreditado en autos haber cumplido con interponer los  
recursos de reconsideracion y apelacion, que establecen los articulos 98° y 99° del  
Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos aprobado por Decreto Supremo N.o 002-94-JUS, a fin de agotar la via  
administrativa, por lo que se ha incurrido en la causal de falta de agotamiento de la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
previa prevista en el articulo 270 de la Ley N.167 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ochenta y dos, su fecha veintisiete de agosto de mil novecientos noventa y nueve, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes; su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
2 1 11 eri 09  
/. /  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE.  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
1  
2 acece  
I.R.  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR