
00991-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00991-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 991-99-AA/TC  
LIMA  
LINDA ELSA MARIN GONZALES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Lida Elsa Marin Gonzales y otros  
contra la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento dieciocho, su fecha  
treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente  
la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Lida Elsa Marin Gonzales, dona Edilia Vasquez Mendoza, don Saturnino  
Zamudio, dona Maria Fernândez Medrano, dona Julia Giraldo Vasquez, dona Maria  
Ramirez Medrano y dona Ana Maria Julcamayan, con fecha trece de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, interponen Accion de Amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Puente Piedra, representada por su Alcalde don Milton Jiménez Salazar, a  
fin de que se deje sin efecto la demolicion de sus propiedades y construcciones  
efectuadas para abrir la via del jiron Ancash, afirman que el Concejo Provincial de Lima  
emitio el Informe N.o 1612-97-MMDU-PM-DPTN, del treinta de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, senalando que se requiere de un mejor estudio técnico.  
Admitida la demanda, ésta no ha sido contestada por la municipalidad  
emplazada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas cincuenta y cuatro, con fecha catorce de  
enero de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no es la via idonea para lograr la pretension anotada por carecer de  
estacion probatoria, dejando a salvo el derecho de los demandantes para que acudan a la  
via ordinaria respectiva.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento dieciocho, con fecha treinta y uno de agosto  
de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la sentencia apelada por los mismos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamentos. Contra esta Resolucion, los demandantes interponen Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Accion de Amparo procede en los casos que se violen 0 amenacen de  
violacion los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley N.o  
23506.  
Que, en el presente caso, el petitorio se circunscribe a que se deje sin efecto la  
2.  
demolicion de las construcciones efectuadas para abrir la via del jiron Ancash en  
el distrito de Puente Piedra.  
Que la tutela de los derechos constitucionales se encuentra condicionada a que  
3.  
en la dilucidacion de la controversia, la lesion del derecho constitucional O la  
amenaza que ésta se produzca, sea de tal manera evidente que no sea necesario  
transitar por una previa estacion probatoria. En el presente caso, no es posible  
elucidar las alegaciones antes mencionadas, toda vez que no existen suficientes  
elementos de juicio que permitan crear conviccion respecto a la violacion de los  
derechos constitucionales invocados, para lo cual se requeriria la actuacion de  
pruebas por las partes, lo que no es posible en los procesos constitucionales  
como el presente caso, que por su naturaleza especial y sumarisima carecen de  
estacion probatoria, conforme lo establece el articulo 13° de la Ley N.o 25398,  
Complementaria de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo. En  
consecuencia, la Accion de Amparo no es la via idonea.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento dieciocho, su fecha treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Vure  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
wowh  
AC  
VIV  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR