
00995-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00995-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°9 995-99-AA/TC  
HUAURA  
JUAN ZENON RESURRECCION HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Juan Zenon Resurreccion Huertas  
contra la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas sesenta y cuatro, su fecha ocho de setiembre de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Juan Zenon Resurreccion Huertas, con fecha seis de abril de mil  
novecientos noventa y nueve, interpone Accion de Amparo contra el Presidente de la  
Comision Reorganizadora de la Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion,  
con el objeto de que se declare la no aplicacion de la Resolucion Rectoral N.o 935-98-  
UH.  
El demandante refiere que mediante la Resolucion Rectoral N.o 0886-97-UH del  
veinte de agosto de mil novecientos noventa y siete, se reconocio a la nueva Junta  
Directiva del Sindicato de Docentes de la Universidad demandada. Sin embargo, a  
través de la Resolucion cuestionada en autos, se ha dejado en suspenso los efectos de la  
Resolucion Rectoral N.o 0886-97-UH habiéndose, de esta manera, conculcado su  
derecho a la libertad sindical, previsto en el inciso 1) del articulo 28° de la Constitucion  
Politica del Estado. Por ultimo, senala que interpuso recurso de apelacion, el cual no ha  
sido resuelto hasta la fecha de inicio del presente proceso.  
La Universidad demandada no contesto la demanda dentro del término senalado  
por ley.  
El Juez del Primer Juzgado Civil de Huaura, a fojas veintitrés, con fecha  
veinticinco de junio de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que en el presente caso se ha producido la caducidad de la  
accion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fojas sesenta y cuatro,  
con fecha ocho de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda, por los mismos fundamentos. Contra esta  
Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, a través de la presente accion, el demandante pretende que se declare la no  
aplicacion de la Resolucion Rectoral N.o 935-98-UH, por considerar que conculca  
sus derechos constitucionales a la sindicacion, libertad sindical y observancia del  
debido proceso.  
2. Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley N.o 26457, las  
decisiones que adopte la Comision de Reorganizacion en aplicacion de dicho  
dispositivo legal, como ocurre en el presente caso, tienen el carâcter de inapelables;  
mas aun si de acuerdo con el articulo 4° de la Ley N.° 26457, modificado por el  
articulo 3° de la Ley N.° 26614, la Comision de Reorganizacion en pleno ejerce las  
funciones y atribuciones que corresponden a la Asamblea y al Consejo  
Universitario.  
3. Que, en tal sentido, el plazo de caducidad a que se refiere el articulo 370 de la Ley  
N.° 23506, debe computarse a partir del dia siguiente de la notificacion de la  
Resolucion Rectoral cuestionada en autos; esto es, desde el treinta de diciembre de  
mil novecientos noventa y ocho. Por lo que al haberse interpuesto la presente  
demanda el seis de abril de mil novecientos noventa y nueve, se advierte claramente  
que se ha producido la caducidad de la presente accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas sesenta y cuatro, su fecha ocho de setiembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
UA ed -  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT  
V accea  
GARCIA MARCELO  
a1 culle  
G.L.Z.  
La que certifico:  
2  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR