
01013-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01013-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1013-99-AA/TC  
PUNO  
MAXIMILIANO ZAPANA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Maximiliano Zapana Palomino  
contra la Resolucion expedida por la Sala Civil de San Roman de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas doscientos cuarenta y tres, su fecha treinta de junio de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Maximiliano Zapana Palomino, con fecha veintiséis de marzo de mil  
novecientos noventa y nueve, interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de San Roman Juliaca a fin de que se le reponga en el cargo  
de auxiliar de oficina de la Division de Administracion Tributaria y se cumpla con  
pagarle sus remuneraciones devengadas desde la fecha de su cese hasta la fecha de su  
reposicion.  
El demandante expresa que ingreso al servicio de la Municipalidad Provincial de  
San Roman Juliaca, en el ano mil novecientos noventa y uno, en calidad de trabajador  
contratado ejerciendo labores de naturaleza permanente. Sin embargo, con fecha cuatro  
de enero de mil novecientos noventa y nueve, ha sido discriminado de su centro laboral,  
indicandosele que debia retirarse de su centro de trabajo por ordenes del senor Alcalde,  
lo cual constituye un atentado al derecho de trabajo y a la estabilidad a que tiene  
derecho, en su condicion de trabajador permanente. Asimismo, ha solicitado que se  
respete su estabilidad laboral, en virtud de que, por Resolucion Municipal N.o 537-98-  
MPSRJ/A, de fecha dieciséis de octubre de mil novecientos noventa y ocho, ha sido  
ratificada su estabilidad laboral.  
El Alcalde de la Municipalidad Provincial de San Roman-Juliaca contesta la  
demanda, manifestando, entre otras razones, que no es cierto que al demandante se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haya vulnerado su derecho a la libertad de trabajo y contratacion ni mucho menos que se  
le haya impedido ingresar a laborar, toda vez que al demandante nunca se le ha cesado,  
por cuanto no ha sido trabajador regular de la Municipalidad. Asimismo, la Resolucion  
N.° 537-98-MPSRJ/A, de fecha dieciséis de octubre de mil novecientos noventa y ocho,  
ha sido emitida de favor, en forma fraudulenta y sin los requisitos de ley. Indica ademas  
que el demandante, al no tener contrato de trabajo, no ha podido desempenarse como  
trabajador de la Municipalidad; consecuentemente, no ha podido ser objeto de despido.  
Asimismo, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de falta de legitimidad para obrar del demandante.  
El Juez del Primer Juzgado Mixto de la Provincia de San Roman-Juliaca, a fojas  
ochenta y dos, con fecha veintidos de abril de mil novecientos noventa y nueve, declaro  
fundada la demanda, por considerar principalmente que, conforme se acredita de la  
Resolucion Municipal N. 537-98-MPSRJ/A, de fecha dieciséis de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, el demandante ha sido contratado como técnico  
administrativo I de la Division de Cobranzas, Direccion de Rentas, contrato establecido  
bajo el régimen del Decreto Legislativo N.° 276 y dentro de los alcances de la Ley N.°  
24041. Asimismo, declaro infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandante e improcedente la  
tacha contra la mencionada resolucion.  
La Sala Civil de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, a fojas  
doscientos cuarenta y tres, con fecha treinta de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, confirmo en parte la apelada en el extremo que declara improcedente la tacha  
contra la Resolucion Municipal N.o 537-98-MPSRJ/A, e infundada la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandante, y la revoco en el extremo que declaro  
fundada la Accion de Amparo; reformandola la declaro improcedente, por considerar  
principalmente que los hechos expuestos en la demanda son evidentemente  
controvertibles y requieren de probanza para su dilucidacion, controversia que no puede  
ser resuelta en la via sumarisima del amparo, por carecer de estacion probatoria.  
Asimismo, la Resolucion N.° 537-98-MPSRJ/A, en la cual se le reconoce como  
trabajador contratado de naturaleza permanente, ha sido declarada nula mediante  
Resolucion de Alcaldia N.o 068-99-MPSRJ/CM, de fecha veinte abril de mil  
novecientos noventa y nueve. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, con respecto a las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de falta de legitimidad para obrar del demandante, deben desestimarse, toda vez  
que, en el presente caso, el demandante estaba exceptuado del agotamiento de la via  
previa, en virtud a lo dispuesto por el articulo 28° inciso 3) de la Ley N.° 23506.  
Asimismo, de la documentacion anexada a la demanda queda acreditada la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legitimidad para obrar del demandante; por lo tanto, se encuentra acreditado en  
autos la existencia de una relacion juridica procesal valida.  
2. Que, si bien la Resolucion Municipal N.o 537-98-MPSRJ/A, de fecha dieciséis de  
octubre de mil novecientos noventa y ocho, establece que el demandante ha  
realizado labores de naturaleza permanente desde abril de mil novecientos noventa y  
siete, en el cargo de técnico administrativo I de la Division de Cobranzas, Direccion  
de Rentas, para la Municipalidad demandada, es preciso indicar que por Resolucion  
del Concejo Municipal N.o 068-99-MPSRJ/CM, la demandada, dentro de sus  
facultades y al amparo de los dispuesto por la Ley N.o 26960, aplicable al caso de  
autos, declaro nula la Resolucion Municipal N.o 537-98-MPSRJ/A, mediante la cual  
se contrato al demandante. Asimismo se autorizo al Alcalde de la Municipalidad de  
San Roman Juliaca a interponer denuncia penal contra el demandante, por la  
presunta comision del delito contra la fe publica en la modalidad de falsificacion de  
documentos.  
3. Que, por otro lado, existe controversia en torno a la documentacion presentada en la  
demanda, con los informes de fojas cuarenta y uno a cuarenta siete de autos,  
emitidos por funcionarios de la Municipalidad demandada, en la cual manifiestan  
que no existe legajo personal del demandante ni esta registrada su permanencia en el  
Area de Control de Asistencia, muy por el contrario era personal obrero contratado  
para obras determinadas, que son labores de duracion determinada, eventuales y de  
corta duracion. Asimismo, de fojas ciento dieciocho, ciento veinte y ciento  
veintiuno, se advierte que el demandante realizaba labores de oficial para la obra  
denominada Colonia Mohena salon comunal, labores pertenecientes a los  
trabajadores de construccion civil.  
4. Que, de los hechos expuestos se advierte que los mismos son evidentemente  
controvertibles y requieren de probanza para su dilucidacion, lo que no es posible en  
los procesos constitucionales como el presente caso, que por su naturaleza especial y  
sumarisima, carecen de estacion probatoria, conforme lo establece el articulo 13° de  
la Ley N.° 25398. No obstante, se deja a salvo el derecho que le pudiera  
corresponder, a fin de que pueda hacerlo valer en la via legal correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de San Roman de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas doscientos cuarenta y tres, su fecha treinta de  
junio de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando en parte la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la tacha contra la Resolucion Municipal N.o 537-98-MPSRJ/A,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INFUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante y  
revocandola en el extremo que declaro fundada la demanda, reformandola declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo; e integrando el fallo, declara INFUNDADA  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/  
Ce.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
4  
G.D  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR