
01056-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01056-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 1056-98-AA/TC  
TACNA  
CE.CE.GE. S.A. ARAMSA CONTRATISTAS  
GENERALES ASOCIADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Ce. Ce. Ge. S.A. Aramsa Contratistas  
Generales Asociados, contra la Resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas ciento sesenta y nueve, del veintiséis de  
setiembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
El dia treinta de mayo de mil novecientos noventa y siete, Ce. Ce. Ge. S.A.  
Aramsa Contratistas Generales Asociados, representada por don Walter Artemio  
Quijada Saavedra y don César Alfredo Cavero Cruz, interpone demanda de Accion de  
Amparo contra la Municipalidad Provincial de Tacna para que se deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia N.° 1151-96 del veintidos de octubre de mil novecientos  
noventa y seis, por la cual se les impone una multa de ochenta y un mil novecientos  
dieciséis nuevos soles con cuarenta y tres céntimos, sin haberles concedido el derecho  
de defensa y restringido su libertad de trabajo. Refieren que la demandada procedio al  
cobro coactivo sin que haya concluido la via administrativa, y que los conceptos por los  
cuales se hace la cobranza no deberian darse, toda vez que las obras ejecutadas son de  
interés social, encontrândose exceptuadas de pago al amparo de la Ley N.o 23509 y su  
reglamento.  
La Municipalidad Provincial de Tacna indica que el cobro por concepto de  
liquidacion de derechos municipales por autorizacion de obras, efectuado a la  
demandante, se establecio dentro del marco legal dispuesto por el articulo 170 de la Ley  
N.o 23509,y los articulos 10, 20 y 6° del Decreto Ley N.° 17355, entre otros. Sostiene,  
ademas, que la demandante no agoto oportunamente la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, a fojas  
ciento treinta y seis, con fecha ocho de julio de mil novecientos noventa y siete, declaro  
improcedente la demanda, por considerar, principalmente, que al existir demanda  
coactiva contra la demandante, ninguna autoridad, organo administrativo, politico y  
judicial podra suspender el procedimiento de cobranza.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, a fojas  
ciento sesenta y nueve, con fecha veintiséis de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, confirma la apelada que declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
Municipalidad Provincial de Tacna no violo ningun derecho de la demandante, ya que  
los actos administrativos los realizo conforme a ley. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que es requisito para interponer la presente accion de garantia lo dispuesto por  
el articulo 270 de la Ley N.o 23506, que senala que solo procede la Accion de  
Que la Resolucion de Alcaldia materia de la pretension de la demandante no fue  
impugnada oportunamente por la demandante, toda vez que los documentos que  
obran a fojas dieciocho y veinticuatro de autos, corresponden a comunicaciones  
que no tienen las formalidades de recursos impugnativos como lo dispone el  
articulo 101° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS (Texto Unico Ordenado de la  
Que la Resolucion de Alcaldia N.o 1151-96 fue notificada a la demandante el dia  
veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y seis, tal como consta de  
fojas setenta y cuatro, y el Recurso de Reconsideracion de fojas siete fue  
interpuesto por ésta el dia veinte de marzo de mil novecientos noventa y siete.  
Que, en consecuencia, entre la fecha de la notificacion de la Resolucion materia  
de la presente accion de garantia y la fecha de interposicion del recurso  
impugnativo ha transcurrido en exceso el plazo de quince dias habiles  
establecido en el articulo 98° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, modificado  
por la Ley N.o 26810. Consecuentemente, no se agoto la via previa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
Amparo cuando se hayan agotado las vias previas.  
2.  
Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos).  
3.  
4.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna y Moquegua, de fojas ciento sesenta y nueve, del veintiséis de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ VAnne 1  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
/ Uh  
ELG.  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATOR (e)