
01078-1998-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01078-1998-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1078-98-HC/TC  
LIMA  
HERMENEGILDO ALFONSO CHAVEZ ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
VU  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Hermenegildo Alfonso Chavez  
Rosas contra la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha treinta de octubre de  
mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Hermenegildo Alfonso Chavez Rosas interpone Accion de Habeas Corpus  
contra don Moisés Felix Olazabal y contra su hermano el PNP José Luis Félix Olazabal,  
por tratar de usar la violencia para firmar un documento faltando a la verdad y realizar  
seguimiento policial para tal efecto.  
El demandante manifiesta que los dias catorce, diecisiete y diecinueve de  
setiembre de mil novecientos noventa y ocho, los denunciados fueron a su domicilio el  
dos de agosto de mil novecientos noventa y ocho para obligarlo a desmentir haber  
firmado un documento a don Walter Ruedas Watanabe sobre la venta de un terreno y  
que, a cambio de ello, le entregarian un grifo para tarrajearlo, en caso contrario, lo iban  
a denunciar por delito contra la fe publica.  
Don Moisés Félix Olazabal se apersono al Juzgado manifestando que no era  
cierto lo del seguimiento policial ni lo de violentar al actor para que firme documento  
alguno. Expresa que el demandante ha firmado una declaracion jurada a favor de don  
Wâlter Ruedas Watanabe retractândose de un contrato firmado con su esposa dona  
Sonia Villegas Pimentel en el mes de octubre de mil novecientos noventa y siete. El  
documento en cuestion ha sido presentado como prueba ante el Séptimo Juzgado Civil  
de Lima en un proceso sobre nulidad de acto juridico de compraventa del inmueble.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima declaro infundada la Accion de Habeas Corpus. Considera que ante el Sétimo  
Juzgado Civil de Lima, dona Sonia Esperanza Villegas Pimentel ha iniciado un proceso  
contra don Walter Ruedas Watanabe sobre nulidad de acto juridico donde se cuestiona  
la presentacion de los documentos que han dado origen a la presente accion de garantia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre los extremos de la accion no se reunen los elementos probatorios para atender la  
pretension.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada; estima que no se evidencia en modo  
alguno la amenaza 0 violacion de la libertad individual. Contra esta Resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, del escrito de la demanda de fojas uno, que contiene la Accion de Habeas  
1.  
Corpus, del acta judicial de declaracion de fojas veintisiete, absuelto por el  
emplazado don Moisés Félix Olazabal y de la copia del escrito judicial de fojas  
veintinueve, se evidencia que esta en debate judicial la autenticidad de diversos  
documentos, entre otros, los que dan origen a la presente Accion de Habeas  
Corpus extendido por el demandante don Hermenegildo Alfonso Chavez Rosas.  
Que, de los medios de prueba merituados, ninguno de ellos acredita los extremos  
2.  
de la Accion de Habeas Corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
sesenta y seis, su fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que  
confirmando la apelada declaro INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
/ a e,  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que certifico:  
JG.  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Relator  
Secretario