
01084-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01084-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1084-98-AA/TC  
LIMA  
VICTOR LARREA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
En Lima, a los siete dias del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Victor Larrea Luna contra la Sentencia  
de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que con fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Victor Larrea Luna interpuso con fecha siete de enero de mil novecientos  
noventa y ocho Accion de Amparo contra el Concejo Distrital de Brena, impugnando la  
Resolucion de Alcaldia N.o 2517-97-DA/MDB de fecha treinta de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, mediante la cual se ordena pagar al demandante por concept  
de tiempo de servicios y vacaciones no gozadas la suma de nueve mil doscientos treinta  
cuatro nuevos soles con once céntimos, aplicando para dicho computo el Decret  
Legislativo N.o 276. Considera el demandante que dicha suma es irrisoria y que  
liquidacion debio haberse efectuado con arreglo al Decreto Legislativo N.o 650 por habe  
servido en dicha Municipalidad por el lapso de treinta y cinco anos, cinco meses y nuev  
dias, segun se le reconoce en la citada Resolucion; y, por consiguiente, afirma, se est  
violando el caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Carta Magna y  
Ley. (de fojas 25 a 30).  
Don Carlos Salazar Beraun, Alcalde de la Municipalidad emplazada, contesta a  
demanda solicitando que ésta sea declarada improcedente, por las razones siguientes: Que  
propone la excepcion de incompetencia, por considerar que la Accion de Amparo no es  
via pertinente; que el articulo 52° de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades  
establece que los funcionarios, empleados y obreros de las municipalidades son servidores  
publicos sujetos al régimen laboral de la actividad publica y,consecuentemente  
corresponde liquidar la compensacion de servicios del demandante con arreglo al Decreto  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 276, como se ha hecho, y no con arreglo al Decreto Legislativo N.o 650,  
como lo pide el demandante. (de fojas 56 a 60).  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
sentencia con fecha treinta de marzo de mil novecientos noventa y ocho declarando  
improcedente la excepcion de incompetencia y fundada la demanda; se considera que los  
obreros del Estado no se hallan comprendidos dentro de la carrera administrativa. (de fojas  
78 a 80).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Sentencia de fecha veintitrés de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y declara improcedente la demanda; para  
emitir tal pronunciamiento, considera que el fondo de la pretension es de carâcter  
constitutivo, contradictorio con el carâcter restitutivo de la Accion de Amparo. (de fojas  
132 y 133). Contra esta sentencia, el demandante interpuso Recurso Extraordinario. (de  
fojas 137 y 138).  
FUNDAMENTOS:  
1.  
2.  
Que el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al estado anterior a  
Que la pretension del demandante es que se le otorgue la compensacion por tiempo  
de servicios con arreglo al Decreto Legislativo N.o 650, y no con arreglo al Decret  
Legislativo N.o 276 como se ha hecho, segun consta en la Resolucion de Alcaldi  
Que es preciso relievar que la compensacion por tiempo de servicios tiene la calida  
de beneficio social de prevision de las contingencias que origina el cese en  
Que, segun el Certificado expedido por el Jefe de la Unidad de Personal de  
Municipalidad Distrital de Brena, el demandante presto servicios en dicho  
Municipio en calidad de servidor obrero "A" de la Unidad de Limpieza Publica  
Transportes desde el veinte de mayo de mil novecientos sesenta hasta el diecinuev  
de setiembre de mil novecientos noventa y siete. Ello indica que don Victor Larre  
Luna ingreso a laborar cuando para los trabajadores obreros municipales regian  
leyes N.oS 8439 y 9555 comprendidos dentro del régimen de la actividad privada  
No obstante, tal situacion vario a partir del veintiocho de mayo de mil noveciento  
ochenta y cuatro, fecha en que se expidio la Ley N.o 23853, Orgânica  
Municipalidades, cuyo articulo 52°, como se precisa en el segundo paragrafo d  
rubro Antecedentes que precede, considero a dichos obreros como servidores  
la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
N.o 2517-97-DA/MDB que corre a fojas dos.  
3.  
trabajo.  
4.  
publicos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.  
Que, siendo tal el status legal del demandante, resulta necesario reconocer  
derechos adquiridos legalmente durante su vida laboral, por consiguiente,  
compensacion por tiempo de servicios debe ser liquidada con arreglo al Decret  
Legislativo N.o 650 durante el periodo que comprende desde el veinte de mayo  
mil novecientos sesenta, fecha en que ingresa al servicio de la Municipalidad, hast  
el veintiocho de mayo de mil novecientos ochenta y cuatro, fecha en que se expid  
la citada Ley Organica de Municipalidades, y a partir de ésta ultima fecha,  
liquidacion se efectuara con arreglo al Decreto Legislativo N.o 276.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitor  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cient  
treinta y dos, su fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho, qu  
revocando la apelada declaro improcedente la demanda; y reformandola la declar  
FUNDADA en parte; en consecuencia, inaplicable al demandante el articulo 2° de  
Resolucion de Alcaldia N.o 2517-97-DA/MDB de fecha treinta de octubre de m  
novecientos noventa y siete; ordena que la Municipalidad Distrital de Brena efectue ur  
nueva liquidacion por concepto del pago de su compensacion por tiempo de servicio  
aplicando para el periodo laborado antes de la vigencia de la Ley 23853, el régime  
privado; e INFUNDADA en el extremo que corresponde al pago de la compensacion pr  
tiempo de servicios del periodo laborado por el demandante con posterioridad a la vigenci  
de la Ley 23853;y la CONFIRMA en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIAMARCELO  
Lo quel certifico:  
lubay  
aeeca  
JAG  
UA  
Dr, CESAR CUBAS LONGA  
Secretario  
Relator