
01100-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01100-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1100-99-AA/TC  
PUNO  
VICTOR FÉLIX MAMANI CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d,  
En Arequipa, a los diecisiete dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa  
y nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don Victor Félix Mamani Condori contra la  
Sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de San Roman-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, su fecha siete de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Victor Félix Mamani Condori interpone Accion de Amparo contra el  
representante legal de la Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman-Juliaca, don  
William Sobrino Arias, para que se deje sin efecto la Resolucion Directoral N.o 040-99-  
PD/SBPR-J, de fecha dieciocho de marzo de mil novecientos noventa y nueve, publicada el  
catorce de abril de mil novecientos noventa y nueve, por la que se dispone su cese por  
causal de excedencia, violandose su derecho al trabajo.  
El demandante senala que contra la Resolucion Directoral N.o 040-99-PD/SBPR-J,  
interpuso Recurso de Reconsideracion, el cual fue declarado inadmisible por Resolucion  
Directoral N. 066-99-PD/SBPSR-J, de fecha seis de mayo de mil novecientos noventa y  
nueve. Asimismo, indica que en el proceso de evaluacion existieron irregularidades, toda  
vez que no se han considerado diversos documentos que estaban en su legajo personal, y se  
le descontaron puntos por supuestas llamadas dej: atencion, y no se le ha reconocido el hecho  
de haber ocupado diversos cargos en la Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman.  
Indica también, que tomo un solo examen escrito para todos los trabajadores de la  
institucion.  
Don William Sobrino Arias, Presidente del Directorio de la Sociedad de  
Beneficencia Publica de San Roman-Juliaca, al contestar la demanda senala que el proceso  
de evaluacion se llevo a cabo con toda normalidad y que el puntaje obtenido por cada  
trabajador evaluado corresponde a los documentos que obran en sus respectivos legajos  
personales y a su capacidad. Respecto del demandante se indica que algunos de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentos que presento para la evaluacion del legajo personal presentaban enmendaduras  
en la fecha, por lo que se le requirio la presentacion de los originales; ante este  
requerimiento, el demandante solicito la devolucion de los documentos, pero nunca  
presento los originales. Por otro lado, el demandante presento un certificado de estudios de  
educacion secundaria falsificado, lo que se acredita con el informe del Director del Colegio  
Agropecuario José Carlos Mariâtegui de Orurillo. Asimismo, el demandante presento una  
constancia de estudios otorgada por la Universidad Nacional de Ancash Santiago Antunez  
de Mayolo, lo que significa que el demandante todavia seguia estudiando a la fecha de  
llevarse a cabo la evaluacion.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Promocion de la Mujer y del Desarrollo Humano propone las excepciones siguientes: 1) De  
caducidad, por considerar que el demandante no cuestiono dentro del plazo la Resolucion  
Directoral N.o 007-99-PD/SBPSR-J, de fecha veintinueve de enero de mil novecientos  
noventa y nueve, por la que se aprobo el Reglamento de Evaluacion Semestral del Personal  
de la Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman-Juliaca; 2) De falta de agotamiento  
de la via previa, porque el demandante no apelo de la Resolucion Directoral N.° 066-99-  
PD/SBPSR-J. Asimismo, indica que en el proceso de evaluacion se cumplio con el debido  
proceso administrativo y que todos los servidores se sometieron voluntariamente al proceso  
de evaluacion. Por otro lado, senala que la Accion de Amparo no es la via idonea ni  
adecuada para impugnar una resolucion administrativa, al no existir una etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman-Juliaca, a fojas ciento setenta, con fecha  
veintisiete de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que el demandante no cumplio con agotar la via previa, y la Resolucion  
cuestionada puede ser impugnada en un proceso coniencioso.administativo, toda vez que  
en la Accion de Amparo no se pueden discutir supuestas irregularidades en el proceso  
evaluacion del personal.  
La Sala Mixta Descentralizada de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, a fojas doscientos cuarenta y siete, con fecha siete de octubre de mil  
novecientos noventa y nueve, por el mismo fundamento confirmo la sentencia apelada.  
Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, por Resolucion Directoral N.° 007-99-PD/SBPSR-J se aprobo el Reglamento de  
evaluacion semestral del personal de la Sociedad de Beneficencia Publica de San  
Roman-Juliaca, correspondiente al segundo semestre del ano mil novecientos noventa y  
ocho. Mediante la Resolucion Directoral N.o 040-99-PD/SBPR-J, de fecha dieciocho de  
marzo de mil novecientos noventa y nueve, se dispuso el cese por causal de excedencia  
de don Victor Félix Mamani Condori.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que, respecto a las supuestas irregularidades que senala don Victor Félix Mamani  
Condori se tiene que:  
a) Por Oficio N.o 029-99DREP/C-ADE-E-AM/DCESA. "JCM'OR., emitido por el  
Director del Colegio Agropecuario "José Carlos Mariategui", a fojas sesenta y dos  
de autos, se indica que no existen notas correspondientes a don Victor Félix  
Mamani Condori y que en el archivo correspondiente no existe el numero de serie  
del certificado de estudios presentado por el demandante.  
b) En el Informe N.o 002-99-SBPSRJ-CEP, a fojas cincuenta y siete de autos, se  
indica sobre el cuestionado certificado de estudios y de los certificados de  
capacitacion supuestamente adulterados por el demandante; senalandose en el punto  
noveno del mencionado informe que previamente a la opinion de Asesoria Juridica,  
se eleve el informe a la Procuradora General del Ministerio de Promocion de la  
Mujer y del Desarrollo Humano para los fines pertinentes.  
c) Por Resolucion Directoral N.o 029-99-PD/SBPSR-J, de fecha cinco de febrero de  
mil novecientos noventa y nueve, se dispone que para efectos de la evaluacion de  
los legajos personales de los trabajadores se consideraran todos los documentos que  
se hayan emitido entre el uno de enero al treinta y el uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho; por lo tanto, los certificados presentados por el  
demandante sobre estudios 0 cursos de capacitacion realizados fuera del plazo antes  
senalado no podian ser considerados en la evaluacion semestral.  
3. Que, por lo expuesto en el fundamento anterior, la presente Accion de Amparo no  
resulta la via idonea para dilucidar la pretension del demandante, toda vez que en  
esta via no se puede determinar la autenticidad del certificado de estudios y de los  
certificados de capacitacion presentados por el demandante en el proceso de  
evaluacion correspondiente al segundo semestre del ano mil novecientos noventa y  
ocho.  
4. Que el demandante no ha acreditado que en la evaluacion a que fue sometido se  
hayan cometido irregularidades que representen violacion de sus derechos  
constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de San  
Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas doscientos cuarenta y  
siete, su fecha siete de octubre de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Mi  
MLC  
Lo que certifico:  
2  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
4