
01104-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01104-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1104-97-AA/TC  
LIMA  
ROGELIO HIDALGO AREVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Rogelio Hidalgo Arevalo la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y cinco, su  
fecha seis de octubre de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha catorce de enero de mil novecientos noventa y siete, don Rogelio  
Hidalgo Arevalo, interpone demanda de Accion de Amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de La Victoria, don Juan Gualberto Olazabal Segovia, a fin de  
que se declaren inaplicables las resoluciones de alcaldia N.OS 0936-96-ALCMDLV del  
veintinueve de noviembre, 001204-96-ALC/MDLV del diecinueve de diciembre, y  
001213-96-ALCMDLV del treinta de diciembre, todas ellas del ano mil novecientos  
noventa y seis, por considerar que dichas resoluciones atentan contra su derecho al  
trabajo, al aplicar indebidamente el Decreto Ley N.o 26093, obligandolo a ser sometido  
a una tercera evaluacion, cuando la ley solo permite dos evaluaciones al ano.  
Sostiene el demandante, que la Resolucion de Alcaldia N.o 178-96-MDLV, del  
cuatro de marzo de mil novecientos noventa y seis, dispuso la realizacion del Programa  
de Evaluacion de Personal de la Municipalidad demandada y aprobo el Reglamento  
correspondiente, regulando de esta manera la evaluacion del primer y segundo semestre  
del ano mil novecientos noventa y seis. La Resolucion de Alcaldia N.° 001213-96-  
ALC/MDLV la modifica precisando que la evaluacion del primer semestre se realizara  
dentro del periodo del veinticinco de julio al treinta de setiembre de mil novecientos  
noventa y seis, corrigiéndose el error en que se habia incurrido.  
La demandada contesta la demanda senalando que ha actuado de acuerdo a lo  
dispuesto por la Ley N.o 26553 y el Decreto Ley N.° 26093 y que la Resolucion de  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alcaldia N.o 001213-96-ALCMDLV, se expidio en mérito a lo establecido por el  
articulo 96° de la Ley de Normas de Procedimientos Administrativos, rectificandose la  
Resolucion N.° 482-96/MDLV, en el sentido que se trataba del primer semestre, por lo  
LaJueza del Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas ochenta  
y tres, con fecha veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y siete, declaro  
infundada la demanda, al considerar principalmente que la demandada, en aplicacion de  
lo dispuesto en el articulo 96° de la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos cuyo Texto Unico Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo  
N.o 02-94-JUS ha rectificado el error incurrido en la Resolucion de Alcaldia N.o 178-96  
MDLV. Ademas, considera que el demandante no ha interpuesto recurso impugnativo  
contra la Resolucion de Alcaldia N.o 0753-96-ALCMDLV, mediante la cual fue cesado  
del cargo que desempenaba, relievando que las resoluciones de alcaldia cuestionadas  
que en ningun caso se dispuso tres evaluaciones.  
fueron emitidas con posterioridad al cese de la demandante.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento treinta y cinco ? con fecha seis de octubre de  
mil novecientos noventa y siete, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
al estimar que el demandante fue cesado por la causal de excedencia mediante la  
Resolucion No 753-96-ALCMDLV y no se demuestra en autos que se haya presentado  
recurso impugnativo habiendo causado estado. Contra esta resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
Que, aparece de autos que la demandada dispuso la realizacion del Proceso de  
Evaluacion del segundo semestre a través de la Resolucion de Alcaldia N.o  
0936-96-ALC/MDLV, del veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa  
y seis, publicada el once de diciembre del mismo ano; por Resolucion de  
Alcaldia N.o 001204-96-ALCMDLV, del diecinueve de diciembre, se aprobo el  
Reglamento de evaluacion de dicho semestre. Asimismo, por Resolucion N.°  
001213-96-ALCMDLY del treinta de diciembre de mil novecientos noventa y  
seis, resolvio rectificar las resoluciones N.o 178-96/MDLV y N.o 482-  
96/MDLV, en el sentido de que el proceso de evaluacion a que se refieren estas  
Que, obra a fojas once copia de la Resolucion de Alcaldia N.o 000753-96-  
ALC/MDLV del veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y seis,  
mediante la cual se dispuso el cese, entre otros, del demandante, resolucion que  
constitucional.  
2.  
ultimas era el correspondiente al primer semestre.  
3.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quedo consentida al no haberse interpuesto contra ella recurso impugnativo  
Que, debe tenerse en cuenta que las resoluciones objeto de la presente Accion de  
Amparo fueron emitidas con posterioridad a la Resolucion de Alcaldia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
alguno.  
4.  
anteriormente anotada.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento treinta y cinco, su fecha seis de octubre de mil novecientos noventa y siete, que  
revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
huldall -  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo qhe certifico:  
u  
/ aveen  
MG Cul  
DFR.  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario  
Relàtor