
01141-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01141-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1141-97-AA/TC  
LIMA  
SACOS DEL PACIFICO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Sacos del Pacifico S.A. contra la Resolucion  
de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas ciento veintidos, su fecha dieciocho de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, que declaro infundada la demanda en la Accion de Amparo  
interpuesta contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Sacos del Pacifico S.A., representada por don Jaime Bellido Middendorf, interpone  
Accion de Amparo contra la Sunat para que se declare inaplicable a su empresa lo  
dispuesto en los articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta, y se dejen sin efecto la Orden de Pago N.o 101-1-06026 y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 101-06-02716, notificadas el diecisiete de setiembre  
de mil novecientos noventa y seis, por las que se le exige el pago de la cuota de julio del  
Impuesto Minimo a la Renta correspondiente al ejercicio gravable 1996. Ello, por violar sus  
derechos constitucionales de propiedad, de libertad de empresa, de libertad de trabajo, y los  
principios de legalidad y no confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa se encuentra en estado de pérdida; y 2)  
La Sunat debio girar una Resolucion de Determinacion, para poder ejercer su derecho de  
defensa, y no una Orden de Pago, que debe ser cancelada antes de ser reclamada.  
La Sunat, representada por dona Consuelo Stella Zavala Hidalgo, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente, por considerar que: 1) El Impuesto  
Minimo a la Renta no es un impuesto confiscatorio; y 2) La pretension de la demandante  
supone una exoneracion tributaria por la viaj judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas setenta y  
cinco, con fecha seis de diciembre de mil novecientos noventa y seis, declara infundada la  
demanda, por considerar que: 1) La demandante no ha acreditado de manera fehaciente el  
estado de pérdida que invoca; y 2) No se ha acreditado la existencia de derecho  
constitucional violado.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento veintidos, con fecha dieciocho de setiembre de  
mil novecientos noventa y siete, confirma la apelada que declaro infundada la demanda, por  
considerar que la Accion de Amparo no es la via adecuada para resolver el presente  
conflicto de intereses, por carecer de estacion probatoria. Contra esta Resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que esta acreditado en autos que Sacos del Pacifico S.A. interpuso Recurso de  
Reclamacion contra la Orden de Pago N.o 101-1-06026. Dicho recurso fue declarado  
inadmisible mediante Resolucion de Intendencia N.o 105-4-01697, notificada el ocho  
de noviembre de mil novecientos noventa y seis; y, con fecha quince de noviembre del  
mismo ano, siete dias después, interpone demanda de amparo. En efecto, la empresa  
demandante inicia la presente Accion de Garantia sin haber agotado la via respectiva,  
contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo.  
2. Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion previstos  
en el articulo 28° de la Ley N.o 23506. Ello, debido a las consideraciones siguientes:  
a) La notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.° 101-06-02716 no  
supone la ejecucion de la Orden de Pago cuestionada en autos. Ello, en la medida en  
que el articulo 117° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario aplicable al  
caso de autos, establece que el procedimiento de cobranza coactiva se inicia con "la  
notificacion al deudor tributario de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, que  
contiene un mandato de cancelacion de las Ordenes de Pago 0 Resoluciones en  
cobranza, otorgandose un plazo de siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de  
dictarse medidas cautelares 0 de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas".  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en tramite", se suspendera el  
proceso de cobranza coactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto  
Legislativo N.o 816, el segundo parrafo del articulo 119° de dicha norma senala que  
"tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente, la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mismo articulo  
establece que "para la admision a trâmite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veintidos, su  
fecha dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que confirmado la apelada  
declaro infundada la demanda; y reformandola declara IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
27  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
irera  
G.L.B.  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secreatrio - Relator