
01142-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01142-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1142-99-AA/TC  
CUSCO  
TELECOMUNICACIONES Y SERVICIOS  
E.I.R.L. TELSER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los diecisiete dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa  
y nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Telecomunicaciones y Servicios E.I.R.L.  
Telser, contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco y Madre de Dios, su fecha veintinueve de setiembre de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Telecomunicaciones y Servicios E.I.R.L. Telser interpone Accion de Amparo contra  
Telefonica del Peru S.A.-Sucursal Cusco por desigualdad ante la ley, limitacion a la  
libertad de expresion por medio de la comunicacion social, a la libertad de empresa sobre el  
producto de creacion cientifica, a la contratacion licita y a la libertad de trabajo, con la  
finalidad de que se le restituya el servicio de telefonia suspendido en sus locales. Afirma la  
demandante que es una empresa cuyo objeto es el de brindar servicio de  
telecomunicaciones en general y comercializacion de equipos informaticos, refiere que es  
propietaria de ocho lineas telefonicas comerciales, las cuales fueron adquiridas de la  
empresa demandada, suscribiendo ademas quince contratos de arrendamiento para la  
prestacion de servicios de teléfonos publicos en establecimientos comerciales, con la  
finalidad de prestar servicios de telefonia publica, denominados por Telefonica del Peru  
con el nombre de locutorios publicos. Afirma que con fecha veintinueve de marzo y  
diecinueve de abril de mil novecientos noventa y nueve, recibio cartas notariales de la  
Jefatura de Comercializacion de la empresa Telefonica del Peru, sucursal Cusco, por las  
que se le avisaba la intencion de esta ultima de resolver el contrato de prestacion de  
servicios de telefonia fija y posterior corte del servicio por un supuesto uso indebido del  
mismo. Refiere que con fecha tres de mayo de mil novecientos noventa y nueve, la  
demandada procedio a ordenar el corte del servicio de telefonia de las ocho lineas  
telefonicas mencionadas, acto que considera abusivo y unilateral, en la medida en que no  
existe resolucion judicial que declare la rescision del contrato de prestacion de servicio de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
telefonia fija. Afirma que estos hechos son conculcatorios de los derechos antes  
mencionados.  
Telefonica del Peru S.A. contesta la demanda afirmando que la demandante suscribe  
con ella contratos de arrendamiento de linea telefonica para la prestacion de servicios de  
teléfonos publicos en establecimientos comerciales; que, por otro lado, solicito también  
ocho lineas Telefonicas Fijas bajo la modalidad de abonado. Refiere que estas ultimas  
lineas fueron utilizadas ilegalmente para brindar servicio a terceros en forma publica en  
violacion del articulo 53° de las Condiciones de Uso para la Prestacion del Servicio de  
Telefonia Fija aprobado por Resolucion del Consejo Directivo de OSIPTEL N.o 012-  
98/OSIPTEL, hecho que fue constatado por notario publico. Debido a ello curso cartas  
notariales a la demandada a efectos de regularizar su situacion, comunicandole luego la  
suspension del servicio, razon por la que ha actuado en ejercicio regular de las facultades  
que le otorga a la legislacion sobre telecomunicaciones. Afirma, por otra parte, que la  
Accion de Amparo debe ser declarada improcedente por cuanto no ha agotado la via previa  
ante Osiptel.  
El Cuarto Juzgado Civil del Cusco, por Resolucion de fecha veintidos de junio de  
mil novecientos noventa y nueve, a fojas ciento sesenta y seis, declara improcedente la  
Accion de Amparo al considerar que no se agoto la via previa.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco y Madre de Dios,  
por Resolucion de fecha veintinueve de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, de  
fojas doscientos cuarenta y siete, confirma la apelada por el mismo fundamento. Contra  
esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto de la presente Accion de Amparo es que Telefonica del Peru S.A.  
restituya a la demandante el servicio de telefonia fija de ocho lineas bajo la modalidad  
de abonado que adquirio de aquélla.  
2. Que es requisito de procedibilidad indispensable para acudir al proceso constitucional  
de Amparo el haber agotado la via previa correspondiente, de conformidad con el  
articulo 270 de la Ley N.o 23506, sin el cual este Tribunal no puede ingresar  
validamente a analizar la pretension.  
3. Que el articulo 23° del Decreto Supremo N.o 062-94-PCM, Reglamento del Organismo  
Supervisor de la Inversion Privada en Teleomunicacione:Osptel, establece que este  
organismo es el competente para conocer en la via administrativa 0 arbitral las  
controversias entre empresas operadoras de servicios de telecomunicaciones y, por otra  
parte, el articulo 24° del citado dispositivo enuncia: "La via administrativa previa es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatoria y de competencia exclusiva de Osiptel, salvo que las partes sometan su  
controversia a arbitraje, de acuerdo a las reglas establecidas en el presente  
Reglamento. >  
4. Que la demandante no ha acreditado haber agotado la via previa ante el referido  
organismo Osiptel de conformidad con la normatividad citada sobre  
telecomunicaciones y, por otra parte, no se halla dentro de los supuestos que exceptuan  
al recurrente acudir a la via previa, de conformidad con el articulo 28° de la citada ley,  
en especial, la contemplada por el inciso 2) en cuanto exceptua el agotamiento de la via  
previa cuando con motivo de ella la agresion pudiera convertirse en irreparable. En  
efecto, la suspension del servicio de telefonia no puede invocarse como un hecho que  
pueda generar un dano irreparable, pues el eventual perjuicio economico que pudiera  
sufrir a partir de dicha medida, si realmente llegase a demostrarse la arbitrariedad de  
ella -extremo sobre el cual este Tribunal se ve imposibilitado de pronunciarse- podria  
ser reivindicada a través de los mecanismos legales que nuestro ordenamiento franquea  
para tal efecto. La irreparabilidad del dano supone la imposibilidad juridica 0 fâctica de  
que el detrimento ocasionado por el acto lesivo en el derecho constitucional invocado  
pueda ser restituido, aspecto que en el caso sub judice no ocurre.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Cusco y Madre de Dios, de fojas doscientos cuarenta y siete, su fecha  
veintinueve de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
dekalal  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
bV  
vice  
GARCIA MARCELO  
/  
CWN  
L  
Lo que certifico  
MME  
Dr. César Cubas Longa  
Secretario Relator