
01146-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01146-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1146-98-AA/TC  
LIMA  
EMPRESA AGROINDUSTRIAL  
PUCALA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YH  
En Lima, a los cinco dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Empresa Agroindustrial S.A. contra la  
Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cinco, su fecha veinticinco de noviembre de  
mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la demanda en la Accion de  
Amparo interpuesta contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria,  
Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Empresa Agroindustrial Pucala S.A., representada por don Ramon Alejandro  
Cornejo Saavedra, interpone Accion de Amparo contra la Sunat para que se deje sin efecto  
la Orden de Pago N.o 071-1-05412, notificada el uno de julio de mil novecientos noventa y  
siete, por la que se le exige el pago por regularizacion del Impuesto Minimo a la Renta  
correspondiente al ejercicio gravable 1994. Ello, por violar sus derechos constitucionales de  
propiedad, de libertad de empresa, de libertad de trabajo, y los principios de legalidad y no  
confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa se encuentra en estado de pérdida; y 2)  
La Sunat, representada por don Pedro Manuel Quispe Rueda, contesta la demanda y  
solicita que sea declarada infundada, por considerar que el Impuesto Minimo a la Renta no  
Ha cumplido con agotar las vias previas.  
es un impuesto confiscatorio.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y dos, con fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa y  
ocho, declara improcedente la demanda, por considerar que: 1) La demandante no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado de manera fehaciente el estado de pérdida que invoca; y 2) No se ha acreditado  
la existencia de derecho constitucional violado.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento cinco, con fecha veinticinco de noviembre de  
mil novecientos noventa y ocho, revoca la apelada que declaro improcedente la demanda y  
reformandola la declara infundada, por considerar que: 1) La demandante no ha acreditado  
de manera fehaciente la pérdida que invoca; y 2) La Accion de Amparo no es la via  
adecuada para resolver el presente conflicto de intereses por carecer de estacion probatoria.  
Contra esta Resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto de la demanda es que la Sunat para que se deje sin efecto la Orden de  
Pago No 071-1-05412, notificada el uno de julio de mil novecientos noventa y siete;  
por la que se le exige el pago por regularizacion del Impuesto Minimo a la Renta  
correspondiente al ejercicio gravable 1994. Ello, por violar sus derechos  
constitucionales de propiedad, de libertad de empresa, libertad de trabajo, y los  
2. Que esta acreditado en autos que la empresa demandante interpuso Recurso de  
Reclamacion contra la Orden de Pago cuestionada. Dicho Recurso fue declarado  
inadmisible mediante Resolucion de Intendencia N.o 075-4-03804, notificada  
veinticinco de febrero de mil novecientos noventa y siete, Resolucion que fue  
confirmada mediante Resolucion Tribunal Fiscal N.° 782-2-97, notificada el siete de  
enero de mil novecientos noventa y ocho, y, por lo tanto, la demandante ha agotado  
via respectiva, al amparo de lo dispuesto en los articulos 117°, 119° incisos c) y a  
136° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario aplicable al caso de autos; y  
cumplimiento de lo establecido en el articulo 27° de la Ley N.o 23506, de Habe  
principios de legalidad y no confiscatoriedad de los tributos.  
Corpus y Amparo.  
3. Que se debe considerar que:  
a) En materia de impuesto a la renta, el legislador, al establecer el hecho imponible,  
esta obligado a respetar y garantizar la intangibilidad del capital -0 los activos  
netos-, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una parte sustancial de las rentas  
b) El impuesto debe tener como criterio de imposicion la capacidad economica real del  
devengadas o si afecta la fuente productora de renta; y,  
contribuyente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que la empresa demandante ha acreditado en autos, de manera fehaciente, la situacion  
5. Que, por ultimo, en el caso de autos se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
invocados pero no la intencion dolosa de la demandada y, por lo tanto, no resulta  
aplicable lo dispuesto en el articulo 11° de la Ley No 23506, de Habeas Corpus y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de pérdida que invoca.  
Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cinco, su fecha  
veinticinco de noviembre de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada  
declaro infundada la demanda; y reformandola declara FUNDADA la Accion de Amparo  
interpuesta. Ordena dejar sin efecto la Orden de Pago No 071-1-05412; y que la Sunat se  
abstenga de iniciar o continuar el procedimiento coactivo destinado a satisfacer el importe  
de la referida orden de pago. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Ln que gertificn  
Calce  
G.L.B.  
Dr.CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL