
01157-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01157-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-1157-9-AA/TC  
LIMA  
ELIAS ANTONIO MATEO GIUSTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciséis dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don Elias Antonio Mateo Giusti contra la  
Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas sesenta y seis del cuaderno de nulidad, su fecha once  
de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Elias Antonio Mateo Giusti interpone Accion de Amparo contra dona Liliana  
Hayakawa Rioja, Jueza del Duodécimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con el objeto  
de que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion y amenaza de violacion del  
derecho a la propiedad, a la herencia y al debido proceso.  
El demandante manifiesta que en el proceso de reivindicacion de bienes hereditarios  
y rendicion de cuentas contra don Carlos Daniel La Hoz Soto y otros, Expediente N.o 273-  
96, ante el referido juzgado, el estado del proceso es la de dictar el auto de saneamiento.  
Afirma que con fecha doce de junio de mil novecientos noventa y seis, luego de que el  
juzgado requirio a los emplazados con la obligacion de presentar la cuenta actualizada, el  
demandante presento la liquidacion a fin de que el juez apruebe en rebeldia de los  
emplazados la cuenta actualizada al diez de junio de mil novecientos noventa y seis,  
ascendente a la suma de S/. 25 700 000,00, y que posteriormente reitero su pedido para que  
se haga efectivo el apercibimiento decretado por la Resolucion N.o 70 de fecha quince de  
mayo de mil novecientos noventa y seis, el cual no se efectivizo, no obstante las reiteradas  
solicitudes para tal efecto. Manifiesta que estos hechos provocan un retardo y denegacion  
de justicia lesivo de los derechos invocados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada infundada 0 improcedente. Afirma que si el demandante  
considera que se han incurrido en anomalias en el proceso en cuestion, es dentro del mismo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
donde tienen que ser resueltas. Refiere que la accion impetrada resulta infundada porque no  
se ha acreditado que la demandada haya afectado los derechos constitucionales invocados  
por el demandante.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas setenta y uno, con fecha catorce de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, declara improcedente la demanda, por considerar que de  
conformidad con el articulo 10° de la Ley N.o 25398, las anomalias cometidas dentro de un  
proceso regular se deben resolver dentro del mismo proceso, y que la sola existencia de  
aquéllas no convierte en irregular un proceso.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fojas sesenta y seis del cuaderno de nulidad, su fecha once de febrero de mil  
novecientos noventa y nueve, confirmo la recurrida por considerar que el proceder de la  
jueza demandada podria significar una inconducta funcional, mas no una afectacion del  
derecho al debido proceso, porque el demandante ha continuado ejerciendo medios de  
defensa e impugnacion que le otorga la ley, siendo de aplicacion el articulo 10° de la Ley  
N.o 25398. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el objeto del presente proceso constitucional es que se repongan las cosas al estado  
anterior a la violacion y amenaza de violacion de los derechos a la propiedad, a la  
herencia y al debido proceso, con motivo del retraso y dilacion de administracion de  
justicia en el proceso sobre reivindicacion, Expediente N.o 273-96, a cargo de la Jueza  
del Duodécimo Juzgado Especializado Civil de Lima, al no hacer efectivo el  
apercibimiento de aprobarse la liquidacion presentada por el demandante, ascendente a  
la suma de S/. 25 700 000,00.  
2. Que, de conformidad con el articulo 10° de la Ley N.o 25398, las anomalias que  
pudieran cometerse dentro de un proceso regular deben resolverse dentro de los mismos  
proocesos, a través del ejercicio de los recursos que la ley franquea. Dentro de tal orden  
de consideraciones se constata en autos que el recurrente no ha acudido al ejercicio de  
las instancias de control por la conducta funcional del magistrado emplazado, a efectos  
de viabilizar su pretension de reclamar el presunto retardo en la administracion de  
justicia. En consecuencia, es de aplicacion lo dispuesto por el inciso 2) del articulo 6°  
de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas sesenta y seis del cuaderno de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nulidad, su fecha once de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
le 1 l  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MME  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR