
00014-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00014-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.  
Nombre  
LIMA  
: No 014-96-AA/TC  
: Centro Federado de  
Trabajadores del IPSS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de agosto de mil novecientos noventisiete,  
reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria-Relatora la doctora Maria Luz Vazquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por el Centro Federado de Trabajadores del  
IPSS contra la resolucion de la Sala Constitucional y Social Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fecha veintitrés de agosto de mil novecientos  
noventicinco, que declaro haber nulidad en la resolucion de vista que revocando la  
apelada declaro improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Los demandantes interponen accion de amparo contra la aplicacion del Decreto  
Ley No 25636, que segun manifiestan violan los articulos 42, 48° y Sétima  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Complementaria de la Constitucion de 1979, ademas contra las  
Resoluciones Numeros 063-PE-IPSS-92 y 1230-DE-IPSS-92 con las cuales se  
aprobaron las normas de evaluacion de conocimientos y méritos al personal  
asistencial no profesional de la salud y se nombraron las respectivas comisiones.  
A esta demanda se adhieren los trabajadores Auxiliares Asistenciales del IPSS.  
Contestada la demanda el Procurador la nego y contradijo en todas sus partes,  
manifestando que mediante el D. L. No 25636 se autorizo al IPSS a llevar a cabo  
un proceso de racionalizacion de personal administrativo a través de retiros  
voluntarios con incentivos O llevar a cabo una prueba de seleccion. En mérito a  
ese dispositivo, el IPSS procedio a efectuar dicho proceso de racionalizacion, no  
habiendo violado ningun derecho constitucional de los trabajadores.  
El 30° Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha quince de setiembre  
de mil novecientos noventitrés, declaro improcedente la accion de amparo por  
considerar que con la aplicacion del Decreto Ley No 25636 no se ha violado  
ningun derecho constitucional de los recurrentes.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha uno de  
agosto de mil novecientos noventicuatro revoco la apelada y declaro fundada la  
demanda incoada, basandose en que por Ejecutoria Suprema, de cumplimiento  
obligatorio en virtud del articulo 9° de la Ley No 23506, el IPSS solo podia llevar a  
cabo el proceso de racionalizacion del personal administrativo y no de los  
trabajadores asistenciales, como lo hizo.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, con fecha veintitrés de agosto de mil novecientos noventicinco, declaro  
haber nulidad en la sentencia de vista y reformândola declaro improcedente la  
accion de amparo, por considerar que los demandantes no tienen personeria  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridica acreditada segun lo dispone el articulo 11° del Decreto Supremo No 003-  
82-PCM, mediante el cual se exigia la inscripcion de la organizacion sindical en el  
Instituto Nacional de Administracion Publica.  
Contra esta resolucion los demandantes interponen Recurso Extraordinario y se  
dispone el envio de los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de autos se aprecia que no se ha cesado a ningun trabajador asistencial,  
como son los médicos, enfermeras, odontologos, etc., es decir, a ningun  
profesional de la salud, pues solo se ha cesado a trabajadores administrativos  
O a trabajadores que realizan actividades de dicha indole, tal como lo senala el  
articulo 4 del Decreto Ley 25636.  
2. Que, por otro lado los actores no solo cobraron sus beneficios sociales sino que  
presentaron sus respectivas solicitudes requiriendo se les cancele la  
indemnizacion extraordinaria, otorgada por acuerdo Nro. 2-43-IPSS-92 de  
fecha 01 de diciembre de 1992, tal como se acredita con los documentos que  
obran en los seis tomos ofrecidos como prueba por parte de la demandada, es  
decir, se sometieron expresa y voluntariamente a los alcances del Decreto Ley  
impugnado.  
3. Que, el demandante al momento de interponer la incoada y en el transcurso del  
proceso, no ha acreditado personeria juridica ni facultad de representacion, en  
razon de no estar inscrito en el Instituto Nacional de Administracion Publica, tal  
como lo senalaba el articulo 11 del Decreto Supremo Nro. 003-82-PCM.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que, habiendo, los demandados actuado en pleno ejercicio de las atribuciones  
que le confiere el Decreto Ley impugnado, no se ha violado ni amenazado  
derecho constitucional establecido como acto de cumplimiento obligatorio,  
consecuentemente, es de aplicacion "contrario sensu" lo dispuesto por el  
articulo No 2° de la Ley No 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion del Estado y su Ley Organica:  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de la Republica, de fecha veintitrés de agosto de mil novecientos  
noventicinco, que declaro haber nulidad en la Resolucion de Vista de fecha uno  
de agosto de mil novecientos noventicuatro, y, reformandola declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo; disponiéndose la publicacion de la  
presente sentencia en el diario oficial "El Peruano" conforme a ley, y los  
devolvieron.  
S.S.  
V  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
lunel  
,  
A L  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
PX / Aal (  
Lo que Certificoi  
MR.  
Dra. MARIALUZ VASO! IEZ DELOPEZ  
SECRETARIA :LATORA  
TRIBUNAL CONSTIT ONAL