
00017-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00017-1997-AA.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 017-97-AA/TC  
CHICLAYO  
LUIS ERICKSON INCIO ROMERO  
Sentencia del Tribunal Constitucional  
En Chiclayo, a los dieciséis dias del mes de setiembre de mil novecientos  
noventa y siete, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez,  
pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, que formula don Luis Erickson Incio Romero  
contra la Resolucion de la Segunda Sala Civil, Agraria, Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, su fecha dos de diciembre de mil  
novecientos noventaiséis, que confirmando el auto apelado, declaro  
improcedente la Accion de Amparo, interpuesta contra el Instituto Peruano de  
Seguridad Social y otros.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha veintidos de julio de mil novecientos noventa y seis, don Luis E.  
Incio Romero, interpone Accion de Amparo contra el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, la Gerencia Departamental de Lambayeque del IPSS y el  
Procurador Publico del Ministerio de Salud; por violacion de sus derechos  
constitucionales referidos a la vida, igualdad ante la ley, a contratar con fines  
licitos, al trabajo, a la estabilidad laboral e irrenunciabilidad de los derechos,  
consagrados en los incisos 1, 2, y 12 del articulo 20, articulos 42, 48 y 57 de la  
Carta Politica de 1979, respectivamente; solicitando se le reponga en su  
centro de trabajo y se le abone sus remuneraciones dejadas de percibir.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostiene el demandante, que se le recorto su derecho a rendir la prueba de  
evaluacion dispuesta en el proceso de racionalizacion, llevado a cabo por su  
empleador, conforme las facultades otorgadas por Decreto Ley No 25636,  
aduciéndose que habia renunciado con fecha 12 de agosto de mil novecientos  
noventa y dos, por lo que considera que su cese resulta ilegal.  
Con fecha veinticuatro de julio de mil novecientos noventa y séis, el Juez  
del Primer Juzgado especializado en lo Civil de Chiclayo, expide resolucion  
declarando de plano improcedente la demanda, por haber sido interpuesta  
extemporaneamente, contra la que se interpuso recurso de apelacion, por lo  
que con fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y seis, la Segunda  
Sala Especializada Civil, Agraria y Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Interpuesto el Recurso Extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Lambayeque confirma el recurrido.  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, del petitorio de la demanda, se desprende que el accionante solicita se  
declare inaplicable la Resolucion No 469-DGL-IPPS su fecha doce de  
agosto de mil novecientos noventa y dos, se le reponga en su centro de  
trabajo y se le abone sus remuneraciones dejadas de percibir.  
2. Que, el juzgador puede denegar de plano la Accion de Amparo cuando  
resulte manifiestamente improcedente, conforme lo dispone el articulo 23°  
3. Que, conforme lo manifiesta el propio accionante en su demanda, mediante  
la antes indicada resolucion > que obra fs. 25 de autos, se resuelve aceptar  
su renuncia formulada, efectivizando por su parte el cobro de sus beneficios  
sociales e incentivo economico extraordinario, segun es de verse de fs. 20,  
cumpliendo con hacer la entrega de cargo respectivo, lo que en suma  
acreditaria el desvinculamiento laboral entre los justiciables.  
4. Que, la accion de amparo por ser sumaria y carente de estacion probatoria,  
no es la via idonea para dilucidar situaciones controvertibles, que por su  
naturaleza requieren de actuacion de pruebas, como en el presente caso, en  
que el actor cuestiona la legalidad de su cese laboral, razon por la que  
de la Ley No 25398.  
resulta improcedente la accion de garantia incoada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Carta Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada  
Civil, Agraria y Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque su  
fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y seis, que confirmo el  
Asimismo, ordenaron la publicacion de la presente en el Diario Oficial "El  
apelado, declarando IMPROCEDENTE la accion  
Peruano" y los devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO.  
lun - -  
  
Le  
aca  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIALUZI VASQUEZI DELOPEZ  
SECRETARIA-F -RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A.A.M.