
00081-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00081-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N081-97-A41C  
CASO: ALBERTA CAYETANA AGUILAR PERALTA  
PUNO  
SENTENCIA  
En Arequipa, a los vientisiete dias del mes de setiembre de mil novecientos  
noventisiete, en SESION DE PLENO JURISDICCIONAL, con participacion de los  
senores:  
ACOSTA SANCHEZ,  
VICEPRESIDENTE, encargado de la  
PRESIDENCIA,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE, Y  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez Vargas, pronuncia  
la siguientes sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dofa Alberta Cayetana  
Aguilar Peralta, contra la. Resolucion de la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia dePuno, su fecha 08 de noviembre de 1996, que Confirma la sentencia  
recurrida de 22 de marzo de 1996, que declara Fundada la Excepcion de Falta de  
Agotamiento de la Via Administrativa e IMPROCEDENTE la accion de amparo  
interpuesta contra don Lucas Coaquira Cano, Rector y Presidente de la Asamblea  
Universitaria de la Universidad Andina Néstor Caceres Velasquez de Juliaca.  
ANTECEDENTES:  
La presente accion de amparo, es planteada a fin de que se deje  
sin efecto la Resolucion No 005-95-AU-UANCY, emitida por la Asamblea Universitaria  
que declara la vacancia del Vice Rectorado Administrativo de la Universidad Andina  
Nestor Caceres Velasquez de Juliaca, cesandola en su funcion de Vice Rectora por  
responsabilidad administrativa respecto a la pérdida de dineros en Unidad de  
Tesoreria de dicha Universidad. Sostiene la demandante, que la resolucion  
cuestionada es ilegal porque dos de los docentes que integran dicho cuerpo no  
tenian representacion en ese momento y sin embargo participaron con voz y voto en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el acuerdo. Asimismo dice que, con la resolucion emitida, se vulnera su derecho al  
trabajo previsto en el articulo 2 inciso 15) de la Constitucion. Ademas, manifiesta que  
no es necesario en este caso, elagotamiento de la via previa dispuesto por la ley 23506,  
pues el hecho violatorio es inminente.  
A fojas setenta, està la contestacion de la demandada, cuyo  
argumento es que no se ha agotado la via administrativa previa en este caso. Por otra  
parte, manifiesta que la resolucion 005-95-AU-UANCY, no ha vulnerado ni afectado  
ningun derecho constitucional, ya que se ha actuado de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo 29° inciso b) de la ley 23733 y el articulo 68° inciso e) de la Ley y  
Estatuto Universitario, respectivamente. Los demandados plantean excepcion de falta  
/  
de agotamiento de via previas.  
La sentencia del Juzgado, que aparece a fojas ochentiuno, falla  
declarando Fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e  
Improcedente la accion de amparo en el entendido de que es de aplicacion lo dispuesto  
en elarticulo 270 de la ley 23506. Este mismo parecer apreciamos en el contenido de la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Puno su fecha 08 de  
noviembre de 1996.  
A fojas 242, se plantea el Recurso Extraordinario para que el  
Tribunal Constitucional se avoque al conocimiento de la presente causa.  
FUNDAMENTOS:  
Que, el cargo de Vice Rectora Académica de la Universidad  
Andina Néstor Caceres Velasquez de Juliaca, que venia ejerciendo la actora, a través  
de la Resolucion No 005-95-AU-UANCY de 22 de diciembre de 1995,fué declarado  
Vacante, por negligencia en la funcion de quien ejercia dicho cargo. Que, la  
Resolucion N005-95-AU-UANCY se basa en el informe No 39-95-UA/UANCYJ, que  
responsabiliza a la demandante, entre otros, por la sustraccion sistematica de fondos de  
la Universidad, pero también, este informe, senala que los reponsables seran pasibles  
de aplicarseles el articulo 1970 del Estatuto de la Universidad demandada, el mismo  
que senala que el personal administrativo solo serà sancionado previo proceso  
administrativo. Que, la violacion constitucional al derecho de defensa se suscita,  
cuando la Universidad no dispone un proceso administrativo 0 disciplinario, sino que  
convoca a Consejo Universitario separandola provisionalmente del cargo y  
luego a Asamblea Universitaria, la cual acuerda declarar la vacancia del  
cargo. Que, el articulo 68° inciso e) del Estatuto de la Universidad,  
establece como una de las causales de vacancia de Rector, aplicables a los  
Vice Rectores, la de "demostrar negligencia plenamente comprobada en el  
ejercicio de sus funciones' siguiendo los procedimientos establecidos en el  
Reglamento de la Universidad, cosa que en el caso de la actora no  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se ha hecho. Que, a fojas 135 del expediente con fecha 28 de diciembre de 1995,  
aparece el oficio mediante el cual se commumicaalerecurrente que se ha elegido a un  
nuevo Vice Rector, es decir a los dos dias de que la demandante interpusiera, en los  
términos establecidos por ley, recurso de Reconsideracion contra el acuerdo de la  
Asamblea Universitaria que declara vacante el cargo de Vice Rectora, con lo cual se  
estaba ejecutando el acuerdo antes de que quede consentido.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional en  
ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitucion y que le faculta su Ley  
Organica,  
FALLA:  
REVOCANDO la sentencia de la Tercera SalaMixta de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, su fecha 08 de noviembre de 1996, que a su vez confirma  
la sentencia de fecha 22 de marzo de 1996, que declara IMPROCEDENTE la accion  
de amparo incoada; REFORMANDOLA declararon FUNDADA la accion de amparo,  
reponiéndose a dona Alberta Aguilar Peralta al cargo de Vice Rectora Administrativa  
de la Universidad Andina Nestor Caceres Veldsquez, no siendo procedente el pago de  
las remuneraciones devengadas; dispusieron su publicacion en el diario oficial El  
Peruano; y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ - / IVmncur  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
2 a  
G.G.F.  
Lo que Certifico:  
Ora MARIALUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA- RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 081-97-AA/TC  
ALBERTA AGUILAR: E SRALTA.  
PUNO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, ocho de enero de mil novecientos noventiocho.  
VISTA:  
La solicitud de Nulidad y Correccion formulada por Lucas Coaquira Cano Rector de la  
Universidad Andina "Néstor Caceres Velasquez", de fecha dos de enero de mil novecientos  
noventiocho, respecto a la sentencia expedida por este Colegiado de fecha veintisiete de  
octubre de mil novecientos noventisiete, seguida por dona Alberta Aguilar Peralta contra el  
recurrente.  
ATENDIENDO:  
A ique, las sentencias emitidas por este Colegiado no son susceptibles de recurso alguno, tal  
como lo establece el articulo 590 de la Ley No 26435; Asimismo, respecto a la fecha de la  
sentencia que fuera publicada el veintisiete de noviembre de mil novecientos noventisiete, la  
misma fue sujeta al fe de erratas publicada por el diario oficial "El Peruano" el diecinueve de  
diciembre de mil novecientos noventisiete, consecuentemente, respecto a este punto  
cuestionado tampoco cabe aclarar ni corregir, es decir, no habiendo nada que aclarar ni  
subsanar sobre algun error material u omision en que se hubiese incurrido.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RESUELVE:  
Declarar sin lugar la solicitud de nulidad y correccion presentada por don Lucas  
Coaquira Cano.  
S.S.  
/  
- /.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
210   2  
GARCIA MARCELO.  
latbw  
MR/efs  
LO QUE CERTIFICQ.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.