
00161-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00161-1996-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No. 161-96-AA/TC  
Caso: Alicia Torres Tapara y otro.  
Lima  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lima, a los veintiséis dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y siete, el Tribur  
Constitucional, reunido en sesion de PlenoJurisdiccional, con la asistencia de los sehores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
Vicepresidente encargado de la Presidencia  
actuando como Secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia  
y  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
Corte Suprema de Justicia de la Republica de fecha treinta y uno de enero de mil novecientos novento  
seis, que, declara no haber nulidad en la resolucion del veintidos de mayo de mil novecientos novent  
cinco, que declaro Improcedente la Accion de Amparo interpuesta por Alicia Torres Tapara y Car  
Merino Torres contra los Vocales de la Décima Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Li  
doctores Sixto Muhoz Sarmiento, Pedro Infante Mandujano y Walter Linares Paredes.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes interponen Accion de Amparo y de Cumplimiento alegando violacion a sus derechos  
peticion y defensa por parte de los emplazados quienes se han negado a notificarles la resolucion del  
de junio de mil novecientos noventa y cuatro, por la que se declara nula la sentencia apelada  
veintinueve de febrero del mismo aho que resuelve el sobreseimiento de la causa seguida con Expedien  
No. 287-94 y todo ello, no obstante que su abogado patrocinante senalo en su alegato el domicilio proce:  
Admitida la accion a tramite por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, se dispo  
su tramite por ante el Juez del Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, el que a su vez CO  
traslado de la misma al Procurador Publico encargado de los Asuntos del Poder rJudicial.  
de los recurrentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Contestada la demanda, por el citado Procurador, y posteriormente, por los directos emplazados, esta  
negada y contradecida por estimarse que resulta de aplicacion lo normado en la segunda parte del inciso  
del articulo 200 de la Constitucion y en inciso 2 del articulo 6 de la Ley No. 23506, ya que media  
amparo se pretende enervar la validez y efectos de una resolucion dictada por un organo jurisdiccion  
competente, y que por otra parte, la accion de cumplimiento no es aplicable respecto de un acto procesal  
Remitidos los autos a la Sala Civil pertinente, se dispone su envio a la Primera Fiscalia Superior en  
Civil, la que mediante dictamen se pronuncia por la Improcedencia de la accion y devueltos estos,  
fecha veintidos de mayo de mil novecientos noventa y cinco y a fojas setenta y uno, la Primera Sala Civil  
la Corte Superior de Justicia de Lima, declara Improcedente la demanda por considerar: Que el inciso  
del articulo 6 de la Ley No. 23506 prohibe la interposicion de garantias contra resoluciones judicia  
dictadas en procedimientos regulares y; Que la pretension demandada se apoya en un vicio  
procedimiento, ante el cual los interesados han tenido expedito su derecho para hacerlo valer dentro  
Interpuesto recurso de nulidad los autos son remitidos a la Fiscalia Suprema en lo Contencio  
Administrativa para efectos de la vista correspondiente y devueltos estos con dictamen que se pronuncia  
por la Improcedencia de la accion, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
Justicia de la Republica, con fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y seis, declara  
haber nulidad por los fundamentos pertinentes de la apelada y por considerar: Que para la reparacion  
acto supuestamente lesivo los actores debieron recurrir a los mecanismos procesales que la ley les preve  
Contra esta resolucion los demandantes interponen recurso extraordinario, por lo que de conformidad  
los dispositivos legales vigentes, se dispuso el envio de los autos al Tribunal Constitucional.  
aludido procedimiento regular.  
no suplir estos recurriendo a la via excepcional de las acciones de garantia.  
FUNDAMENTOS  
Que como se aprecia de los autos, la demanda de Amparo y de Cumplimiento planteada por los actores  
sido intentada contra una situacion de omision procesal, consistente en no haber sido notificados de u  
Que siendo esto asi, la presente demanda debe desestimarse en aplicacion del articulo 10 de la Ley  
25398, complementaria de la Ley No. 23506, por cuanto las anomalias que pudieran cometerse dentro  
proceso regular al que se refiere el inciso 2 del articulo 6 de la Ley, deben ventilarse y resolverse dentro  
los mismos procesos mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establed  
y no mediante las acciones de garantia constitucional, reservadas exclusivamente, en el caso de  
autoridades jurisdiccionales, para aquellas situaciones, en las que exista una evidente desnaturalizacion  
Que a mayor abundamiento tampoco es viable una demanda conjunta como la que se ha intentado en  
caso de autos pues el amparo y la accion de cumplimiento, poseen tramites independientes, debiéndo  
optar por una de las dos alternativas, segun la naturaleza de la pretension que se solicite.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas por  
Constitucion, su Ley Organica No. 26435 y la LeyModificatoria No. 26801  
resolucion judicial expedida, dentro de un procedimiento penal regular.  
Debido Proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
Justicia de la Republica, de fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y seis, que  
confirmando la apelada del veintidos de mayo de mil novecientos noventa y cinco, declai  
IMPROCEDENTE la accion de amparo y de cumplimiento interpuesta. Se dispuso su publicacion en  
diario oficial "El Peruano y los devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
L /  
Retia  
duubat  
Lsd.  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL