
00165-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00165-1996-AA.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 165-96-AA/TC  
Clever Portillo Manrique  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de junio de mil novecientos noventa y siete, el  
Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema, su fecha primero de febrero de mil novecientos noventa  
y seis, que declaro No Haber Nulidad en la de vista, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la Accion de Amparo interpuesta por el Gerente General de  
Minero Pataz E.P.S., don Clever Portillo Manrique.  
ANTECEDENTES  
Clever Portillo Manrique, en representacion. de Minero Pataz EPS en su  
condicion de Gerente General, interpone Accion de Amparo contra el Registro  
Publico de Mineria, Felix Santillan Pacheco y Norman Santillan Masa por amenaza  
de su patrimonio empresarial, y violacion de su libertad de contratacion con  
terceros.  
Sostiene el actor que, con fecha ocho de noviembre de mil novecientos  
noventa y tres, el Registro Publico de Mineria inscribio en la Ficha 16143, asientos  
27,28,29 y 30, como apoderados de la empresa de su propiedad Minero Pataz EPS,  
a personas ajenas a ella, lo que pone en peligro su patrimonio empresarial, ya que  
al amparo de la buena fé registral pueden hacerse de su patrimonio (sic) al celebrar  
contratos con los seudos apoderados.  
Refiere que dicha inscripcion es violatoria de una serie de normas juridicas,  
que acarrearian la nulidad de los asientos registrales ya citados, como es el caso  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de: a) Se ha inscrito un titulo ingresado con fecha posterior al por ellos presentado,  
que data del quince de enero de mil novecientos noventa y tres, y que, a su juicio,  
fuera objeto de observaciones ilegales, por lo que interpusieron una accion  
contenciosa administrativa, b) Se inscribio como representantes de la empresa  
absolutamente ajenas a ésta, ya que no  
Minero Pataz EPS a personas  
contaban con los dos anos de antiguedad que exige el articulo 50, inciso d) del  
decreto ley 20598. c)se ha aceptado la inscripcion como representantes de la  
empresa a los senores Norman Santillan Masa y Félix Santillan Pacheco,  
transgrediéndose el articulo 50, inciso b) y el articulo 60, inciso c) del decreto ley  
ya referido, que prohibe ser integrante del Comité Directivo a los parientes dentro  
del cuarto grado de consaguinidad, d) No se inscribieren los poderes de los  
referidos nuevos representantes en el registro correspondiente de la Oficina  
Nacional de los Registros Publicos (hoy Direccion de Registros Publicos).  
Admitida la demanda, ésta es contestada por el representante del Registro  
Publico de Mineria, quién solicita se declare improcedente la demanda, ya que: a)  
las inscripciones realizadas en los registros publicos no suponen amenaza O  
violacion de algun derecho constitucional, y que de pretenderse impugnar la  
validez de alguna inscripcion, ésta deberà de realizarse a través de la via  
ordinaria, b) de conformidad con los asientos referidos por el actor, éste no tiene  
facultades inscritas en el Registro Publico para representar a Minero Pataz EPS. c)  
no hay irregularidad en haberse inscrito un titulo como el que se pretende  
impugnar, pues, el que presentara el actor fue observado, e impugnado que fuera,  
por senda resolucion No 104-93-EM/ CM, de fecha treinta y uno de agosto de mil  
novecientos noventa y tres, se declaro infundado el recurso de revision. formulado.  
Precisa que, de conformidad con el articulo54 del decreto supremo 027-82-  
EM/ RPM, la prorroga del plazo de un titulo opera cuando, dentro de los siete dias  
siguientes al vencimiento del plazo para la interposicion de la accion contenciosa  
administrativa, ésta se anote en el Registro.  
Con fecha veinte de julio de mil novecientos noventa y cuatro, el Juez del  
Octavo Juzgado Civil de Lima expide resolucion declarando improcedente la Accion  
de Amparo. Interpuesto el recurso de apelacion, la Cuarta Sala. Civil de Lima expide  
resolucion, con fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y  
cuatro, confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso de nulidad, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema confirma la resolucion de vista. Interpuesto el recurso  
extraordinario, los autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Considerando: Que, conforme se desprende de la demanda, ésta es  
interpuesta por el actor en representacion de Minero Pataz Empresa de Propiedad  
Social, en su condicion de Gerente General. Que, conforme es de verse del asiento  
0028 de la ficha 16143, del Libro de Sociedades Contractuales expedida por la  
Oficina Registral Regional de Lima del Registro Publico de Mineria, obrante a fojas  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ciento sesenta, en la sesion de Junta general extraordinaria de socios de Minero  
Pataz EPS, confecha diez de enero de mil novecientos noventa y tres, se acordo por  
unanimidad remover en el cargo de gerente general al ingeniero Clever Portillo  
Manrique, revocandosele los poderes otorgados. Que, segun es de apreciarse del  
sello de recepcion del escrito de la demanda, obrante afojas noventa y cuatro, ésta  
fue presentada con fecha diecinueve de noviembre de mil novecientos noventa y  
tres, esto es, cuando ya no tenia la condicion de gerente general de la entidad en  
cuya representacion acciona, ni los poderes de las que dicho funcionario se  
encontraba investido. Que, en ese sentido, este Colegiado estima, que, sin perjuicio  
de que el actor haga valer sus derechos conforme a ley en la via correspondiente,  
al carecer de legitimidad para obrar don Clever Portillo Manrique en representacion  
de Minero Pataz Empresa de Propiedad Social, segun se esta al asiento 0029 de la  
ficha 16143, del Libro de Sociedades Contractuales expedida por la Oficina  
Registral Regional de Lima del Registro Publico de Mineria, obrante a fojas ciento  
sesenta uno, la pretension debe, como en efecto ha acontecido en el ambito de la  
jurisdiccion ordinaria, desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion y su Ley Organica,  
FALLA  
Conftrmando la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema, su fecha primero de febrero de mil novecientos noventa y seis, que  
declaro No Haber Nulidad en la de vista, que confirmando la apelada, declaro  
improcedente la Accion de Amparo interpuesta; dispusieron su publicacion en el  
diario oficial El Peruano;y los devolvieron.  
SS.  
Me a 1  
ACOSTA  
NUGENT  
ludlal  
DIAZ VALVERDE  
R RLCLE  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico.  
Dra. Maria Luz Vasquez Vargas  
Secretaria Relatora  
Ecm/mu