
00167-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00167-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No. 167-97-AATC  
Caso: Yaquelina AJarcon Gonzales  
Ayacucho  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lima, a los tres dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y siete, el Tribunal  
Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
Vice Presidente encargado de la Presidencia  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior  
de Ayacucho de fecha veintisiete de enero de mil novecientos noventa y siete, que,  
revocando y reformando la resolucion apelada del veintisiete de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, declara Improcedente la Accion de Amparo interpuesta por dona  
Yaquelina Alarcon Gonzales contra el Director del Programa Sectorial II, Unidad de  
Servicios Educativos Huancasancos, don Candelario Arones Coro, y, el Director del Centro  
Educativo No. 38490/V-P, don Fortunato Valenzuela Galindo.  
ANTECEDENTES  
La demandante sustenta su reclamo en la transgresion de sus derechos al trabajo, a la  
Alega que fue incorporada como Profesora de Aula del Centro Educativo No. 38490/V-P  
mediante Resolucion Directoral USE No. 028-Huancasancos del diecisiete de abril de mil  
defensa y a la tutela jurisdiccional por parte de los emplazados.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
novecientos noventa y seis, con Nivel Magisterial I, habiéndole concedido el propio  
demandado Fortunato Galindo Valenzuela la posesion del cargo mediante Memorandum No.  
10-96-E.E. No. 384-90-USE-H del primero de abril de mil novecientos noventa y seis y con  
vigencia hasta el treinta y uno de diciembre del mismo ano; Que a medida que iba  
transcurriendo el periodo lectivo de mil novecientos noventa y seis cumplio plenamente la  
demandante con sus labores, no obstante lo cual, en los ultimos meses, el demandado  
Candelario Arones Coro, aprovechando la autoridad que le ofrecia su cargo, pretendio que  
la accionante aceptara sus proposiciones de mantener relaciones sentimentales con su  
persona; Que al no aceptar las propuestas deshonestas del demandado, éste en represalia  
expidio la Resolucion Directoral USE No. 156-Huancasancos de fecha dieciocho de  
noviembre de mil novecientos noventa y seis, que dispone dejar sin efecto su reconocimiento  
como Profesora de Aula del Centro Educativo antes referido, hecho que ademas fue avalado  
por el Director del Plantel y también demandado, Fortunato Valenzuela; motivos por los que  
solicita la reposicion al estado anterior a la violacion del derecho constitucional que reclama,  
la inaplicabilidad de la Resolucion Directoral USE No. 156-Huancasancos y el pago de  
Admitida la demanda por el Juez del Juzgado Mixto en lo Civil de Huancasancos  
Ayacucho se dispone su traslado a los emplazados, quienes por separado la contestan  
negândola y contradiciéndola principalmente por considerar: Que la accion es infundada ya  
que si bien la demandante estaba laborando en el C.E. No. 38490, lo hacia en calidad de  
contratada, mas no de nombrada, ya que la plaza que ocupaba la accionante la habia dejado  
transitoriamente libre su titular por encontrarse con encargatura en un area educativa de la  
Sede de la USE; Que es falso que a la actora no se le haya permitido defensa sobre su  
derecho al trabajo, por cuanto aquella no ha presentado documento alguno que pruebe haber  
interpuesto reconsideracion, ni menos reposicion a su cargo, ya que si la USE no hubiera  
atendido SU reclamo, estaba expedita para recurrir a la instancia superior, que es la Direccion  
Regional de Educacion de Ayacucho, motivo por el que falta agotar la via administrativa;  
Que habiendo retomado el titular de la plaza que ocupaba la accionante, no tiene derecho  
aquella, a exigir sus reposicion en dicha plaza, ya que el titular ha reasumido SUs labores al  
De fojas cincuenta y seis a sesenta y dos y con fecha veintisiete de diciembre de mul  
novecientos noventa y seis, el Juzgado expide sentencia declarando Fundada la accion  
basicamente por considerar Que al haberse aplicado de modo inmediato la Resolucion  
Directoral No. 156-USE, es de aplicacion el inciso primero del articulo 28 de la Ley 23506  
que prescribe la no exigencia en el agotamiento de las vias previas cuando una resolucion  
que no sea la ultima en la via administrativa es ejecutada antes de vencerse el término para  
que quede consentida, y; Que al haberse cesado a la accionante en la encargatura de  
danos y perjuicios y costas.  
no generar una encargatura, derecho definitivo alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antes del treinta y uno de diciembre, se conculco su derecho al trabajo y a la estabilidad  
Interpuesto recurso de apelacion por los emplazados y en parte por la demandante, los autos  
son remitidos a la Primera Fiscalia Superior Mixta en lo Civil de Ayacucho para efectos de la  
vista correspondiente, y devueltos estos con dictamen que se pronuncia porque se revoque  
la apelada y se declare improcedente la accion, la Sala Civil de la Corte Superior de  
Ayacucho de fojas ochenta y siete a ochenta y nueve y con fecha veintisiete de enero de mil  
novecientos noventa y siete, revoca la resolucion apelada y declara improcedente la accion,  
principalmente por considerar: Que,la accionante no ha cumplido con agotar las vias previas,  
y, que no se ha violentado O amenazado violar el derecho constitucional al trabajo y otros  
Contra esta resolucion la demandante plantea recurso extraordinario de conformidad con el  
articulo 41 de la Ley No. 26435, por lo que se dispuso el envio de los autos al Tribunal  
laboral.  
que se detallan en la demanda.  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Que, del estudio de autos se deduce, que si bien el periodo de vigencia de la Resolucion  
Directoral USE No. 028-Huancasancos de fecha diecisiete de abril de mil novecientos  
noventa y seis y en cuya virtud se otorgo el cargo de Profesora a la demandante, fue abrupta  
e injustificadamente interrumpido al expedirse la Resolucion Directoral USE No. 156-  
Huancasancos del dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, dicha  
arbitrariedad, no tiene a la fecha, modo alguno de ser reparada en términos constitucionales,  
por cuanto los efectos de la primera de las citadas resoluciones, segun aparece expresamente  
de su contenido, se extinguieron hacia el treinta y uno de diciembre de mil novecientos  
noventa y seis no siendo posible prorrogarlos por encima de dicho periodo por tratarse de  
una designacion con caracter provisional sujeta a un periodo especifico de tiempo.  
Que, por consiguiente, habiéndose torado irreparable la agresion a los derechos  
constitucionales reclamados por la demandante, resulta de aplicacion lo dispuesto en el  
Que, en todo caso, si la demandante estima que los actos arbitrarios de los cuales fue objeto  
generan danos y perjuicios, tiene expedito su derecho a reclamarlos en la via judicial  
ordinaria, mas no asi por la via procesal constitucional del amparo, que se encuentra  
exclusivamente destinada a proteger derechos cuando estos son posibles de reparar total O  
parcialmente, y no como ocurre en el presente caso en el que este Colegiado no tiene mas  
inciso primero del articulo 6 de la Ley No. 23506.  
atribuciones que las estrictamente constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas por  
la Constitucion, sU Ley Organica No. 26435 y la Ley modificatoria No. 26801  
FALLA  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Ayacucho de fecha veintisiete de enero de mil novecientos noventa y siete, que, revocando y  
reformando la resolucion apelada de fecha veintisiete de diciembre de mil novecientos  
noventa y seis, declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Se dispuso asi  
mismo la publicacion de la presente Sentencia en el diario oficial "El Peruano" y los  
devolvieron.  
SS.  
Vhauen  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
aret OL  
Lsd.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIALUZI VASQUEZ DEL LOPEZ  
SECAETARIA. RELATDAA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL