
00167-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00167-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
: No 167-96-AA/TC  
Exp.  
NOMBRE : Leodomigio Gamarra Pérez  
LAMBAYEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de junio de mil novecientos noventisiet  
reunido el Tribunal Constitucional, en sesion del Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria-Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leodomigio Gamarra Pérez, y otro  
contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Cor  
Suprema de la Republica, de fecha 24 de noviembre de 1995, que declaro Hab  
Nulidad en la sentencia de vista, de fecha 26 de diciembre de 1994, que confirn  
la apelada expedida por el 2° Juzgado Especializado en lo Civil de Lambayequ  
de fecha 14 de julio de 1994, que declaro fundada la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra el Presidente de la Regi  
Nor Oriental del Maranon, Nicolas Takayama Sanchez, a fin de que se deje  
efecto la Resolucion Ejecutiva No 027-94, del 25 de enero de 1994, y  
restablezca la vigencia de la Resolucion Ejecutiva No 224-93-RENOM-P, del 22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
julio de 1993, que les permita a los cesantes y jubilados seguir percibiendo  
pago del Fondo de Estimulo del Sector Transportes y Comunicaciones de la Su  
Region II - Lambayeque, amparan su demanda en lo dispuesto por el numeral  
del articulo 200 de la Constitucion asi como los articulos 24, 26, 30 y Primera  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Carta Magna,concordantes con  
articulos 2 y 24 de la Ley 23506. El Segundo Juzgado en lo Civil de Lambayequ  
con fecha 14 de julio de 1994, declaro fundada la demanda, por considerar, entre  
otras razones, que a los actores les asiste el derecho a dicha percepcion en su  
condicion de pensionistas de la Administracion Publica sujetos a la Ley 23495  
Interpuesto recurso de apelacion, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
Lambayeque con fecha 26 de diciembre de 1994 confirmo la apelada, por estim  
que, al haber los actores percibido por mas de dos anos el monto senalado y  
tratarse de un derecho adquirido, tal como lo consagra el art. 26° inciso 2) de  
Constitucion Politica del Peru es amparable la accion incoada. Contra la cita  
resolucion los demandados interponen recurso de nulidad y con fecha 24  
noviembre de 1995, la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema decla  
haber nulidad en la de vista y reformândola declaro improcedente la accion  
amparo. Contra esta resolucion los actores interpone recurso extraordinario, por  
lo que de conformidad con los dispositivos legales se han remitido los actuados  
Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.El Fondo de Estimulo mencionado tiene por finalidad estimular en forn  
permanente a los trabajadores activos del Ministerio de Transportes  
Comunicaciones, para el mejor desempeno de sus funciones y el logro de  
objetivos de dicho Sector.  
2. Que, segun el articulo 3 del Reglamento de Organizacion y Administracion  
aprobado por RM Nro. 737-90-TC/15.0 1 de fecha 24 de mayo de 1990, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referido Fondo esta constituido basicamente con los ingresos propios del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
3. Que, al haberse prohibido la administracion de recursos propios en forma  
extrapresupuestaria, tal como lo establece el articulo 22 de la Ley Nro. 2640  
dicho fondo se encuentra comprometido en su financiacion, y, por consiguien  
en el cumplimiento de sus objetivos propuestos.  
4. Que, los beneficios que reclaman los actores, no fueron instituid  
originariamente para ellos, y, tampoco participaron ni participan en  
financiacion, y si se les abono alrededor de dos anos fue en base a un criterio  
extensivo, que a partir de la vigencia de la Ley Nro. 26404 resulta  
impracticable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion y su Ley Organica :  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la resolucion de: fecha veinticuatro de noviembre de  
novecientos noventicinco, expedida por la Sala Constitucional y Social de la Co  
Suprema de la Republica, que declaro Haber Nulidad en la sentencia de Vista  
fecha veintiséis de diciembre de mil novecientos noventicuatro, y, reformândola  
declaro IMPROCEDENTE la accion de amparo; con lo demas que contiene;  
mandaron se publique en el diario oficial El Peruano conforme aley; y los de  
volvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ, vhu -  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
/ 1 Au eu0  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico.  
A  
MR.  
Dra. Maria Luz Vasquez Var gas  
Secretaria Relatora