
00176-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00176-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 176-97-AA/TC  
AMBROSIA CALCI' TICONA  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintidos dias del mes de agosto de mi novecientos  
noventa y siete, reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
A -  
asistencia de los senores:  
ACOSTA SANCHEZ, Vice-Presidente encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por Ambrocia Calci Ticona contra la resolucion expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fecha siete de  
enero de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Ambrocia Calci Ticona interpone accion de amparo contra el jefe encargado de la  
Division de Pensiones del IPSS hoy Oficina de Normalizacion Previsional, don Emilio  
Frisancho Calderon con la finalidad de que se deje sinefecto la Resolucion No 23773-94-  
IPSS que deniega a la recurrente el derecho a gozar de una pension de jubilacion en mérito a  
lo expresamente senalado en el Decreto Ley 19990. Ampara su demanda en lo dispuesto por  
los articulos 4, 10 y 11 de la Constitucion Politica del Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado en lo Civil de Arequipa con fecha dieciocho de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, declaro improcedente la demanda, por considerar, entre otras  
razones, que ha operado la caducidad, senalada en el articulo 370 de la Ley 23506.  
Interpuesto recurso de apelacion, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha siete de enero de mil novecientos noventa y siete, confirmo la apelada,  
que declaro improcedente la accion de amparo, por estimar basicamente que la actora no  
Contra esta resolucion la demandante interpone recurso extraordinario y se dispone el envio  
agoto la via previa.  
de los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que el objeto de las acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, en el caso de autos la  
actora no tiene aun un derecho pensionario reconocido que permita en caso de ser  
amenazado 0 violado recurrir a la presente via a efectos de reponer las cosas al  
estado anterior en forma rapida y eficaz.  
2.- En mérito a este principio de rapidez y eficacia la ley 23506 en su articulo 37°  
establece que el término para interponer una accion de amparo es de 60 dias habiles.  
En el caso de autos la demandante interpone su demanda el 24 de julio de mil  
novecientos noventa y cinco, es decir, después de un ano tres meses de interpuesto  
su recurso de reconsideracion, consecuentemente ha operado el término de  
caducidad que senala la norma antes glosada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion del Estado y su Ley Orgânica:  
FALLA:  
Confirmando la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa de fecha siete de enero de mil novecientos noventa y siete que a su vez  
confirmo la apelada de fecha dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaro improcedente la accion de amparo; dispusieron su publicacion en el diario oficial "El  
Peruano" con arreglo a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO.  
- -  - a/  
/ A11 L  
MR/ef  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZVASQUEZDEL LOPEZ  
SECRETARIA- RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL