
00201-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00201-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 201-96-AA/TC  
CALLAO  
GREGORIO CARTOLIN  
CONTRERAS Y OTROS.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de setiembre de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ,  
VICEPRESIDENTE, encargado de la PRESIDENCIA;  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia :  
ASUNTO: :  
Recurso de Nulidad que en aplicacion del articulo 41° de la Ley 26435, Organica del  
Tribunal Constitucional debe entenderse como Recurso Extraordinario, interpuesto con  
fecha veintiséis de febrero de mil novecientos noventiséis, por don Gregorio Cartolin  
Contreras contra la Resolucion No 5 expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, con fecha catorce de febrero de mil novecientos noventiséis, que al  
confirmar la apelada declaro IMPROCEDENTE la accion de Amparo de autos. (folios 20 y  
21).  
ANTECEDENTES  
Don Gregorio Cartolin Contreras, dona Emilia Ochoa de Cartolin, dona Yezabel  
Machaca Condori, dona Agripina Cartolin de Cancha, dona Magdalena Emilia Mamani de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Llungo, dona Maria Carbajal y don Victor Hurtado Saravia, interponen con fecha veintisie  
de noviembre de mil novecientos noventicinco, accion de Amparo contra la Municipalid  
Distrital de Bellavista de la Provincia Constitucional del Callao, a fin de que no se  
desaloje de la cuadra diez del jiron Colina de dicho distrito, en razon de que hacei 16 at  
vienen ejerciendo comercio ambulatorio en dicha via publica, pagando para tal efec  
derechos a la Municipalidad demandada.  
Manifiestan ademas los actores, que sorpresivamente la policia municipal pretend  
desalojarlos el veinticinco de noviembre de mil novecientos noventicinco; accion  
consideran como un atentado contra sus derechos constitucionales de libertad de trabajo  
de peticion. (folios 7, 8 y 8-A).  
El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, mediante auto  
fecha cuatro de diciembre de mil novecientos noventicinco, rechaza in limine la acc  
aplicando el articulo 23° de la Ley 25398, y la declara improcedente, en razon de que  
accionantes no cumplieron con agotar la via previa segun lo establece el articulo 27° de  
Ley 23506. (folio 9).  
Resolviendo la apelacion interpuesta por don Gregorio Cartolin Contreras, la -  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante la Resolucion No 5 de fec  
catorce de febrero de mil novecientos noventiséis, confirma el auto apelado por  
siguientes razones: Que, efectivamente no se agoto la via previa. Que, ademas, los acto  
no acreditaron en autos la posibilidad de acogerse a los cuatro supuestos del articulo  
de la citada Ley 23506, que les hubiera permitido exonerarse del agotamiento de la  
previa. (folio 17).  
FUNDAMENTOS:  
Que, los accionantes no agotaron la via previa segun lo dispone el articulo 27° de  
Ley 23506.  
Que, igualmente no se acredito en autos la posibilidad de acogerse a  
exoneraciones establecidas en el articulo 28° de la citada Ley 23506.  
Que, la Ley 25398 que complementa a la Ley de Habeas Corpus y Amparo (23506  
en su articulo 23° dispone lo siguiente: "Cuando la accion de Amparo resulte manifiestame  
improcedente por la causal sefalada en el articulo 270 de la Ley, el juez denegara de plano la accion".  
Que, finalmente, los demandantes no han logrado demostrar la violacion de algu  
de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribucion  
que la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica le confieren,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA e  
CONFIRMANDO la Resolucion No 10 de la Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia del Callao, de fecha catorce de febrero de mil novecientos noventiséis, que  
confirmar el auto apelado de fecha cuatro de diciembre de mil novecientos noventicinc  
declaro IMPROCEDENTE la accion de Amparo de autos; dispusieron su publicacion en  
en el Diario Oficial "El Peruano". conforme a Ley, y los devolvieron.  
S.S.  
lablis  
-  
- -  
ACOSTA SANCHEZ, Iiliner  
-  
NUGENT,  
avera  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIALOZ VASQUEZ DEI ELOPEZ  
SECRETARIA -RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JAGB/daf