
00211-1996-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00211-1996-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 211-96-AC/TC  
Caso: Zoila Rosa Vasquez Vda. de Sotomayor  
Ica  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de junio de mil novecientos noventa y siete, el Tribunal Constitucional,  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los sefiores Magistrados:  
Vicepresidente encargado de la Presidencia  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Ica de fecha  
quince de febrero de mil novecientos noventa y seis, que, revocando la resolucion apelada del treinta y uno  
de octubre de mil novecientos noventa y cinco, declaro Improcedente la Accion de Cumplimiento interpuesta  
por Zoila Rosa Vasquez Vda. de Sotomayor contra la Gerencia General de la Empresa Municipal de Agua  
Potable y Alcantarillado "EMAPICA".  
ANTECEDENTES  
La demandante Zoila Rosa Vasquez Vda. de Sotomayor en su condicion de viuda de un servidor cesante de  
la Municipalidad Provincial de Ica, interpone Accion de Cumplimiento contra la Gerencia General de  
EMAPICA, a efectos de que ésta cumpla con respetar la Resolucion No 602-83, de fecha quince de agosto de  
mil novecientos ochenta y tres, expedida por la citada Municipalidad y, por virtud de la cual se exonera del  
pago del suministro de agua apotable y alcantarillado a los trabajadores cesantes y jubilados de la  
Municipalidad Provincial de Ica.  
Sostiene la accionante que mediante la Resolucion No 602-83 a los trabajadores cesantes y jubilados de la  
mencionada entidad se les exonero del pago, en el orden del cien por ciento, del suministro de agua potable y  
alcantarillado. Sin embargo, y no obstante encontrarse vigente esta resolucion, con fecha primero de marzo  
de mil novecientos noventa y cinco, la Gerencia General de la entidad demandada ha dispuesto que se giren  
los recibos respectivos y se cobre el servicio prestado.  
Precisa que como consecuencia de estos hechos, inicio' un procedimiento administrativo signado con el  
Expediente No 0935, al que sin embargo no se le ha dado el trâmite senalado por la ley. En tal sentido y en  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la medida en que se seguia expidiendo recibos por consumo de agua potable y alcantarillado, se vio obligado  
a cursarle hasta dos Cartas Notariales sucesivas a la emplazada (Expedientes No 1095 y No 2552) sin  
obtener mayor respuesta.  
Admitida la demanda por el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica se dispone el traslado de la  
misma a la entidad demandada sin que ésta se apersone a la instancia dentro del término de ley por lo que de  
fojas treinta a treinta y dos y con fecha treinta y uno de octubre de mil novecientos noventa y cinco el Juez  
del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica expide resolucion declarando fundada la demanda.  
Interpuesto recurso de apelacion por la Gerencia de la entidad demandada la Sala Civil de la Corte Superior  
de Ica con fecha quince de febrero de mil novecientos noventa y seis y a fojas sesenta y uno y sesenta y dos,  
expide sentencia, revocando la apelada y declarando improcedente la accion principalmente por considerar  
que la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ica (EMAPICA) es una entidad distinta de la  
Municipalidad Provincial de Ica, Que los beneficios otorgados por la Resolucion No 602-83 fueron otorgados  
por la Municipalidad Provincial de Ica a su personal retirado y; Que de autos no aparece que la demandada  
tenga la obligacion de otorgar el beneficio que motiva la accion.  
Contra esta resolucion la demandante interpone Recurso de Nulidad por lo que de conformidad con el  
articulo 41° de la Ley No 26435, y entendiendo el presente recurso como "Extraordinario" se dispuso el  
A  
envio de los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1). Que tomando en consideracion que en el presente proceso se discute acerca de la procedencia 0 no de los  
beneficios reconocidos por una resolucion emitida por una Municipalidad Provincial, y la aplicacion que la  
misma pueda tener sobre una Empresa Municipal constituida a voluntad de la primera, es conveniente a los  
efectos de resolver la presente causa precisar el status juridico que puedan tener una y otra, pues de ello  
depende la legitimidad 0 no del reclamo producido.  
2). Que sobre éste particular, debe senalarse, que la Municipalidad Provincial de Ica es un Organo de  
Gobierno Local estructurado como persona juridica de derecho publico interno y que goza de autonomia  
economica y administrativa en los aspectos que son de su competencia, tal y como lo senala el articulo 2° de  
la Ley Organica de Municipalidades No 23853 en concordancia con el articulo 191° de la Constitucion  
Politica del Estado.  
3). Que por su parte, la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ica (EMAPICA) es una  
entidad constituida al amparo de los articulos 36°, inciso 6, y 58° de la citada Ley Organica de  
Municipalidades, cuyo funcionamiento, ademas de operar de conformidad con la Ley que regula la Actividad  
Empresarial del Estado No 24948 y supletoriamente de conformidad con la Ley General de Sociedades, es  
distinto al de la Municipalidad, pues se trata de una persona juridica que goza de plena autonomia  
administrativa, economica y financiera tal y como fluye de la Ficha de Inscripcion en el Registro Mercantil  
No 766 obrante a fojas cincuenta y cincuenta y uno de los autos.  
4). Que por consiguiente, los beneficios de exoneracion en el pago de los servicios de agua potable y  
alcantarillado otorgados en favor de los servidores cesantes y jubilados de la Municipalidad Provincial de Ica  
por la Resolucion No 602-83 del quince de agosto de mil novecientos ochenta y tres, no pueden generar una  
obligacion en la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Ica (EMAPICA)  
desde que ésta ultima, no solo es distinta a la entidad que genero tal beneficio, tal y como se establecio en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parrafo precedente, sino que su propia constitucion data del diecinueve de agosto del ano mil novecientos  
noventa y uno, vale decir, mucho después de haberse suscrito la citada Resolucion Municipal.  
5). Que por otra parte,en la Ficha Registral No 766 por la que se da constitucion a la empresa demandada, no  
obstante reconocerse que su objeto social lo constituyen todas las actividades vinculadas a la prestacion de  
los servicios de agua potable y alcantarillado, no se indica en ningun momento y de modo expreso que el  
beneficio de exoneracion reclamado, se deba seguir otorgando a los ex-trabajadores de la Municipalidad  
Provincial de Ica.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas por la Constitucion,  
su Ley Organica No 26435 y su Ley Modificatoria No 26801  
FALLA  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Ica, de fecha quince de febrero de mil  
novecientos noventa y seis, que, revocando la resolucion apelada del treinta y uno de octubre de mil  
novecientos noventa y cinco, declaro IMPROCEDENTE la accion. REFORMANDO la resolucion de vista y  
la resolucion apelada declararon INFUNDADA la Accion de Cumplimiento interpuesta. Se DISPUSO asi  
mismo la publicacion de la presente en el diario oficial "El Peruano"; y los devolvieron.-  
SS.  
Lauile gy  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
12 in  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICOE  
Lsd.  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETA RIA RELATORA