
00253-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00253-1996-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. : No. 253-96-AA  
Caso :ARTURO FLORES GAMARRA  
LA LIBERTAD  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los trece dias del mes de junio de mil novecientos noventa y siete,  
reunido en sesion de Pleno el Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores :  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
Vicepresidente encargado de la Presidencia  
actuando como Secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de extaordinario interpuesto por Arturo Flores Gamarra, contra la  
resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Trujillo, de fecha veintisiete de  
marzo de mil novecientos noventa y seis, que confirmando el auto apelado de veintinueve  
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, declara improcedente la accion de  
amparo incoada contra Jorge Luis Aldave Munoz y contra los Concejos Provincial de  
Ascope y Distrital de Chocope.  
ANTECEDENTES:  
El accionante interpone accion de amparo para que se declare la validez y plena  
vigencia funcional del Comité de Electrificacion de Casa Grande, dejando sin efecto el  
reconocimiento fraudulento del Comité Pro-Electrificacion de Casa Grande y Anexos,  
efectuado por los Municipios emplazados  
Sostiene que es Presidente del Comité de Electrificacion de Casa Grande, que los  
integrantes de su Comité fueron elegidos por los vecinos de Casa Grande, en Asamblea de  
fecha trece de febrero de mil novecientos noventa cinco, siendo reconocidos por los  
Concejos emplazados, mediante Resoluciones Nos. 007-95-CDCH, de dieciséis de febrero  
de mil novecientos noventa y cinco, y 230-95-MPZ, de siete de julio del mismo ano; que en  
el ejercicio de sus cargos hicieron gestiones y presentaron la documentacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente a efecto de que Hidrandina S.A. suministrase energia eléctrica a Ca  
Grande, que los planos fueron elaborados por expertos habiendo incluso contratado  
Ingeniero de proyecto, manfiesta que pretextando inoperancia del Comité el co-demanda  
Aldave y otros han fraguado un acta en la que hacen aparecer una seudo asamblea la CL  
les elige como Miembros del nuevo Comité, siendo este acto nulo por cuanto no emana  
una eleccion real y valida y menos que es expresion de la voluntad vecinal. Agrega que e.  
seudo Comité se ha permitido presentar a Hidrandina S.A. los documentos que ellos  
habian presentado meses atras, a lo que se han opuesto, que esta actitud fraudulenta afe  
el derecho que tiene el Comité que representa a realizar en esa ciudad y ante Hidrand  
S.A. el suministro de energia a favor de Casa Grande, que asimismo, viola sus derech  
constitucionales de integrar el Comité como organizacion juridica; a contratar con fi  
licitos con quienes elaboran el proyecto y ejecuten las obras de suministro asi como  
participar en forma individual y asociada en la vida economica y social del pais.  
A fojas veintidos a veinticuatro corren las Resoluciones de Alcaldia Nos. 369-  
CDCH del Concejo Distrital de Chocope, por la que se reconoce en via de ratificacion  
este nuevo Comité cuestionado y 370-95-MPA del Concejo Provincial de Ascope, por  
que otorga la calificacion Eléctrica y la Aprobacion de Lotizacion del Centro Poblado  
Casa Grande, al Comité Pro-Electrificaciôn presidido por el co-demandado Ing. Jor  
Aldave Munoz. Reconocimiento a las cuales se han opuesto los demandantes, pero  
interponer los recursos impugnativos que la ley les franquea.  
El Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ascope, con fec  
veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, declara improcedente  
demanda considerando que no se ha agotado la via previa; que de los anexos que  
adjunta se advierte que los Municipios demandados han actuado de acuerdo a  
atribuciones.  
El Fiscal Superior de la Corte Superior de la Libertad, opina porque la resoluci  
apelada se declare nula, debiendo el aquo expedir nueva resolucion con arreglo a  
considerando que no obstante que el articulo 14° de la Ley No. 25398, senala las causa  
para declarar la improcedencia, no se encuentra en dicho dispositivo la falta  
agotamiento de la via previa para rechazar de plano la accion incoada, por lo que  
proceder asi no se ha sujetado al mérito del articulo 4270 del Codigo Procesal C  
incurriéndose asi en la causal de nulidad, prevista por el articulo 171° del mismo Cuer  
Legal.  
La Segunda Sala Civil la Corte Superior de Trujillo, mediante resolucion de fec  
veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y seis, confirmando la apelada declo  
improcedente la accion incoada, considerando que no se han agotado las vias previas ar  
las respectivas Municipalidades, y tampoco se han iniciado éstas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Considerando: Que el juzgador puede denegar de plano la accion de ampa  
cuando resulte manifiestamente improcedente, conforme lo dispone el articulo 23° de  
Ley 25398, ley que modifica lo dispuesto en la Ley No. 23506; Que las acciones de ampo  
solo proceden, luego de agotadas la via administrativa, en la cual, debieron  
impugnadas las resoluciones, Nos. 369-95-CDCH, y 370-95-MPA, ambas de fecha seis  
diciembre de mil novecientos noventa y cinco, que obran en autos a fojas veintitrés  
veinticinco, por las que se reconoce en via de ratificacion a la cuestionada Junta Directi  
del Comité Pro-electrificaciôn del Centro Poblado de Ascope, Dpto. La Libertad y  
resuelve otorgar a dicho Comité la calificacion Eléctrica del Centro Poblado de C  
Grande, Chocope, Provincia de Ascope, de modo tal que en aplicacion de lo preceptua  
por el acotado articulo 23° de la Ley 25398 complementaria de la Ley No. 23506,  
Habeas Corpus y Amparo, la accion incoada deviene improcedente, por no haber  
agotado la via previa administrativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribucion  
que le confiere la Constitucion y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la de vista de fecha veintisiete de marzo de mil novecient  
noventa y seis, que, confirmando la apelada de veintinueve de diciembre de mil novecient  
noventa y cinco, declara improcedente la accion de amparo interpuesta por Arturo Flor  
Gamarra, contra Jorge Luis Aldave Muhoz y contra los Municipios Provincial de Ascope  
Distrital de Chocope. MANDARON se publique en el Diario Oficial "El Peruano J , dent  
del plazo previsto por la Ley nimero veintitrés mil gpinientos seis.  
S.S.  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo  
Duoi  
sbp.  
LO QUE CERTIFICO  
Dra. Maria Luz Vasquez de  
SEC RETARIA RELATORA