
00279-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00279-1997-AA.pdf)  
---  
8  
Bohe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 279-97-AA/TC  
ABEL VARGAS LOPEZ  
LIMA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de octubre de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO :  
Recurso extraordinario contra la sentencia pronunciada por la Sala Especializada de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima su fecha veintiocho de enero de  
mil novecientos noventa y siete que CONFIRMO la sentencia emitida por el Vigésimo  
Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima su fecha veintiuno de junio de mil  
novecientos noventa y seis que declaro improcedente la demanda porque las pretensiones  
dirigidas a invalidar acuerdos de Asamblea de Asociaciones se realizan de conformidad con  
lo prescrito por el articulo 92 del Codigo Civil y no por la accion de amparo.  
Es materia del grado el recurso extraordinario contra la sentencia citada  
ute J  
2  
1V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
Don Abel Vargas Lopez a fojas sesenta demanda contra dona Isabel Castaneda de Salas,  
don Feliciano Salas Villena y otros para que los demandados se abstengan de la  
representacion ilegal que vienen detentando del Club Pachaconas.  
Expresa que el cinco de febrero de mil novecientos noventicinco se llevo a cabo las  
elecciones generales siendo elegida la Junta Directiva que él preside. El dieciocho de  
setiembre de mil novecientos noventa y cinco manifiesta que por las elecciones municipales  
viajo a su distrito de Pachaconas. Al efecto solicito licencia por 2 meses a la Junta Directiva  
del Club Pachaconas. En la asamblea convocada no aceptaron su solicitud de licencia,  
desconocieron a su Junta Directiva y le destituyeron del cargo; agrega, que los demandados  
se eligieron como "Junta Directiva de Emergencia". Los demandados en una demostracion  
de prepotencia no siguieron el procedimiento que senala los Estatutos para designar nueva  
Junta Directiva, la convocatoria de la Asamblea General de Socios, nombramiento del  
Comité Electoral respectivo y senalamiento dia y hora para el acto de las elecciones.  
Fundamenta su demanda en el articulo 200 inciso 20, incisos 13° y 170 del articulo 2 de la  
Constitucion Politica del Estado.  
Dona Eustaquia Isabel Castaneda Rivero de Salas, don Feliciano Salas Villena, don Edwin  
Gibaja Loayza, don Eduardo Sanchez Loayza, don Belisario Casquino Briceno y otros a  
fojas ciento seis contestan la demanda sostienen que el primero de octubre de mil  
novecientos noventa y cinco fueron elegidos como miembros de una nueva Junta Directiva.  
Sostiene que el actor debe de accionar conforme al articulo 92 del Codigo Civil si los  
acuerdos violaron disposiciones legales 0 estatutarias. Expresa que los acuerdos que  
adoptaron en la Asamblea General tienen fuerza ejecutiva. Como el Presidente Abel  
Vargas estaba ausente en la Asamblea convocada para el dia primero de octubre de mil  
novecientos noventa y cinco y habiendo quedado solamente 3 miembros de su Junta  
Directiva frente a esta situacion se nombro un Director de Debates para luego nombrar un  
Comité Electoral quienes asumieron funciones y decidieron la fecha y forma de las  
elecciones.  
Fundamenta su contestacion en el articulo 200 inciso 2 de la Constitucion, Estatutos  
articulos 6, 7,9, 11, 15, 18 y 45.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas ciento cincuenta y  
dos el veintiuno de junio de mil novecientos noventa y seis pronuncia sentencia declarando  
improcedente la demanda de amparo sosteniendo que habiéndose violado las normas  
1  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estatutarias la Asociacion segun el articulo 2 de los Estatutos debe resolver impugnando  
judicialmente los actos de Asamblea.  
La Segunda Fiscalia Superior de Derecho Publico a fojas ciento ochenta y siete opina que  
se revoque el fallo que declara improcedente la demanda y reformandola que se declare  
fundada la accion de amparo.  
La Sala Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas  
doscientos cuatro el veintiocho de febrero de mil novecientos noventa y siete confirma el  
fallo de Primera Instancia sosteniendo que tratandose de un acto determinado y regulado  
por normas especificas la accion debe ventilarse en la via correspondiente y no por via de  
amparo.  
FUNDAMENTOS :  
Que, de los hechos expuestos en la demanda se aprecia que se reclama el cumplimiento de  
derechos y obligaciones de los dirigentes y socios de una Asociacion Civil derivados de  
regulaciones contenidas en sus Estatutos del Club y en leyes comunes: por este mérito sus  
controversias son susceptibles de debatirse en la via comun y no por via de derecho procesal  
constitucional;  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica,  
FALLA .  
CONFIRMANDO la sentencia de la Sala Especializada de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima su fecha veintiocho de enero de mil novecientos noventa y  
siete que declaro IMPROCEDENTE la accion de amparo; dispusieron la publicacion en el  
Diario Oficial El Peruano, conforme a Ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Sakat  
i.G.S.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL