
00288-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00288-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 288-96-AA/TC.  
Martha Suarez Alfaro y otros.  
Lima.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, el Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia  
de los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario, que formulan dona Martha Alfaro Suarez y otros, contra la  
resolucion de fecha veintiséis de abril de mil novecientos noventa y seis, expedida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro no haber nulidad en la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha quince de agosto de mil novecientos noventicinco, que  
confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo interpuesta contra el  
Ministerio de Trabajo y Promocion Social- Direccion Regional de Trabajo de Lima.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro, dona  
Martha Alfaro Suarez y otros interponen accion de amparo, contra la Direccion Regional de  
Trabajo de Lima del Ministerio de Trabajo y Promocion Social y contra la empresa P. & A  
D onofrio S.A, para que se declare sin efecto e inaplicables las Resoluciones No 185-94-  
DPSC y 050-94-DR-LIM, por considerar que violan preceptos constitucionales referidos a  
la estabilidad en el trabajo y al debido proceso consagrados en los articulos 27 y 139 inciso 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3 de la Carta Politica de 1993, se ordene su reincorporacion en su centro de labores,  
como el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir.  
Sostienen los actores que, la empresa P. & A. D' onofrio mediante carta de fecha  
de abril de mil novecientos noventa y cuatro les comunico el inicio del procedimiento  
cese colectivo, convocando a la negociacion directa ,conforme lo exige las normas legal  
pertinentes.  
Agregan que la Autoridad Administrativa de Trabajo, encargada del tramite ? no  
actuado en forma imparcial, objetiva y diligente, toda vez que ha autorizado el cese  
trabajadores en base a una solicitud que no existe, que no ha precisado las âreas operativ  
de la empresa en las que debia ejecutarse la medida invocada, ademas de no tener en cuer  
que en la empresa laboran un numero de 800 trabajadores contratados aproximadamente.  
Con fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y cinco, el juez del Prim  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, expide sentencia declarando improcedente  
demando. Interpuesto recurso de apelacion, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia de Lima, con fecha quince de agosto de mil novecientos noventa y cinco expi  
resolucion confirmando la apelada  
Formulado recurso de nulidad, con fecha veintiséis de abril de mil novecient  
noventa y seis, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justic  
de la Republica, expide resolucion declarando no haber nulidad en la de vista ant  
mencionada,  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribun  
1.-Que, del petitorio de la demanda, se desprende que el actor solicita se decla  
inaplicables las Resoluciones Directorales Nos 185-94-DPSC y 050-94-DR-LIM,  
disponga su reincorporacion a su centro de labores, asi como el pago de  
2.-Que, versando la accion sobre un aspecto litigioso, en el cual se trata de discernir sobre  
validez de las resoluciones que causan estado en materia laboral, emitidas por autorid  
competente en un procedimiento administrativo regular y ello debe dilucidarse en se  
remuneraciones dejadas de percibir.  
3 6  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Judicial a través de la accion contencioso administrativa, conforme lo previsto en el  
articulo 148 de la Carta Politica del Estado de 1993, donde se determine la legalidad 0  
3. Que, en consecuencia, no siendo la accion de amparo, que es de naturaleza sumaria y  
carente de estacion probatoria, la via idonea para dilucidar situaciones controvertibles que  
requieren de actuacion de medios probatorios, como en el presente caso, resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las atribuciones  
ilegalidad de los actos administrativos cuestionados.  
improcedente la presente accion de garantia.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, su fecha veintiséis de abril de mil novecientos noventa  
y seis, que declara No Haber Nulidad en la resolucion de vista del quince de agosto de mil  
novecientos noventa y cinco que confirmo la apelada, DECLARANDO improcedente la  
Ordenaron su publicacion, en el Diario Oficial "El Peruano", conforme a Ley y los  
accion de amparo.  
devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
  
AAM.  
Lo que Certifico:  
Dra MARIALUZ VASQUEZDEL LOPEZ  
SECRETARIA-RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL