
00324-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00324-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp: 324- 97-AA/TC  
Lima  
IL Picadilly SA.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a primero de setiembre de mil novecientos noventa y siete, reunidos  
en. sesion de Pleno.Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia  
actuando como secretaria la doctora Maria luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por IL PICADILLY S.A., contra la  
resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, sufecha veintiuno de enero de mil novecientos noventa y siete, en  
los seguidos por IL PICADILLY S.A., representada por Su Gerente don Renato  
Defendi Canevisio, contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, sobre  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La accionante IL PICADILLY S.A., representada por Su Gerente, Renato  
Defendi Canevisio, interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Santiago de Surco, por violacion de la libertad de trabajo, a fin de que se deje sin  
efecto la Resolucion Municipal No 472-96, que dispone la clausura de su centro de  
trabajo.  
Sostiene la entidad accionante que es una empresa legalmente constituida,  
que realiza sus actividades desde hace tres ahos, cuyo objeto social es entre otras  
actividades turisticas la presentacion de shows artisticos; que cuentan con licencia  
municipal de funcionamiento; que jamas han sido multados por la municipalidad  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada, ni citados por la autoridad policial 0 quejados por algun contribuyente;  
y, que no alteran el orden piblico. Ampara su pretension en lo dispuesto por los  
articulos 139° inciso 3), 200° inciso 2), y 23° de la Constitucion Politica del Estado,  
asi como en la Ley No 23506.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por la Municipalidad Distrital de  
Santiago de Surco, que la niega y la contradice en todos sus extremos, solicitando se  
la declare infundada, argumentando que no se ha amenazado ni violado derecho  
constitucional alguno de la accionante, que la accionante conduce un centro  
nocturno, discoteca y venta de licores, ubicado en la Av. Aviacion No 5119-A, Urb.  
Higuereta Residencial del Distrito de Santiago de Surco, y que ha venido  
funcionando con arreglo a las disposiciones municipales, Que en cuanto a la  
renovacion de la autorizacion municipal de funcionamiento, solicitada por la  
accionante en el expediente administrativo No 7024-96, refiere que por Resolucion  
de Alcaldia No 472-96-RSS, ésta fue declarada improcedente, ordenandose la  
clausura del local referido y encargandose a la Direccion de Serenazgo u Policia  
Municipal, oficina de rentas el cumplimiento de dicha resolucion. Que la Unidad de  
Fiscalizacion del Municipio informo que efectuo un operativo los dias tres y cuatro  
de mayo de mil novecientos noventa y seis, y se lo encontro funcionando en forma  
irregular, atentando contra la moral y las buenas costumbres, careciendo del  
permiso sanitario respectivo. Que, una de las funciones de las Municipalidades que  
expresamente le otorga el articulo 68°, inciso 7) de la Ley Organica de  
Municipalidades No 23853, es precisamente la de otorgar licencias de apertura de  
establecimientos comerciales e industriales y de actividades profesionales, y  
controlar Su funcionamiento de acuerdo a lo estipulado en las licencias respectivas.  
La Jueza del Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
treintiuno de julio de mil novecientos noventa y seis, declara improcedente la  
demanda por considerar que la accion de amparo no procede contra los efectos de la  
resolucion No 472-96-RSS, que declara improcedente la renovacion de la  
autorizacion municipal de funcionamiento solicitada por la accionante; que la  
referida resolucion administrativa fue dictada dentro de un proceso regular iniciado  
con la solicitud de prorroga de licencia, no advirtiéndose de la misma que hubiere  
existido una violacion manifiesta del debido proceso, ya que esta ha sido dictada  
dentro de un procedimiento regular y dentro de las facultades conferidas a la  
autoridad Municipal, con relacion al derecho a la libertad al trabajo, que SI bien la  
Constitucion Politica del Peri reconoce como derecho el trabajo, este derecho tiene  
sus limitaciones senaladas en la propia Constitucion en los articulos 220, al 290, al  
reconocer como derecho al trabajo, el de la promocion al trabajo, a una  
remuneracion, a una jornada de trabajo, la proteccion contra el despido arbitrario y  
/ n  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la proteccion a los derechos de sindicalizacion, negociacion colectiva y huelga. Que,  
con la declaracion de la improcedencia de la solicitud de prorroga de la licencia de  
funcionamiento, no se han conculcado ninguno de los derechos invocados por la  
accionante.  
Interpuesto el recurso de apelacion, el Fiscal Superior opina por que se  
confirme la apelada que declara improcedente la demanda. La Sala Especializada de  
Derecho Publico, con fecha veintiuno de enero de mil novecientos noventa y siete,  
expide resolucion confirmando la apelada. Interpuesto el recurso extraordinario, los  
autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1.- Que la libertad de trabajo que alega la empresa accionante no se  
encuentra vulnerada, en vista de que ésta consiste en la libre determinacion de cada  
persona para dedicarse a una 0 mas actividades que pudiera desarrollar, para Su  
realizacion personal y de autos no consta que la municipalidad emplazada le hubiese  
limitado 0 restringido dicha libertad de actividad laboral.  
2.- Como aparece de la licencia No 09154, obrante afojas dos-A, la empresa  
accionante fue autorizada a dedicarse al rubro de juegos recreativos (alquiler de  
maquinas de video-15); licencia que vencia el dia cinco de mayo de mil novecientos  
noventa y seis, y se encontraba sujeta a la regulacion, super vigilancia y control  
permanentes de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, con arreglo a la  
Ley de Municipalidades No 23853 y a su reglamentacion respectiva.  
3.- Que la accionante no ha probado documentalmente que la entidad  
emplazada haya obrado arbitrariamente al momento de expedir la resolucion  
impugnada, ni tampoco que los hechos de los que trata ésta no se ajustan a la  
verdad.  
4.- Que dentro de dicho marco de atribuciones legales, la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco al llevar a cabo sus inspecciones legales, en el local  
de la accionante, da cuenta que se han desvirtuado los fines para lo cual fue  
otorgada la licencia de funcionamiento que obra a fojas dos-A, la misma que dio  
lugar a la resolucion No 472-96-RASS, de fecha veintidos de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, expedida por la referida municipalidad, declarando  
improcedente la renovacion de licencia solicitada y clausurando dicho local.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.- Que no se ha violado 0 amenazado entonces ningin derecho  
constitucional de la demandante, por lo que es de aplicacion, "contrario sensu' " y lo  
previsto por el articulo 2° de la Ley No 23506.  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion, y su Ley Organica No 26435 y Ley  
modificatoria No 26801.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintiuno de enero de mil novecientos  
noventa y siete, que confirmo la apelada que declaraba IMPROCEDENTE la  
accion de amparo, y, REFORMANDOLA la declara INFUNDADA; dispusieron su  
publicacion en el diario oficial el Peruano y los devolvieron.  
S.S.  
Acosta Sanchez Jneile  
Le 2 -  
Nugent  
Diaz Valverde  
Garcia Marcelo.  
arcla  
bkbslo  
IRT.  
Lo que Certifico:  
MARIALUZ VASQUEZ DE LOPE.  
Dra.  
RELATORA  
SECRETARIA CONSTITI ICICN  
TRIBUNAL