
00385-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00385-1996-AA.pdf)  
---  
CA DEg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 385-96-AA/TC  
AREQUIPA  
Vela Ramos, Eleana Beatriz  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y seis, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados:  
NUGENT,  
PRESIDENTE;  
ACOSTA SANCHEZ, VICE PRESIDENTE;  
AGUIRRE ROCA, DIAZ VALVERDE, REY TERRY,  
REVOREDO MARSANO, GARCIA MARCELO,  
administrando justicia, A NOMBRE DE LA NACION, pronuncia la siguiente sentencia :  
ASUNTO: :  
Recurso extraordinario interpuesto por Dona Eleana Beatriz Vela Ramos, en contra de la  
Resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa, de fecha nueve de abril de  
mil novecientos noventiseis que confirma la de Primera Instancia declara INFUNDADA la Accion  
de Amparo interpuesta por la recurrente contra la Municipalidad Distrital de Paucarpata  
Arequipa, representada por su Alcalde Marcio Soto Rivera, por violacion de los articulos veintidos  
y veintitres de la Constitucion Politica del Peru.  
ANTECEDENTES:  
La demandante a fojas veintiuno, interpone Accion de Amparo con el objeto de que se  
obligue al Alcalde de la Municipalidad Distrital de Paucarpata, Sr. Marcio Soto Rivera a que la  
reponga en el cargo del cual fue destituida sin observar las normas establecidas en el articulo ciento  
sesentitres del Decreto Supremo 005-90-PCM. En cuanto a los hechos sostiene que ella era  
servidora contratada en el cargo de asesora legal, en plaza vacante y presupuestada, desde el  
veintiocho de enero de mil novecientos noventitres, habiendo trabajado en labores de naturaleza  
permanente, cumpliendo jornada laboral diaria establecida por la entidad demandada y gozando  
de todos los derechos inherentes a un servidor publico, y sin que mediara previo proceso  
administrativo O que hubiese documento que explicara los motivos, la destituyeron.  
Admitida a tramite, es contestada por la Municipalidad Distrital de Paucarpata,  
representada por su Alcalde el Sr. Marcio Soto Rivera, quien entre otras cosas, manifesto que era  
total m ente falso  
e /  
2  
CA DER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que él, como Alcalde la hubiera destituido y que tampoco hubo despido arbitrario, en vista que la  
demandante tuvo la calidad de funcionaria de confianza, contratada como la asesora de asuntos  
legales, bajo los alcances de la Ley Veinticinco mil novecientos cincuentisiete. Asimismo, hizo notar  
que la demandada habia suscrito tres diferentes contratos, teniendo el ultimo como fecha de  
vencimiento el dia treintiuno de diciembre de mil novecientos noventicinco, y que la condicion de  
funcionaria de confianza se hallaba claramente expresada en ellos; acoto, que el demandado no pudo  
despedirla en vista que recién asumio sus funciones en fecha tres de enero del noventiseis, poniendo  
de relieve que la actora ingreso a laborar como contratada, sin concurso publico, no fue nombrada y  
se le asigno la condicion de funcionario de confianza, por lo que no podia ser considerada como una  
servidora de carrera, solicitando se declare infundada la accion, por no haber existido violacion de  
ningun derecho constitucional.  
A fojas setentiocho, obra la sentencia del Juez en lo Civil , de fecha doce de febrero del  
noventiseis > en la que se declaro infundada la accion por estimarse que la demandante fue  
contratada como funcionaria de confianza; anadiendo que el articulo segundo de la Ley Veinticuatro  
mil cuarentiuno, norma en que la agraviada amparo su demanda con el objeto de no ser cesada,  
dispone expresamente que no estan comprendidos en los beneficios de esa ley los servidores  
publicos contratados para desempenar cargos de confianza y que en consecuencia, no hubo despido  
arbitrario entre otras consideraciones.  
Apelada la sentencia, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa emitio su  
resolucion, confirmando la de Primera Instancia.  
No encontrandose conforme la demandante interpuso Recurso de Nulidad concediéndose al  
accionante el Recurso Extraordinario previsto en el articulo cuarentiuno de la Ley Veintiseis mil  
cuatrocientos treinticinco.  
FUNDAMENTOS :  
Que con los contratos y resoluciones de Alcaldia correspondientes, que en copia corren a fojas  
treintinueve a cuarentiocho, se ha acreditado que la actora fue contratada por la Municipalidad  
accionada y designada como funcionaria de confianza.  
Que el primer contrato de trabajo que celebro la demandante tuvo vigencia desde el primero  
de febrero hasta el treintiuno de diciembre del noventitres, vale decir once meses.  
Que estando a lo establecido por el articulo cuarenta de la Constitucion, articulo dos  
numeral cuatro de la Ley Veinticuatro mil cuarentiuno, concordante con el articulo catorce del  
Decreto Supremo 005-90-PCM asi como por el articulo segundo del Decreto Legislativo Doscientos  
setentiseis, se tiene que no estan comprendidos en la carrera administrativa los servidores publicos  
contratados, ni los funcionarios que desempenian cargos de confianza.  
Que en congruencia con los fundamentos anteriores y habiéndose acreditado en autos que la  
situacion laboral de la agraviada era la de un funcionario de confianza, no le alcanza el derecho a la  
3  
CA DEE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estabilidad laboral establecido por el articulo cien del Decreto Supremo 005-90-PCM; razon por la  
cual no puede aducirse que hubo despido arbitrario.  
Que las acciones de garantia proceden en los casos que se violen 0 amenacen los derechos  
constitucionales por accion 0 por omision, de actos de cumplimiento obligatorio; lo que no ha  
sucedido en el caso de litis.  
Que no ha quedado acreditado en autos la violacion de ningun derecho constitucionalmente  
protegido.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de vista expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, su fecha nueve de abril de mil novecientos noventiseis, que, a su vez revoca y  
modifica en parte y CONFIRMA, en lo demas, la Sentencia expedida por el senor Juez del Segundo  
Juzgado Civil de Arequipa su fecha doce de febrero de mil novecientos noventiseis y que declara  
INFUNDADA la Accion de Amparo interpuesta por donia Eleana Vela Ramos y dirigida contra la  
Municipalidad Distrital de Paucarpata representada por su Alcalde don Marcio Soto Rivera,  
mandaron que se publique en el diario oficial El Peruano; y los devolvieron. Entrelineas "total-  
m ente falso  
Vale  
S.S.  
NUGENT,  
ACOSTA SANCHEZ,  
AGUIRRE ROCA,  
a  
DIAZ VALVERDE,  
REY TERRY,  
REVOREDO MARSANO,  
L  
GARCIA MARCELO.  
V ares  
Secretaria :Maria Luz-VAsquez.  
Lo que Certifico:  
auL  
6  
Dra. Maria Luz Viag quez de Lopez  
Secretaria Rela tora