
00412-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00412-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.: 412-97 AA/TC.  
ALINDOR DESPOSORIO LEZAMA COTRINA  
LIMA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de octubre de mil novecientos noventisiete,  
reunido el Tribunal Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de  
los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
ON  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Se debate el derecho a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario:  
articulo 27 de la Constitucion de 1993.  
Recurso extraordinario contra la sentencia de vista expedida por la Segunda Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fecha cuatro  
de abril de mil novecientos noventisiete que declaro improcedente la demanda revocando  
la sentencia de Primera Instancia del dieciséis de diciembre de mil novecientos  
noventiséis que declaro fundada la demanda.  
Es materia de grado el recurso extraordinario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
Don Alindor Desposorio Lezama Cotrina, a fojas cuarenta y ocho interpone  
accion de amparo contra el Director General de la Policia Nacional del Peru Tnte. Gral.  
Victor Alva Plasencia para que se declare sin efecto la Resolucion Directoral No 2644-  
95-DGP/PIDIPER-PNP del catorce de junio de mil novecientos noventicinco por el que  
se dispuso su pase a la situacion de disponibilidad por supuesta medida disciplinaria.  
Expresa que después de haber sido absuelto por la Séptima Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima y por la Corte Suprema de Justicia de la Republica el diez  
de junio de mil novecientos noventicuatro por un supuesto delito se expidio la  
resolucion impugnada.  
Interpuso los recursos impugnatorios respectivos y pese a opinion favorable de la  
Asesoria Juridica fue declarado improcedente el recurso de reconsideracion por  
Resolucion No 0464-96. Interpuso recurso de apelacion esta no ha tenido respuesta  
habiendo operado el silencio administrativo. Ampara su accion en el articulo 2, inciso 7°  
y 200, articulo 200 de la Constitucion Politica del Estado.  
El Procurador General de la Republica a fojas sesenta y cinco contesta la  
demanda y deduce excepcion de caducidad. Expresa que la accion ha caducado porque  
la resolucion de disponibilidad se expidio el catorce de junio de mil novecientos  
noventiséis, por lo que se ha vencido en exceso el plazo de 60 dias habiles. Manifiesta  
que conforme al articulo 168 de la Constitucion las Fuerzas Armadas del Peru y la  
Policia Nacional se rigen por sus propias leyes y reglamentos en cuanto al empleo y  
disciplina.  
El actor ha estado involucrado en una presunta comision de delito contra el  
patrimonio. La medida disciplinaria procedio conforme al articulo 36 inciso b y articulo  
40 del Decreto Legislativo No 745 Ley de situacion del Personal de la PNP. Expresa  
que la sancion disciplinaria es una sancion establecida sin perjuicio de la sancion penal.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, a fojas  
setenta y dos el dieciséis de diciembre de mil novecientos noventiséis pronuncia  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia declarando fundada la demanda y ordena se reponga al actor en su  
grado de Sub-Oficial de Primera de la Policia Nacional del Peru; otorgandole todos sus  
beneficios que le corresponde por ley.  
La Segunda Fiscal Superior Mixto del Cono Norte a fojas noventa y cinco opina  
que se revoque la sentencia y se declare improcedente la demanda porque el accionante  
ha presentado la demanda fuera del plazo de ley.  
La Segunda Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte  
de Lima, a fojas ciento trece el cuatro de abril de mil novecientos noventisiete pronuncia  
sentencia revocando la sentencia de Primera Instancia reformandola declaro  
improcedente la demanda de amparo por haberse vencido el plazo de 60 dias para  
interponer la demanda. El actor interpone recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, la Resolucion No 2644-95-DGP/P/DIPER-PNP de fojas quince fue  
expedido y notificado al actor el catorce de junio de mil novecientos noventicinco; Que,  
al veintisiete de noviembre de mil novecientos noventiséis fecha de la interposicion de la  
demanda de fojas cuarentiocho se habia vencido el plazo de sesenta dias habiles que  
contempla la ley para ejercitar la accion de amparo; Que, en el escrito de  
reconsideracion del actor de fojas dieciséis precisa haber sido notificado el veintisiete de  
junio de mil novecientos noventicinco con la resolucion de su pase a disponibilidad no  
obstante que de autos no existe evidencia de tal hecho; que el escrito denominado de  
apelacion de fojas diecinueve carece de fecha de suscripcion, de sello de recepcion y  
firma del receptor del mismo, restandole fuerza probatoria para computar los plazos de  
ley; Que, el contenido del Oficio No 2111-96-DGPNP-SG, obrante a fojas veintiuno y  
el Dictamen legal No 58796-0AL-DIPER-PNP se sostiene que el recurso impugnatorio  
es improcedente y el otro indica que es extemporaneo, denotando tales hechos la  
extemporaneidad del planteamiento de la demanda; Que, la sentencia recurrida ha  
omitido pronunciarse sobre la excepcion de caducidad deducida a fojas sesenta y seis por  
el Procurador Publico del Ministerio del Interior, circunstancia que hace procedente  
integrarla en el fallo, en tanto los motivos del vencimiento del plazo para interponer la  
demanda han sido glosados;  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion Politica y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia de la Segunda Sala Superior Mixta de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, del cuatro de abril de mil novecientos  
noventisiete de fojas ciento trece que revocando la sentencia del Primer Juzgado  
Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, del dieciséis de diciembre de mil  
novecientos noventiséis declaro IMPROCEDENTE la demanda e integrando la  
sentencia declararon FUNDADA la excepcion de caducidad; dispusieron la publicacion  
de esta sentencia en el Diario Oficial El Peruano, conforme a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
-  
1. Aut eu Le  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
JGS.  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL