
00440-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00440-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 440-97:-AA/TC  
Lima  
Mouline Rouge S.A.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a primero del mes de setiembre de mil novecientos noventa  
y siete 1 reunidos en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
senores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por MOULINE ROUGE S.A., contra  
la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico, su fecha veintiuno  
de enero de mil novecientos noventa y siete, en los seguidos por Mouline  
Rouge S.A., representada por su Gerente dona Elena Macedo Tamayo,  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, sobre accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La accionante MOULINE ROUGE S.A., representada por su Gerente  
dona Elena Macedo Tamayo, interpone accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, por violacion de la libertad de  
trabajo, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Municipal No 472-96,  
que declara improcedente su solicitud de renovacion de licencia y dispone la  
clausura de su centro de trabajo.  
Sostiene la entidad accionante que es una empresa legalmente  
constituida, que realiza sus actividades desde hace tres anos, cuyo objeto  
social es entre otras actividades turisticas la presentacion de shows  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
artisticos; que cuentan con licencia municipal de funcionamiento; que jamas  
han sido multados por la municipalidad emplazada, ni citados por la autoridad  
policial O quejados por algun contribuyente; que no alteran el orden publico.  
Ampara su pretension en lo dispuesto por los articulos 139° inciso 3), 200°  
inciso 2), y 23° de la Constitucion Politica del Estado, asi como en la Ley No  
23506.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por la Municipalidad Distrital  
de Santiago de Surco, que la niega y la contradice en todos sus extremos,  
solicitando se la declare infundada, argumentando que no se ha amenazado  
ni violado derecho constitucional alguno de la accionante; que la accionante  
conduce un centro nocturno, discoteca y venta de licores, ubicado en la Av.  
Aviacion No 5119-A, Urbanizacion. Higuereta Residencial, del Distrito de  
Santiago de Surco, y que ha venido funcionando con arreglo a las  
disposiciones municipales. Que en cuanto a la renovacion de la autorizacion  
municipal de funcionamiento, solicitada por la accionante en el expediente  
administrativo No. 7023-96, refiere que por Resolucion de Alcaldia No 473-96-  
/  
RSS, ésta fue declarada improcedente, ordenandose la clausura del local  
referido, y encargândose a la Direccion de Serenazgo u Policia Municipal,  
Oficina de Rentas el cumplimiento de dicha resolucion; que. asimismo la  
resolucion que alude la accionante es la Resolucion No 472-96 que  
corresponde a otro centro nocturno, llamado "IL PICADILLY"). que la Unidad  
de Fiscalizacion del Municipio informo que efectuo un operativo los dias tres y  
cuatro de mayo de mil novecientos noventa y seis, y se lo encontro  
funcionando en forma irregular, atentando contra la moral y las buenas  
costumbres, careciendo del permiso sanitario respectivo. Que. una de las  
funciones de las Municipalidades que expresamente le otorga el articulo 68°,  
inciso 7) de la Ley Organica de Municipalidades No 23853, es precisamente la  
de otorgar licencias de apertura de establecimientos comerciales e  
industriales y de actividades profesionales, y controlar su funcionamiento de  
acuerdo a lo estipulado en las licencias respectivas.  
La Jueza del Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha veintiuno de julio de mil novecientos noventa y seis, declara  
improcedente la demanda por considerar que la accion de Amparo no  
procede contra los efectos de la Resolucion No 472-96-RSS, que declara  
improcedente la renovacion de la autorizacion municipal de funcionamiento  
solicitada por la accionante; que la referida resolucion administratival fue  
dictada dentro de un proceso regular iniciado con la solicitud de prorroga de  
licencia, no advirtiéndose de la misma que hubiere existido una violacion  
manifiesta del debido proceso, ya que ésta ha sido dictada dentro de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento regular y dentro de las facultades conferidas a la autoridad  
Municipal; con relacion al derecho a la libertad al trabajo, que si bien la  
Constitucion Politica del Perû reconoce como derecho el trabajo, este  
derecho tiene sus limitaciones senaladas en la propia Constitucion en los  
articulos 22° al 29°, al reconocer como derecho al trabajo, el de la promocion  
al trabajo, a una remuneracion, a una jornada de trabajo, la proteccion contra  
el despido arbitrario y la proteccion a los derechos de sindicalizacion,  
negociacion colectiva y huelga. Que, con la declaracion de improcedencia de  
la solicitud de prorroga de la licencia de funcionamiento, no se han  
conculcado ninguno de los derechos invocados por la accionante.  
Interpuesto el recurso de apelacion, el Fiscal Superior opina, por que se  
confirme la apelada que declara improcedente la demanda. La Sala  
Especializada de Derecho Publico, con fecha nueve de abril de mil  
novecientos noventa y siete, expide resolucion confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1.- Que, la libertad de trabajo que alega la empresa accionante no se  
encuentra vulnerada, en vista de que ésta consiste en la libre determinacion  
de cada persona para dedicarse a una 0 mas actividades que pudiera  
desarrollar, para su realizacion personal y de autos no consta que la  
municipalidad emplazada le hubiese limitado O restringido dicha libertad de  
actividad laboral.  
2.- Que, la actividad del centro nocturno ubicado en la Avenida Aviacion  
Nro. 5119-A, Lote cinco, Urbanizacion Higuereta Residencial del Distrito de  
Santiago de Surco, a que esta dedicada la empresa segun la licencia No  
11398 de fecha cinco de mayo de mil novecientos noventicinco, es la de  
discoteca y venta de licores, con vencimiento el cinco de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, sujeta a la regulacion, super vigilancia y control  
permanentes de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, con arreglo a  
la Ley de Municipalidades No 23853 y a su reglamentacion respectiva.  
3.- La accionante no ha probado documentalmente, que la entidad  
emplazada haya obrado arbitrariamente al momento de expedir la resolucion  
impugnada, ni tampoco que los hechos de los que trata ésta no se ajustan a  
la verdad.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.- Que dentro de dicho marco de atribuciones legales la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco al llevar a cabo sus inspecciones legales, en el  
local de la accionante, da cuenta que se han desvirtuado los fines para lo cual  
fue otorgada la licencia de funcionamiento que obra a fojas cuatro, la misma  
que dio lugar a la Resolucion No 473-96-RASS de fecha veintidos de mayo  
de mil novecientos noventa y seis, expedida por la referida Municipalidad,  
declarando improcedente la renovacion de licencia solicitada y clausurando  
dicho local.  
5.- Que no se ha violado O amenazado entonces ningun derecho  
constitucional de la demandante, por lo que es de aplicacion, "contrario  
sensu", lo previsto por el articulo 2° de la Ley No 23506.  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de  
las atribuciones que le confieren la Constitucion, y su Ley Organica No 26435  
y Ley modificatoria No 26801,  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha nueve de abril de  
mil novecientos noventa y siete; que confirmo la apelada que declaraba  
IMPROCEDENTE la accion de amparo, y REFORMANDOLA la declara  
INFUNDADA; dispusieron su publicacion en el diario oficial "El Peruano"; y,  
los devolvieron.  
S.S.  
hut  
Acosta Sanchez  
Nugent  
Diaz Valverde  
hudbal  
- e  
Marcelo.  
Garcia  
Certifico  
LO que  
I.R.T.  
MARIALUZ VASQUEZDELOPEZ  
RECRETARIA RELATORA  
AIAL CONSTITUCIONAL