
00487-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00487-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 487-97-AA/IC.  
José Jesus Huallpa Rojas.  
Lima.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los dieciséis dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete,  
el Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario, que formula don José Jesus Huallpa Rojas, contra la  
resolucion de fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y siete, expedida por la Sala  
Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo interpuesta contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha veintidos de abril de mil novecientos noventa y seis, don José Jesus  
Huallpa Rojas interpone accion de amparo, contra la Oficina de Normalizacion Previsional,  
para que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 22966-DPPS-SGO-GZLCCN-IPPS-  
95, por la que se le otorga su pension de jubilacion bajo el régimen establecido por el  
Decreto Ley 25967, asi como, para que la Oficina de Normalizacion Previsional le otorgue  
su pension conforme al Decreto Ley 19990, asi como le reintegre las diferenciales  
correspondientes, por considerar que se ha vulnerado lo prescrito por el articulo 187 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion Politica del Estado de 1979, al aplicarse retroactivamente las normas  
contenidas en el Decreto Ley 25967.  
Agrega el actor, que para los efectos que administrativamente se establezca una  
nueva remuneracion de referencia, acorde con el Decreto Ley 19990, contra la resolucion  
cuestionada, interpuso recurso de revision, amparandose en el articulo 77 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, Reglamento del decreto ley 19990, el mismo que no fue resuelto, no  
obstante haberse vencido los plazos fijados por Ley.  
El demandado contesta la demanda, negândola en todos sus extremos, solicitando se  
declare improcedente la misma, por considerar que el actor en el fondo pretende cuestionar  
la constitucionalidad del Decreto Ley 25967 y la Cuarta Disposicion Complementaria de la  
Ley 26504, por lo que la presente accion de garantia no resulta la via adecuada para dicho  
fin, ademas de que el otorgamiento de la pension recién tiene vigencia desde la dacion del  
acto administrativo en mérito del cual se otorga 0 deniega el beneficio pensionario, el cual  
ha sido expedido cuando se encontraba ya vigente el citado decreto ley 25967, lo cual no  
puede considerarse como violacion de un derecho constitucional, pues se ha procedido de  
acuerdo a Ley.  
Con fecha siete de noviembre mil novecientos noventa y seis, elJuez del Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, expide sentencia declarando improcedente la  
demanda. Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha catorce de abril de mil novecientos noventa  
y siete, expide resolucion  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
1.- Que, el petitorio de la demanda se circunscribe a, que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion 22966 DPPS-SGO-GZLCCN-IPSS-95 y se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional, cumpla con otorgarle al actor su pension de jubilacion  
acorde con las normas establecidas en el Decreto Ley 19990, asi como se le otorgue los  
2.- Que, de la resolucion cuestionada, se advierte que el actor ceso en su actividad laboral  
reintegros correspondientes.  
el 20 de Mayo de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.- Que, de fs. 3 y 4 de autos, se advierte que el demandante ha cumplido con ejercitar el  
recurso de revision contra la resolucion cuestionada, en la forma y oportunidad  
establecida por el articulo 77 del Reglamento del Decreto Ley 19990 aprobado por  
Decreto Supremo 011-74-TR, agotândose de esta manera la via previa, que exige la  
4.- Que, con respecto a la excepcion de caducidad propuesta por la demandada, es de  
tenerse en cuenta, que siendo continuados hasta la fecha los actos que constituyen la  
afectacion, el plazo de caducidad se computa a partir de la ultima fecha en que se  
realizo la agresion, en conformidad con el articulo 26 de la Ley 25398; por lo que el  
actor se encontraba habilitado para recurrir a través de la presente accion.  
5.- Que, estando a lo expresado en la sentencia recaida en el expediente No 007-96-I/TC,  
cuya ratio decidendi formulada en su décimo segundo fundamento, constituye  
jurisprudencia de obligatorio cumplimiento, a tenor de lo establecido por la primera  
Disposicion General de la Ley 26435, Orgânica del Tribunal Constitucional, este  
Colegiado considera que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse la  
pension del actor, es el Decreto Ley No 19990, toda vez que el nuevo sistema de  
calculo de la pension jubilatoria, se aplicara solo y unicamente a los asegurados que  
con posterioridad a la dacion del Decreto Ley 25967, cumplan con los requisitos  
senalados en el régimen previsional del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los  
cumplieron antes de la vigencia del decreto ley primero citado, por que de hacerlo se  
estaria contraviniendo lo consagrado por la Octava Disposicion General y Transitoria  
de la Constitucion de 1979, vigente en la fecha de ocurrido los hechos, ulteriormente  
reafirmada por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Carta Politica de 1993.  
6.- Que, siendo asi, se encuentra acreditada la agresion al derecho pensionario del actor,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las atribuciones que  
Ley 23506.  
J  
por lo que resulta amparable la presente accion de garantia.  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y siete,  
que confirmo la apelada, y reformandola, declararon FUNDADA la accion de amparo; en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion 22966-DPPS-SG0-GZLCCN-IPSS-95,  
debiendo la demandada dictar nueva resolucion con arreglo a ley; no siendo aplicable el  
articulo 11 de la Ley 23506,atendiendo a las circunstancias especiales del proceso.  
Ordenaron su publicacion, en el Diario Oficial "El Peruano", : conforme a Ley y los  
devolvieron.  
SS.  
Wl / / / 1l  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Certifico:  
Lo que  
Dra. MARIA LUZVASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AAM.