
00541-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00541-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 541-96-AA/TC  
LIMA  
KETTY PERPETUA MURILL  
DE NUNEZ  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de setiembre de mil novecientos noventisiete, reunid  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senore  
ACOSTA SANCHEZ, VICEPRESIDENTE, encargado de la PRESIDENCIA;  
Magistrados:  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
sentencia .  
ASUNTO:  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguient  
Recurso de nulidad, que en aplicacion del articulo 41° de la Ley 26435, Organic  
del Tribunal Constitucional, debe entenderse como recurso Extraordinario; interpuesto pe  
dona Ketty Perpetua Murillo de Nunez con fecha veinticinco de junio de mil novecient  
noventiséis, contra la Resolucion No 8 de fecha doce de junio de mil novecient  
noventiséis, mediante la cual, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Arequipa, declaro IMPROCEDENTE la accion de Amparo incoada por la misn  
accionante. (folios 180, 181y 182).  
ANTECEDENTES: :  
Dona Ketty Perpétua Murillo de Nunez, con fecha once de octubre de m  
novecientos noventicinco, interpone accion de Amparo contra el Concejo Provincial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arequipa, en la persona de don Fernando Ramirez Alfaro, el Arzobispado de Arequipa,  
la persona de Monsenor Fernando Ruiz de Somocurcio, y, contra el Comité Pro-defens  
de la Capilla Nuestra Senora del Carmen, en la persona de don Victor Bejarano Avila; CC  
la finalidad de que se suspendan los "efectos y aplicacion" de la Resolucion Municipal  
718-95 de fecha veintiuno de julio de mil novecientos noventicinco. (folios 2y3 3).  
Aduce la demandante, que ella y su hermano Jesus Napoleon Murillo Chavez,  
copropietarios de un terreno urbano de 479.33 m2, colindante con la citada Capilla, ubicad  
en(de) la Urbanizacion Los Rosales, del Cercado de Arequipa. Que, no obstante ello,  
Arzobispado de Arequipa y el Comité antes citado, pretenden apropiarse de 265.13 m2  
aquel terreno, siendo prueba de ello, la Resolucion Municipal No 718-95, que ordena a  
Direccion de Desarrollo Urbano, otorgar a los demandados, un Certificado de Posesio  
sobre aquella menor area, configurandose de esa manera una violacion constituciona  
contra el derecho a la propiedad. (folio 14 a folio 19)  
Los co-demandados contestan la demanda mediante escritos separados.  
Municipalidad Provincial de Arequipa deduce la excepcion de agotamiento de la -  
administrativa", y solicita, que en aplicacion del articulo 270 de la Ley 23506, la demand  
sea declarada improcedente. (folios 32, 33 y 34). Por su parte, el Arzobispado de Arequip  
solicita se declare la demanda, "improcedente 0 infundada segun corresponda", 2 en base a  
siguiente: a) Que, la actora no cumplio con el requisito formal de agotar la via previ  
segun lo dispone el articulo 270 de la Ley 23506; y, b) Que, el terreno, cuyo Certificado  
Posesion otorgara la Direccion de Desarrollo Urbano, en cumplimiento de la cuestiona  
Resolucion Municipal No 718-95, pertenece al Arzobispado y no a la demandante. (folio 41  
folio 44). Finalmente, el Comité Pro-defensa y Desarrollo de la Capilla Nuestra Seno  
del Carmen, solicita se declare "infundada" la demanda, deduce, al igual que los dema  
co-demandados, la excepcion de falta de agotamiento de la via previa; relievando adema  
que el terreno sub-litis pertenece desde tiempo inmemorial al entorno y propiedad de  
A  
citada Capilla. (folio 106 a folio 117)  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, mediante la sentencia No 12-96-3Jc, de fech  
doce de enero de mil novecientos noventiséis, falla declarando fundada la excepcion de falt  
de agotamiento de la via previa, y por consiguiente, IMPROCEDENTE la accion  
Amparo. (folios 126, 127 y 128).  
Mediante la Resolucion No 8, de fecha doce de junio de mil novecientos noventiséi  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, revoca la sentencia  
primera instancia, y reformândola, declara infundada la citada excepcion,  
IMPROCEDENTE la demanda; en base a las consideraciones siguientes: Que,  
accionante cumplio con agotar la via previa, pues interpuso un recurso de apelacion  
contra de la Resolucion Municipal No 718-95 al amparo del Texto Unico Ordenado de  
J  
TRIBUNAL CONSTITUITUCIONAL  
Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto  
Supremo No 02-94-JUS, y, al no obtener respuesta en el término de ley, se acogio al  
Que, la presente accion de Amparo esta dirigida a proteger el derecho de posesion de la  
demandante, sobre el inmueble sub-litis; dicha pretension es impropia, pues la accion de  
garantia tiene como finalidad restablecer derechos constitucionales protegidos. (folio 167 a  
silencio administrativo negativo.  
folio 179)  
FUNDAMENTOS:  
Que, con relacion a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, planteada  
por los co-demandados, se coincide con el fallo de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, que la declara infundada, en razon de que, al amparo del  
articulo 990 del Texto Unico Ordenado, antes citado, la demandante interpuso recurso de  
apelacion contra la Resolucion Municipal No 718-95 que es materia de la presente accion,  
y, no habiéndose resuelto en el plazo de treinta dias utiles dicho recurso impugnativo, la  
demandante opto por acogerse al silencio administrativo negativo, agotando de esa manera  
la via previa a que hace mencion el articulo 270 de la Ley 23506.  
Que, tanto del escrito de demanda, como de los escritos contestatorios, se  
desprende con claridad, que, el problema consiste en resolver, si los 265.13 m2 objeto de  
la Resolucion Municipal No 718-95, se hallan dentro del perimetro de los 479.33 m2, que  
segun la demandante, son de su propiedad; para ello, resulta necesario constatar si aquellos  
265.13 m2 materia del Certificado de Posesion, pertenecen a la Capilla Nuestra Senora del  
Carmen. Por tales razones, queda claro, que los hechos versan sobre el mejor derecho a  
poseer un inmueble, hechos que no pueden ser ventilados mediante una accion de Amparo,  
que por su naturaleza tiene carâcter excepcional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
que la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica le confieren,  
FALLA :  
CONFIRMANDO la Resolucion No 8 de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fecha doce de junio de mil novecientos noventiséis, que, al  
confirmar en el aspecto de fondo la sentencia de primera instancia, de fecha doce de enero  
de mil novecientos noventiséis, declaro IMPROCEDENTE la accion de Amparo incoada  
por dona Ketty Perpetua Murillo de Nunez, contra el Concejo Provincial de Arequipa, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arzobispado de Arequipa y el Comité Pro-defensa de la Capilla Nuestra Senora del  
Carmen; dispusieron su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", conforme a Ley, y  
los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Au - L   
JAGB/daf