
00604-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00604-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 604-96-AA/TC  
PIURA  
CLEOFÉ ISABEL AMAYA  
IZQUIERDO  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de agosto de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, VICEPRESIDENTE, ENCARGADO DE LA PRESIDENCIA,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
sentencia :  
ASUNTO :  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
Recurso Extraordinario interpuesto por Cleofé Isabel Amaya Izquierdo contra la  
Resolucion de Vista expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fecha diecisiete de julio de mil novecientos noventiséis,que  
confirma la sentencia de Primera Instancia fechada el quince de marzo de mil novecientos  
noventiséis, que declara improcedente la accion de amparo interpuesta contra el  
Superintendente Nacional de los Registros Publicos y otros, por violacion de sus derechos  
sociales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
Por Decreto de Urgencia No019-95, se declara en reorganizacion y reestructuracion  
institucional a los organismos publicos desconcentrados de la Superintendencia Nacional de  
los Registros Publicos y dispone que estos apliquen un programa de examenes de evaluacion  
y seleccion para calificar al personal, y los trabajadores que resulten descalificados, asi  
como aquellos que no se presenten al examen serian considerados excedentes y  
automaticamente cesados.  
En cumplimiento de esa disposicion se aprobo un cronograma de actividades de  
Evaluacion para el Personal de la Oficina Registral Regional de la Region Grau, al concluir  
este se declaro excedente y cesada a la demandante, entre otros.  
Por esto, interpone accion de amparo contra el Superintendente Nacional de los  
Registros Publicos, el Superintendente Nacional Adjunto, la Secretaria General de la  
SUNARP y el Jefe de la Oficina Registral Regional de la Region Grau, solicitando se  
declare inaplicables: el articulo 15° del Decreto de Urgencia N019-95, la Resolucion del  
Superintendente Nacional de los Registros Publicos No 072-95-SUNARP, el punto 8 de  
las "Bases del Programa de Examen de Evaluacion y Seleccion de Personal de las Oficinas  
Regionales Grau.. ?? que impide el ejercicio del derecho de defensa y la nulidad de la  
Resolucion Jefatural No 057-95-ORRG-JEF por ser inconstitucional y vulnerar sus  
derechos sociales. Ademas, solicita se le restituyan sus derechos de estabilidad en el cargo,  
ordenando su reincorporacion como servidor publico, el pago de sus remuneraciones  
dejadas de percibir y otros.  
A fojas cuarentiséis, sale a proceso el Superintendente Nacional de Registros  
Publicos, quien deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa por no  
haber interpuesto recurso impugnativo alguno contra la Resolucion Jefatural No 057-95-  
ORRG-JEF como exige el articulo 270 de la Ley 23506 para la procedencia de la accion  
de amparo.  
Contestando la demanda, aduce que la demandante se sometio al proceso de  
evaluacion y que el Decreto de Urgencia No 019-95, asi como la Resolucion del  
Superintendente Nacional de los Registros Publicos No 072-95-SUNARP, al haber sido  
ejecutadas, ya no se encuentran vigentes.  
A fojassetentiséis, sale a proceso la Secretaria General de la SUNARP, deduciendo  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, aduciendo que sus funciones  
no estan relacionadas con el personal sino con el tramite documentario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A fojasnoventicinco, el Superintendente Nacional Adjunto de la SUNARP; interpone  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, basandose en que su funcion  
es de supervisar el cumplimiento de las politicas y estrategias institucionales y otras, no  
encontrandose dentro de sus atribuciones, las facultades de representacion legal de la  
Superintendencia.  
A fojas ciento veintitrés, corre la Sentencia de Primera Instancia que declara  
improcedente la demanda, considerando, entre otros fundamentos, que la demandante ha  
debido hacer valer su derecho dentro del plazo de sesenta dias, contados desde la  
publicacion del Decreto de Urgencia No 019-95.  
A fojasdoscientos quince -b- corre el dictamen de la Fiscalia Superior que opina  
porque se revoque la sentencia respecto del pedido de nulidad de la Resolucion Jefatural No  
057-95-ORRG-JEF y se declare fundada la demanda; mereciendo ser confirmada en lo  
demas que contiene.  
A fojasdoscientos cincuentisiete, corre la resolucion de la Primera Sala Especializada  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, confirmando la sentencia; por lo que la  
demandante interpone recurso de nulidad concediéndosele como Extraordinario.  
FUNDAMENTOS :  
Que, el Decreto de Urgencia No 019-95 fue publicado en el Diario Oficial "El  
Peruano" el dieciséis de abril de mil novecientos noventicinco, y recién a los ocho meses se  
interpone esta accion pidiendo su inaplicabilidad, cuando ya habia caducado su derecho  
para ejercitar la accion de amparo. Este Decreto de Urgencia es la base legal de las otras  
normas que también motivan esta accion.  
Que, la demandante se sometio voluntariamente a la Evaluacion Programada por la  
SUNARP y recién cuando es desaprobada interpone la demanda, es decir, existio una  
aceptacion de hecho.  
Que, en su petitorio la demandante, también solicita se declare NULA la Resolucion  
Jefatural No 057-95-JEF, solicitando asi un imposible juridico ya que en esta resolucion, S1  
bien es verdad que aparece la demandante, también figuran otras nueve personas, no  
pudiendo la demandante irogarse el derecho de éstas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion de vista expedida por la Primera Sala Especializada  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fecha diecisiete de julio de mil  
novecientos noventiséis, que confirma la sentencia de Primera Instancia fechada el quince  
de marzo de mil novecientos noventiséis, que declara IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo; mandaron se publique esta sentencia en el Diario Oficial "El Peruano" conforme a  
Ley, y los devolvieron.  
S.S.  
Vhrr Ce  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JAM/daf