
00678-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00678-1996-AA.pdf)  
---  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 678-96-AA/TC  
Caso : Cooperativa de Servicios Especiales  
"Mercado Pachacutec Limitada".  
Lima.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de octubre de mil novecientos noventiséis,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia  
de los senores Magistrados:  
Nugent,  
Acosta Sanchez,  
Aguirre Roca;  
Diaz Valverde;  
Rey Terry; y,  
Garcia Marcelo;  
Presidente;  
Vicepresidente;  
actuando como Secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario, interpuesto contra la sentencia de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema, de doce de junio de mil novecientos  
noventa y seis, que declara haber nulidad en la vista y, en consecuencia, improcedente  
la accion incoada por la Cooperativa de Servicios Especiales "Mercado Pachacutec  
Limitada' - J contra la Municipalidad de San Luis y otro.  
ANTECEDENTES  
La accionante pide se declare la nulidad de la Resolucion de Alcaldia No 1495-94-  
MASL, de fecha seis de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, que dispone la  
clausura de la playa de estacionamiento de su propiedad, por violacion de la libertad de  
contratar, del derecho de propiedad y de los derechos a la paz y tranquilidad;  
aduciendo que no es necesario agotar la via previa, porque en tal caso, podria  
convertirse en irreparable la agresion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL Alcalde demandado alega, como excepcion, que no se agoto la via previa; y sostiene  
que no ha existido violacion constitucional, habiendo actuado en ejercicio de sus  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declara infundada la excepcion y  
fundada la demanda, por haber violacion del derecho de contratacion, de propiedad, de  
la libertad de trabajo; y, en consecuencia, deja sin efecto la resolucion cuestionada.  
La Sala Superior confirma la apelada, aduciendo, con L fundamentos propios, que se han  
violado los derechos constitucionales al debido proceso, y de defensa, durante el  
La Sala de Derecho Constitucional y Social, con lo expuesto por el dictamen fiscal,  
declara haber nulidad e improcedente la accion de garantia, por no haberse agotado la  
funciones y dentro del marco legal de su competencia.  
procedimiento administrativo.  
via previa.  
FUNDAMENTOSY Fallo  
Considerando: que, en el caso de autos el agotamiento de la via previa no era exigible V  
existiendo vulneracion del debido proceso;  
FALLA  
Revocando la recurrida, y confirmando, por sus fundamentos, la de vista, de tres de  
julio de mil novecientos noventa y cinco, que, a su turno, confirmando la del veintidos  
de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, declarojfundada la accion.  
S.S.  
Nugent,  
Acosta Sanchez,  
Aguirre Roca,  
Diaz Valverde,  
Rey Terry,  
Garcia Marcelo.  
Mssce  
Cane  
ida  
Lo que Certifice  
JOSE LUIS ECHAIZ ESPINOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- RELATOR