
00951-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00951-1996-AA.pdf)  
---  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.  
ICA  
: No 951-96-AA/TC  
NOMBRE : Luis H. Lopez Valdéz  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de junio de mil novecientos noventisiete,  
reunido el Tribunal Constitucional, en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores:  
/  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria-Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Hermogenes Lopez contra la  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Ica, del treinta de setiembre de  
mil novecientos noventiséis, que revoca la del Juzgado Mixto de Lucanas, de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha seis de agosto de mil novecientos noventiseis, y declara improcedente la  
accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
La accion la interpone contra el Alcalde del Concejo Provincial de Luncanas don  
Ernesto Rodriguez Gutiérrez, a fin de que se deje sin efecto las resoluciones que  
lo cesan durante 12 meses por medida disciplinaria, y se le reponga en su centro  
de trabajo por haberse vulnerado la garantia constitucional de libertad de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Lucanas declaro fundada la demanda, por considerar, entre  
otras razones, que no se ha observado el tramite administrativo pertinente y de  
que no existen pruebas que establezcan la veracidad de los hechos. Interpuesto  
recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Ica revoco la apelada,  
segun resolucion del treinta de setiembre de mil novecientos noventiséis, al  
estimar que la entidad demandada obrado en usos de sus atribuciones y no se ha  
vulnerado ningun derecho constitucional invocado por el actor. Contra esta  
resolucion el accionante interpone Recurso Extraordinario, por lo que de  
conformidad con los dispositivos legales se han remitido los actuados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. De autos consta que al actor se le instauro proceso administrativo disciplinario  
por Resolucion Municipal No 025-MPLP-AL-96, cuya Comision encargada de  
sustanciarla llego a la conclusion de que ha incurrido en la falta disciplinaria  
contemplada en el articulo 28° inciso f) del D. Leg. No  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
276°, al disponer de piezas del motor Cumins D-800 de propiedad del  
municipio, en beneficio propio.  
2.  
En mérito a dichas conclusiones, el Alcalde emplazado dicto la Resolucion  
No 043-AL-MPLP-96, del 22 de abril de 1996, imponiéndole la sancion  
disciplinaria de cese temporal de doce meses sin goce de haber, resolucion  
que, al haber sido apelada por el demandante, fue confirmada con acuerdo  
del Concejo Provincial de Lucanas, mediante resolucion No 054-AL-MPLP,  
del 24 de mayo de 1996.  
3.  
La ultima resolucion dictada a mérito de apelacion del actor constituyo  
estado en la via administrativa, por lo que tratândose de ventilar aspectos  
sustanciales y formales, la via regular es el juicio contencioso  
administrativo, conforme a lo previsto en la Constitucion Politica (art. 148°),  
en la Ley Organica del Poder Judicial (art. 23°), el Codigo Procesal Civil  
(art. 540°), y el D.S. No 02-94-JUS, que aprueba la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos (art. 8°); y no esta via de la  
Accion de Amparo, que es excepcional y residual.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion del Estado y su Ley Organica:  
FALLA:  
Confirmando la resolucion de fecha treinta de setiembre de mil novecientos  
noventiséis expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Ica, que revoca la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelada de fecha seis de agosto de mil novecientos noventiséis, dictada por el  
Primer Juzgado Mixto de Lucanas, y declara IMPROCEDENTE la accion de  
amparo, con lo demas que contiene; dispusieron su publicacion en el diario oficial  
"El Peruano" con arreglo a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ, / M21  
NUGENT,  
, S  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
L  
LO QUE CERTIFICO.-  
MFler  
Dra. Maria Luz Vasquez de Lopez  
Secretaria Relatora