
01053-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/01053-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 1053-96-AA/TC  
Santos Fernandez Lara y otros.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de junio de mil novecientos noventa y siete, reunido el Tribunal  
Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo.  
Vicepresidente Encargado de la Presidencia  
actuando como Secretana la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinano interpuesto por SANTOS FERNANDEZ LARA y otros, contra la  
Resolucion de fecha veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y seis, en la accion de amparo  
/  
seguida contra el Instituto Peruano de Seguridad Social.  
ANTECEDENTES  
La accion de amparo es interpuesta el veintiocho de diciembre de mil novecientos noventa V  
tres, por Santos Elsa Femandez Lara de Farfan, Segundo Alfredo Farfan Bocanegra, Hays Miguel  
Vasquez Chinchay, José Francisco Lluncor Moloche, Juan Manuel Horna Velasquez contra el Instituto  
Peruano de Seguridad Social-Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo" de Chiclayo. Solicitan que  
se deje sin efecto la Resolucion No 0704-DG-HNAAA-PSS-92 a través de la cual fueron cesados  
ilegalmente con fecha treinta de noviembre de mil novecientos noventa y dos, y ademas, que se les  
restituya en sus puestos de trabajo y se les pague lo dejado de percibir desde la afectacion de sus  
derechos laborales. Agregan que se ha violado su derecho a la libertad de trabajo, la estabilidad laboral  
Aducen los demandantes, que la parte demandada, en aplicacion del Decreto Ley No 25636 se  
ordena la racionalizacion del personal administrativo del Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo".  
Y que fueron cesados por no haberse presentado al examen de seleccion y calificacion del dia quince  
de noviembre de mil novecientos noventa y dos, sin tener en consideracion que demostraron  
plenamente que no fueron notificados en forma escrita y personal, tal como lo disponia la Directiva No  
039-DE-IPSS-92 en el numeral 3.2, por lo que no pudieron tener conocimiento de dicho examen, ya que  
unos se encontraban de vacaciones, otros estaban con descanso médico. Que han interpuesto los  
La accion es contestada por José Antonio Barrantes Alva, en su condicion de Gerente General  
del Hospital Nacional en mencion, negandola y contradiciéndola en todos sus extremos. Argumenta que  
el Decreto Ley 25636 autorizo al Instituto Peruano de Seguridad Social a llevar a cabo un proceso de  
racionalizacion de su personal administrativo, para lo cual considero un programa de retiro voluntano  
con incentivos y otro mediante pruebas de seleccion y calificacion. Los demandantes conocieron que  
se encontraban incursos en la relacion de personal que debian rendir esta ultima prueba, y que no se  
presentaron por propia voluntad, por lo tanto, el hospital no es responsable de esta inasistencia.  
ya a la imenunciabilidad de derechos adquindos.  
correspondientes recursos impugnativos.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que los demandantes no estan incursos dentro de los casos de excepcion que se establecio  
para exonerarlos del examen, como si se hizo con el personal que estuvo hospitalizado en las  
A fojas trescientos cincuenta y siete, con fecha quince de mayo de mil novecientos noventa V  
cinco, el Juez del Quinto Juzgado Civil de Chiclayo declara fundada la accion por considerar que  
existia una Directiva mediante la cual el examen de calificacion debia hacerse mediante comunicacion  
escrita a cada servidor, hecho que no ha cumplido la institucion emplazada con los demandantes, y que  
estos ultimos han acreditado que se encontraban imposibilitados de concurrir a rendir dicho examen.  
A fojas cuatrocientos treinta y cinco, con fecha veinte de noviembre de mil novecientos  
noventa y cinco, la Segunda Sala Civil Laboral Agraria de Chiclayo, revoca la sentencia apelada y la  
declara improcedente, ya que los demandantes en su condicion de personal administrativo no se  
presentaron voluntanamente a rendir la prueba de seleccion y calificacion alegando futiles pretextos.  
Que en el interin de este proceso, la Gerencia General del IPSS mediante Resoluciones Generales  
declaro fundados los recursos impugnativos interpuestos por los demandantes y dispuso que éstos  
rindan nuevo examen de seleccion, para lo cual se presentaron todos los demandantes, habiendo  
Interpuesto el recurso de nulidad, con fecha veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y  
seis, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia declara no haber  
Contra esta resolucion se interpone recurso extraordinano, siendo enviados los autos al Tribunal  
dependencias del IPSS.  
aprobado solo dos, por lo tanto, se ha operado la sustraccion de la materia.  
nulidad en la sentencia de vista, por los argumentos de la recurrida.  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Que,si bien es cierto que el petitorio de la accion de amparo es que los demandantes sean  
repuestos en su puesto de trabajo por haber sido cesados ilegalmente, el motivo de dicho cese es el de  
no haber rendido el examen de seleccion y calificacion dentro del marco del Proceso de  
Racionalizacion del Personal Administrativo, practicado por el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
especificamente, en el Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo" de Chiclayo, ya que no fueron  
notificados personalmente de la fecha, hora y lugar del examen, tal como senalaba la Directiva No 039-  
DE-IPSS-92 y Carta Circular No 107-GCDP-IPSS-92 del diez de noviembre de mil novecientos noventa  
Que durante la tramitacion de la presente accion, mediante Resoluciones de Gerencia General  
No 1058-GG-IPSS-94 y No 1058-GG-IPSS-94 que consta a fojas 221 y 226 respectivamente, se resolvio  
declarar fundados los recursos impugnativos interpuestos por los recurrentes, la cual los autoriza a  
rendir dicho examen de seleccion y calificacion dentro del marco del Proceso de Racionalizacion del  
Personal Administrativo. Senalandose como fecha para dicha evaluacion el dia quince de noviembre de  
mil novecientos noventa y cuatro, y,en segunda oportunidad el dia cuatro de diciembre del mismo ano.  
Que, tal como consta a fojas 374 a 391, los demandantes Santos Elsa Fernândez Lara, Hays  
Vasquez Chinchay Juan Manuel Hora Velasquez y José Lluncor Moloche, debidamente notificados  
asistieron a rendir el examen voluntariamente, habiendo aprobado la evaluacion los dos ultimos, y,en  
consecuencia, se ordena su reposicion mediante Resoluciônes de Gerencia General No 0139-GG  
HNAAA-IPSS-95 y 0140-GG-HNAAA-IPS-95, respectivamente. En tal sentido, ha operado la  
sustraccion de la materia, al haberse subsanado el motivo que dio origen al cese de los demandantes  
que fue el no haber rendido la evaluacion, ya que no se esta cuestionando la ley que da origen al  
proceso de racionalizacion, sino et cese como consecuencia del incumplimiento de parte de la  
y dos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administracion de no haber efectuado las notificaciones de ley, que no les permitio dar el examen  
Que en cuanto al demandante Segundo Farfan Bocanegra, mediante Resolucion de Gerencia  
General No 1058-GG-IPSS-94 se senala que ha sido declarado fundado su recurso de reconsideracion y  
por lo tanto, se le habilita para que se le tome examen de evaluacion, posteriormente, mediante  
Resolucion de Gerencia General N'1089-GG-IPSS-94, que consta a fojas 226 y siguientes, se le  
excluye del proceso de evaluacion. Mas aun, mediante Carta de fojas 443 se le comunica que la  
convocatoria para rendir examen "ha quedado sin efecto". No consta en autos el motivo de dicha  
depuracion, a pesar de que se encuentra en la misma situacion que los otros demandantes que si  
Que la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema, data del  
veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y seis, fecha en que el Tribunal Constitucional se  
encontraba ya instalado y en plenas funciones, por lo que es de aplicacion lo estipulado en el paragrafo  
2) de la Cuarta Disposicion Transitoria de su Ley Orgânica que senala que es la Corte Superior la que  
"conoce los procesos de garantia en segunda y ultima instancia, en via de apelacion", y que contra la  
resolucion denegatoria que ésta expide procede el recurso extraordinario previsto en el articulo 41° de la  
Por estos fundamentos, el Tnbunal Constitucional, en ejercicio de las atnbuciones que le confiere la  
correspondiente.  
fueron evaluados.  
referida ley, ante el Tribunal Constitucional.  
Constitucion y su Ley Orgânica,  
FALLA  
Declarando nula e insubsistente la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema, de fecha veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y seis, por carecer de competencia  
para conocer de la presente accion, y en consecuencia, este Tribunal confirma en parte la sentencia de  
vista de fecha veinte de noviembre de mil novecientos noventa y cinco, que declara improcedente la  
accion por sustraccion de la materia, respecto a los demandantes Santos Elsa Femândez Lara, Hays  
Vasquez Chinchay, Juan Manuel Homa Velasquez y José Lluncor Moloche, y en el otro extremo, la  
revoca, reformandola, la declara fundada respecto al demandante Segundo Farfan Bocanegra,  
ordenando que la parte demandada gestione lo conveniente para que se le tome la evaluacion  
correspondiente, hecho que permitira determinar su situacion laboral. MANDARON se publique en el  
Diario Oficial "EI Peruano", dentro del plazo previsto por la ley numero veintitrés mil quinientos seis.; y  
los devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
a ie L L  
Lo que Certificos  
SZZI  
Dra. Maria Luz Vasquez Vargas  
SEC RETARIA RELATORA