
00033-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00033-2010-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
073  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL DEL PERU  
DEL 10 DE ABRIL DE 2012  
PROCESO DE  
INCONSITTUCIONALIDAD  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS CONTRA  
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA  
SINTESIS  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el  
25%del numero legal de corgresistas, contra la Ley  
No 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal  
en Salud.  
Magistrados firmantes  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
PLENO  
074  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2012, el Tribunal Constitucional, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente  
sentencia  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el 25% del numero legal de  
congresistas contra los articulos 17 y 21 de la Ley No 29344, Ley Marco de Aseguramiento  
Universal en Salud, publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de abril de 2009.  
II. DISPOSICIONES CUESTIONADAS  
LEY No 29344, LEY MARCO DE ASEGURAMIENTO UNIVERSAL EN SALUD  
Articulo 17.- De los planes complementarios  
Las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en salud pueden ofrecer planes,  
que complementen el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS). La regulacion de estos  
planes asi como la fiscalizacion del cumplimiento estan a cargo de la Superintendencia  
Nacional de Aseguramiento en Salud.  
Articulo 21.- Del financiamiento de la lista de enfermedades de alto costo  
Las enfermedades de alto costo de atencion que no estân incluidas en el PEAS pueden ser  
financiadas para la poblacion bajo el régimen subsidiado y semicontributivo/con el Fondo  
Intangible Solidario de Salud (FISSAL) El listado de las enfermedades que seran aseguradas  
debera ser definido previamente por el Ministerio de Salud.  
III. ANTECEDENTES  
S1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 2 de diciémbre de 2010, los recurrentes interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra/los articules 17 y 21 de la Ley No 29344, Ley Marco de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
075  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
Aseguramiento Universal en Salud, en adelante LMAUS, por considerarlos violatorios de  
los derechos de igualdad, salud, seguridad social y el principio de equidad en salud.  
Sostienen que el establecimiento de tres regimenes de cobertura diferenciados  
(contributivo, semicontributivo y subsidiado), organizados en funcion a la capacidad de  
pago, alienta una odiosa discriminacion basada en la situacion social de las personas.  
Aducen que para el caso de los afiliados al régimen subsidiado y semicontributivo, la unica  
posibilidad de acceder a la atencion de enfermedades no contempladas en el Plan Esencial  
de Aseguramiento en Salud (PEAS) es mediante el mecanismo de inclusion de dichas  
enfermedades en el Listado de Enfermedades de Alto Costo, mecanismo que sin embargo  
depende de la previa aprobacion del Ministerio de Salud, y que debe estar sustentado en  
estudios de siniestralidad, incidencia y prevalencia, asi como en los costos que implican las  
prestaciones respectivas y las probabilidades de recuperabilidad de las enfermedades.  
Afirman que pese a que la Ley No 29344, fue publicada a inicios de 2009, a la fecha no se  
ha publicado la resolucion ministerial que apruebe el Listado de Enfermedades de Alto  
Çosto, ni tampoco se ha reglamentado el funcionamiento de la entidad que debe estar a  
cargo del financiamiento de dicho listado, esto es, del Fondo Intangible Solidario de Salud  
(FISSAL).  
Por otro lado, en el caso de los afiliados al régimen contributivo, en caljdad de  
afiliados independientes (o potestativos), esgrimen que la Ley no ha establecido ningun  
mecanismo para la atencion que deben recibir en el caso de enfermedades no cubiertas por  
el PEAS, pues no se prevé para ellos el acceso al mecanismo del Listado de Enfermedades  
de Alto Costo, ni se ha considerado la posibilidad de que puedan contratar Planes  
Complementarios.  
Finalmente, alegan que el PEAS apenas replica la cobertura que brindaba la Capa  
Simple del Seguro Social de Salud, prevista en el D.S. 009-97-SA, Reglamento de la Ley  
de Modernizacion de la Seguridad Bocial en Salud, incrementando solo enfermedades  
mentales no transmisibles y neoplasicas. Sin embargo, en el caso de enfermedades  
neoplasicas, la cobertura solo alcanza el diagnostico por consulta externa, derivando su  
tratamiento al Listado de Enfermedades de Alto Costo. Esta escasa cobertura del PEAS,  
brindada a los afiliados del régimen subsidiado y semicontributivo, -afirman- vulnera el  
derecho a la proteccion de la salud de dichos afiliados, el principio de equidad en salud y el  
mandato constitucional de progresividad en Na cobertura de la seguridad social.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
EL  
076  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
R  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
$2. Argumentos de la contestacion de la demanda.  
Con fecha 26 de mayo de 2011, el Apoderado especial del Congreso de la Republica  
en procesos de inconstitucionalidad contesta la demanda solicitando sea declarada  
infundada. Afirma que la Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud ha establecido  
ciertamente un trato diferenciado entre regimenes, fundado en la condicion socioeconomica  
de las personas, previendo para el caso de los regimenes subsidiado y semicontributivo, la  
posibilidad de acceder a la atencion de enfermedades de alto costo, a través de la cobertura  
del FISSAL; posibilidad que sin embargo no ha sido reconocida para los afiliados al  
régimen contributivo. Aduce que dicha diferenciacion, aunque incide gravemente en el  
principio-derecho de igualdad, pues se sustenta en un motivo constitucionalmente  
prohibido, sin embargo supera el test de igualdad que el Tribunal Constitucional ha  
establecido. Asi, alega que dicha diferenciacion pretende la proteccion de un fin  
constitucionalmente legitimo, como es el acceso de las personas con menos recursos al  
tratamiento de enfermedades de alto costo a través del Listado de Enfermedades de Alto  
Costo; del mismo modo, dicha medida es idonea para el logro del fin establecido, pues a  
través de este sistema a cargo del FISSAL se permite el acceso a atenciones costesas; por  
otro lado, la medida también se presenta como necesaria, pues no hay otra forma de  
garantizar dichas atenciones costosas a personas que carecen de recursos economicos; por  
ultimo, la medida es proporcionada en sentido estricto, dado que el grado de satisfaccion e  
importancia del fin constitucional que se pretende es alto, y de la misma intensidad que la  
intervencion en el principio-derecho de igualdad.  
Por otro lado, sostiene que el hecho de que el PEAS no haya gubierto todas las  
contingencias de salud no vulnera necesariamente el derecho a la protéccion de la salud,  
establecido en el articulo 7 de la Constitucion. Afirma que este derecho, de acuerdo a como  
lo ha interpretado el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU y  
el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia, esta sujeto a la disponibilidad  
presupuestaria, y que ello ha sido reconocido en el articulo 16 de la Ley, donde se senala  
que el PEAS puede ver incrementada su cobertura, progresivamente, de acuerdo a la  
disponibilidad presupuestaria y Ja/oferta de servicios. En lo que se refiere al principio de  
equidad en salud, aduce que éste/se respeta desde que se ha previsto que todas las personas  
puedan acceder a una proteccion integral del derecho a la salud, ya sea mediante la  
aplicacion de Planes Complementarios (en el caso de los afiliados al régimen contributivo),  
0 ya mediante el mecanismo/del Listado de Enfermedades de Alto Costo (para los afiliados  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
077  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
al régimen subsidiado y semicontributivo). Finalmente, en cuanto al derecho a la seguridad  
social, esgrime que éste, conforme lo ha definido la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es un derecho de configuracion legal, que supone que las prestaciones a  
cargo del sistema de seguridad social deban ser previstas por la ley, lo que justamente ha  
sucedido en el caso de autos, pues es la Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud la  
que ha definido las prestaciones de salud que corresponden a cada régimen de afiliacion.  
IV. FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan que se declare la inconstitucionalidad de los articulos 17y21  
de la Ley No 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud (LMAUS), por  
considerarlos violatorios del principio-derecho a la igualdad, reconocido en el articulo  
2, inciso 2, de la Constitucion; del derécho/a la salud, recogido en el articulo 7 de la  
Ley Fundamental; del principio de equidad en salud, reconocido en el articulo 9 y del  
derecho a la seguridad social, prescrito ep el articulo 10 de la Constitucion, al haberse  
dispuesto la creacion de tres regimenes diferenciados, organizados de acuerdo a la  
capacidad economica de las personas; y al haberse establecido una proteccion  
deficiente del derecho a la salud, a través del PEAS, sin garantia de atencion de las  
enfermedades de alto costo.  
$2. La existencia de tres regimenés en la Ley Marco de Aseguramiento Universal y  
la afectacion del principio-derecho de igualdad  
2.1. Los regimenes establecidos en la Ley Marco de Aseguramiento Universal  
2. El articulo 19 de la LMAUS establece tres regimenes de financiamiento, donde de  
manera obligatoria y en forma progresiva, debera encontrarse afiliada toda la  
poblacion residente en el territorio nacional:  
"1. El régimen contributivo: Comprende a las personas que se vinculan a las  
instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en salud a través de un  
pago 0 cotizacion, sea por cuenta propia 0 de su empleador.  
2. El régimen subsidiado: Comprende a las personas que estan afiliadas a las  
instituciones admmnistradoras de fondos de aseguramiento en salud, por medio de  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
078  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
un financiamiento publico total. Dicho régimen esta orientado principalmente a las  
poblaciones mas vulnerables y de menores recursos economicos y se otorga a  
través del Seguro Integral de Salud.  
3. El régimen semicontributivo: Comprende a las personas que estân afiliadas a las  
instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en salud, por medio del  
financiamiento publico parcial y aportes de los asegurados y empleadores, segun  
corresponda".  
3. Aunque el propio articulo 19 ha establecido una paridad inicial en la cobertura de  
salud para los tres regimenes, al disponer que "A partir de la vigencia de la presente  
Ley, todos los peruanos son beneficiarios del Plan Esencial de Aseguramiento en  
Salud (PEAS)", el Tribunal observa que la LMAUS ha regulado una cobertura  
especifica para cada régimen. Asi, si bien todas las personas afiliadas en cualquiera  
de estos regimenes de financiamiento gozan, como minimo del PEAS; en el caso de  
los afiliados al régimen contributivo, en concreto, los que pertenecen al Seguro Social  
de Salud (EsSalud) y los que pertenecen a las Sanidades de las Fuerzas Armadas y de  
la Policia Nacional del Perû, de acuerdo al articulo 18 de la LMAUS, mantienen sus  
planes de aseguramiento especifico/ de acuerdo a la normativa aplicable a cada caso;  
es decir, mantienen el plan de cobértura completa que brinda EsSalud a sus afiliados  
(articulo 34 del D.S. 009-97-SA, Reglamento de la Ley de Modernizacion de la  
Seguridad Social en Salud), asi como los que brindan las Sanidades de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional del Peru (articulo 36, inciso 7 de la Ley 27238, Ley  
Orgânica de la Policia Nacional del Peru).  
4. Distinto es el caso de los afiliados a los regimenes subsidiado y semicontributivo,  
para los que la cobertura solo alcanza a las prestaciones incluidas en el PEAS, la cual  
se caracteriza por ser limitada. Ese es su carâcter pues, como lo define el articulo 13  
de la LMAUS, el Plan Esencial/de Aseguramiento en Salud (PEAS) es un "listado  
priorizado de condiciones aségurables e intervenciones que como minimo son  
financiadas a todos los asegurados por las instituciones administradoras de fondos de  
aseguramiento en salud". Dicho listado, que corresponde elaborar al Ministerio de  
Salud, debe hacerse teniendo en cuenta, como prescribe el articulo 15 de la Ley,  
estudios de carga de enférmedad, analisis de costo-beneficio, la capacidad de oferta  
del sistema de salud,asi como estimaciones financieras y analisis actuariales (art. 15  
LMAUS) y esta sujeto a una evaluacion. cada dos anos, a efectos de determinar "la  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
079  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
inclusion progresiva de mas condiciones de salud, segun disponibilidad financiera y  
oferta de servicios" (articulo 16° LMAUS).  
5. Dicho PEAS fue aprobado por Decreto Supremo No 016-2009-SA, de fecha 29 de  
noviembre de 2009. Éste sustituye al Listado Priorizado de Intervenciones Sanitarias  
que fuera regulado por el Decreto Supremo No 004-2007-SA (que reglamentaba las  
prestaciones a cargo del Seguro Integral de Salud), y comprende un total de 140  
condiciones asegurables, categorizadas en:  
I. Poblacion sana (5 condiciones asegurables).  
II. Condiciones obstétricas y ginecologicas (28 condiciones obstétricas y 5  
ginecologicas).  
HI. Condiciones pediâtricas (12 condiciones que afectan al recién nacido y 11 que  
afectan al menor de 12 anos).  
IV. Condiciones neoplasicas (3 condigiones referidas a tumores del aparato genital  
femenino y 4 referidas a otrostundores).  
V. Condiciones transmisibles (5 çondiciones referidas a infecciones del aparato  
respiratorio, 5 a infecciones del aparato genitourinario y de transmision sexual y  
21 a otras infecciones).  
VI. Condiciones no transmisibles (4 condiciones referidas a enfermedades mentales,  
15 a enfermedades cronicas y degenerativas y 22 a enfermedades agudas).  
Segun el Tribunal aprecia, çada una de las condiciones asegurables tiene, segun el  
caso, intervenciones de prevencion, diagnostico y seguimiento, y un numero definido  
de prestaciones por cada tipo de intervencion, el cual varia en cada caso concreto.  
Asi, por ejemplo, en el caso de las condiciones neoplasicas solo se encuentran  
cubiertos el câncer de cuello uterino, la miomatosis uterina, el câncer de mama, la  
hipertrofia prostatica, la neoplasia de colon, la neoplasia de estomago y la neoplasia  
de prostata, estando incluido algun tipo de tratamiento solo en el caso de la hipertrofia  
prostâtica, la miomatosis uterina y el câncer de cuello uterino, reduciéndose la  
cobertura, en los demas çasos, solo a la fase de diagnostico, con un numero limitado  
de prestaciones (consuljayambulatorias y exâmenes médicos).  
6. De este modo, el Tribunal observa que el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud  
(REAS) constituye, en los términos de la propia Ley, un plan basico de atenciones,  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
080  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
que si bien ha incrementado algunas condiciones asegurables con relacion al Listado  
Priorizado de Intervenciones Sanitarias que regulaba el Decreto Supremo No 004-  
2007-SA, y ha definido de un modo mas preciso las prestaciones aseguradas,  
incorporando el concepto de "garantias explicitas", sin embargo sigue siendo un plan  
limitado de cobertura de las necesidades de salud de los afiliados a los regimenes  
subsidiado y semicontributivo.  
Dicha limitacion en la cobertura de necesidades de salud de estos regimenes no se ve  
superada por el mecanismo establecido en el articulo 21 de la LMAUS, pues al  
margen del examen que sobre ese articulo realizara el Tribunal, el Fondo Intangible  
Solidario de Salud (FISSAL), como mecanismo para financiar un Listado de  
Enfermedades de Alto Costo, tal y como se desprende de la propia Ley, es en si  
mismo un mecanismo condicionado, que depende de su definicion previa por el  
Ministerio de Salud.  
Asi también se desprende del artieuto 129 del Decreto Supremo No 008-2010-SA,  
Reglamento de la Ley No 29344, Ley de Aseguramiento Universal en Salud, que  
establece  
"el Listado de Enfermedades con Alto Costo de Atencion a cargo del FISSAL, sera  
aprobado por el Ministerio de Salud, mediante Resolucion Ministerial. El numero de  
patologias de la Lista de Enfermedades y Prestaciones financiables y el monto de su  
cobertura, se sustentara en estudios de siniestralidad, incidencia y prevalencia, asi como a  
los costos que impliçan las prestaciones respectivas y las probabilidades de recuperabilidad  
de las enfermedades".  
En el caso del PEAS, la cobertura del Listado de Enfermedades de Alto Costo, a pesar  
de ser complementaria de éste/ tampoco es completa, pues se basa en distintos  
estudios que determinan la prioridad en la inclusion de una enfermedad en lugar de  
otra. Ademas de ello, el articulo 135 del citado Reglamento establece que la atencion  
de un caso de enfermedad de alto costo debe pasar primero por una "evaluacion y  
aprobacion" a cargo del PISSAL. Con lo cual, la cobertura que alli se prevé no es  
automâtica para todos los afiliados del régimen subsidiado y semicontributivo, sino  
que requiere de la aprobacion previa de la entidad financiadora correspondiente  
(FISSAL), la que establece en su articulo 136, que es progresivay  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
PLENO  
081  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
"estan en funcion a la disponibilidad de recursos financieros del FISSAL y del numero de  
patologias con cobertura establecidas por el MINSA".  
7. De manera pues que la cobertura en la atencion de salud para los afiliados a los  
regimenes subsidiado y semicontributivo (a través del PEAS 0 del FISSAL) es  
distinta de la cobertura de atencion de la que gozan los afiliados al régimen  
contributivo (a través de los planes especificos).  
2.2. El principio de igualdad formal 0 igualdad de trato.  
8. Corresponde, por tanto, evaluar si dicha disparidad de trato es juridicamente relevante  
de cara al contenido constitucionalmente protegido del Derecho de Igualdad. La  
faceta del principio de igualdad aqui invocada tiene que ver con la igualdad formal 0  
igualdad de trato que este Tribunal ha definido, en distintas oportunidades, como  
"Tel] derecho fundamental [que] comporta el reconocimiento de la existencia de una  
facultad 0 atribucion conformante del patrimonio juridico de la persona, derivada de  
su naturaleza, que consiste en ser tratada igual que los demas en hechos, situaciones 0  
acontecimiento coincidentes; por ende, deviene en el derecho subjetivo de obtener un  
trato igual y de evitar los privilegios y las desigualdades arbitrarias" (STC 0004-2006-  
PITC, FJ. 116). Como también hemos afirmado "la igualdad es un principio-derecho  
que instala a las personas, situadas en idéntica condicion, en un plano de  
equivalencia. Ello involucra una conformidad 0 identidad por coincidencia de  
naturaleza, circunstancia, calidad, cantidad 0 forma, de modo tal que no se  
establezcan excepciones 0 privilegios que excluyan a una persona de los derechos que  
se conceden a otra, en paridad sincronica 0 por concurrencia de razones" (STC 0004-  
2006-PI/TC, FJ. 116),  
9. La condicion previa para evaluat el trato igualitario 0 discriminatorio brindado a las  
personas 0 grupos de personas/ es la situacion idéntica 0 similar en la que éstas se  
encuentren, y de la que deriya la necesidad de que cualquier beneficio otorgado a  
éstas deba ser estrictamenté, paritario. En el caso de la LMAUS, para poder evaluar si  
la diferente cobertura brindada a los distintos regimenes es violatoria del principio de  
ligualdad de trato, es preciso examinar primero si las personas afiliadas a cada  
régimen se encuentranen idéntica 0 similar situacion, para luego determinar si sobre  
ellas el legislador ha operado un trato discriminatorio respecto a la cobertura de salud  
9  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
DEL  
PLENO  
ICA  
082  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
brindada. Consiste, este primer paso, en conclusion, en determinar si es posible la  
comparacion entre las personas afiliadas a cada uno de estos tres regimenes. Es decir,  
en verificar si el término de comparacion es adecuado.  
10, En la determinacion de si es adecuado (o no) el término de comparacion propuesto,  
esto es, si las personas afiliadas en cada uno de estos regimenes se encuentran en una  
situacion juridica similar, es preciso observar dos circunstancias: a) en primer lugar,  
el origen de los regimenes de financiamiento establecidos en la LMAUS; y b) la  
fuente del financiamiento de cada régimen de afiliacion establecido en la Ley.  
a) En cuanto al origen de los regimenes de financiamiento contenidos en la LMAUS,  
el Tribunal observa que éstos no han sido creados ex novo por el legislador, sino  
que los mismos provienen de y se agrupan en torno a distintas clases de seguros  
de salud, cada uno administrado y gestionado por una entidad diferente. En el  
caso del régimen contributivo, se ubicarydentro de él personas afiliadas al Seguro  
Social de Salud (EsSalud), a las Sanidades de las Fuerzas Armadas, a las  
Sanidades de las Fuerzas Policiales y a aseguradoras privadas. Éstas no  
constituyen un fondo comun, pues de acuerdo al articulo 7 de la LMAUS, cada  
una de ellas es una institucion/Administradora de fondos de aseguramiento en  
salud (IAFAS), que han sido agrupadas bajo un mismo régimen, en razon a  
identificar que los fondos que cada una maneja provienen de la cotizacion de sus  
afiliados. En el caso de los regimenes subsidiado y semicontributivo, dichos  
regimenes provienen, a su'vez, del Seguro Integral de Salud (SIS), el cual contaba  
con las modalidades de afiliacion en los componentes subsidiado y  
semisubsidiado (articulo 80 y 81 del D.S. No 008-2010-SA, Reglamento de la Ley  
Marco de Aseguramiento Universal en Salud). La LMAUS no ha creado, por  
tanto, de modo arbitrario los regimenes de financiamiento contenidos en su  
articulo 19, sino que los ha definido asi por la necesidad de ordenar los casos en  
Nos cuales las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento se  
ihanejan con fondos provenientes de cotizaciones privadas (régimen contributivo),  
los casos en los/cuales la institucion de fondo de aseguramiento (SIS) se  
financia con fondos provenientes del presupuesto publico, casi de modo  
exclusivo.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
EL  
083  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
b) En cuanto a la fuente de financiamiento de cada régimen, como ya se dejo  
entrever, y conforme lo indica el articulo 7 de la LMAUS, cada institucion  
administradora de fondos de aseguramiento en salud (IAFAS), "administra los  
fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud a sus afiliados".  
Cada fondo es, en consecuencia, autonomo y se compone, entre otros ingresos,  
por el pago del aporte 0 cotizacion del afiliado (en el caso de las IAFAS  
perteneciente al régimen contributivo), 0 por el subsidio entero 0 parcial que  
otorga el Estado a través del presupuesto publico (en el caso de la IAFAS que  
administra los fondos de los regimenes subsidiado y semicontributivo). Cada  
afiliado no se encuentra vinculado, por tanto, a una entidad general dispuesta en la  
LMAUS para todos los regimenes de financiamiento, ni siquiera a una entidad  
general de financiamiento en cada régimen, sino que se vincula especificamente  
con cada IAFAS existente al interior de dichos regimenes, a través de un contrato  
de afiliacion y del Plan de Aseguramiento que dicha IAFAS le ofrezca. Tanto es  
asi que el propio articulo 17 de la LMAUS ha establecido que "las instituciones  
administradoras de fondos de aseguramiento en salud pueden ofrecer planes que  
complementen el Plan Esençial de Aseguramiento en Salud (PEAS)".  
11. Ello evidencia que el régimen juridico dispuesto para el régimen subsidiado y  
semicontributivo no es equiparable con el régimen juridico dispuesto para el régimen  
contributivo al no encontrarse en una situacion idéntica 0 similar. No solo porque  
cada persona se encuentra afjfiada a una institucion administradora de fondos de  
aseguramiento en salud distinta (EsSalud, Sanidades de Fuerzas Armadas, Sanidades  
de Fuerzas Policiales, asegyradoras privadas y SIS), sino porque los fondos a partir de  
los cuales cada IAFAS otorga una cobertura determinada en salud tienen un origen  
distinto y son autonomos entre si. No existe, pues, un término vâlido de comparacion  
al no existir identidad esencial de propiedades juridicamente relevantes entre el objeto  
del juicio de igualdad, esto es, de las personas adscritas al régimen contributivo,  
frente al término de comparacion, el cual esta compuesto por las personas  
pertenecientes al régimen subsidiado y semicontributivo.  
Br definitiva, a las personas afiliadas a los regimenes subsidiado y semicontributivo,  
como a los afiliados del régimen contributivo se les garantiza un plan basico de  
atenciones (PEAS) Sin embargo, solo para el caso de los regimenes subsidiado y  
semicontributivo, Ma LMAUS contempla la posibilidad de adicionar planes especificos  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
084  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
0 complementarios. Existe, pues, una accion estatal concreta que mas bien pretende,  
en la linea del mandato constitucional contenido en el articulo 9 de la Constitucion,  
brindar acceso equitativo a los servicios de salud a las personas sin recursos  
economicos suficientes para financiar la atencion sanitaria. Esta accion estatal debe  
ser evaluada, sin embargo, en su legitimidad y alcance, desde la dimension sustantiva  
del principio-derecho de igualdad, que es lo que a continuacion abordara este  
Tribunal.  
2.2. El principio de igualdad sustantiva y la legitimidad de la politica de  
aseguramiento universal en salud  
12. Como este Tribunal ha expresado en reiteradas oportunidades "hoy en dia la igualdad  
expresa una concepcion propia del Estado Democrâtico y Social de Derecho. [...] En  
su dimension liberal, la idea de igualdad çonlleva la prohibicion de arbitrio, tanto en  
el momento de creacion de la norma que introduce la diferencia como en el de su  
aplicacion. La igualdad, desde la perspéctiva del principio democrâtico, excluye que  
ciertas minorias 0 grupos sociales en désventaja puedan quedarse 'aislados y sin voz'.  
Desde el punto de vista soçial, la idga de igualdad legitima un derecho desigual a fin  
de garantizar a individuos y grupps desventajados una igualdad de oportunidades"  
(STC 0004-2006-PITC, FJ. 114)  
El principio-derecho de igualdad no puede abordarse unidimensionalmente, como una  
mera exigencia de trato parjtario entre personas situadas en condiciones idénticas 0  
similares. La evolucion de/Estado Constitucional, que ha incorporado las exigencias  
éticas derivadas del principio de dignidad humana, imponen que este principio  
alcance un contenido mas amplio, que incluya la necesidad de realizar acciones  
positivas tendientes a equiparar a las personas en la satisfaccion de sus derechos y  
necesidades basicas. De este modo, el principio de igualdad, visto en su dimension  
sustantiva, exige que se brinden a las personas las mismas oportunidades para el goce  
real y efectivo de los derechos fundamentales que la Constitucion reconoce. Esta  
exigencia, por lo demas, yale tanto para la equiparacion de derechos civiles basicos,  
cemo el derecho a la/défensa en juicio (que puede requerir del Estado una accion  
positiva, en el caso de'l litigantes 0 procesados sin recursos economicos), de derechos  
paliticos, como elderecho al voto y a la participacion politica (donde las medidas de  
discriminacion positiva a favor de poblaciones tradicionalmente excluidas, como el  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
085  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
caso de las cuotas electorales, son frecuentes), y de derechos sociales, como el  
derecho a la alimentacion, salud, vivienda 0 educacion (donde la necesidad de  
medidas positivas que favorezcan a personas que no tienen satisfechas estas  
necesidades basicas es mas urgente). Como ha sostenido este Tribunal:  
"El principio de igualdad en el Estado constitucional exige del legislador una  
vinculacion negativa 0 abstencionista y otra positiva 0 interventora. La  
vinculacion negativa esta referida a la ya consolidada jurisprudencia de este  
Colegiado respecto de la exigencia de "tratar igual a los que son iguales" y  
"distinto a los que son distintos", de forma tal que la ley, como regla general,  
tenga una vocacion necesaria por la generalidad y la abstraccion, quedando  
proscrita la posibilidad de que el Estado, a través del legislador, pueda ser  
generador de factores discriminatorios de cualquier indole. Sin embargo,  
enfocar la interpretacion del derecho alaigualdad desde una faz estrictamente  
liberal, supondria reducir la proteccion constitucional del principio de igualdad  
a un contenido meramente formal, razon por la cual es deber de este Colegiado,  
de los poderes publicos y de'la colectixidad en general, dotar de sustancia al  
principio de igualdad reconocido enyla Constitucion. En tal sentido, debe  
reconocerse también una vinculacion positiva del legislador a los derechos  
fundamentales, de forma tal que laley esté llamada a revertir las condiciones de  
desigualdad 0, lo que es lo mismo, a reponer las condiciones de igualdad de las  
que la realidad social pudiera estarse desvinculando, en desmedro de las  
aspiraciones constitucionales"X (STC 0004-2006-PITC, FJ. 120).  
13. Por otro lado, en relacion con la salud, el articulo 9° de la Constitucion establece que  
"El Estado determina la politica nacional de salud. Es responsable de disenarla y  
conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso  
equitativo a los servicios de salud". La salud, como derecho fundamental, impone al  
Estado el deber de realizar las' acciones necesarias para que todas las personas tengan  
acceso a los servicios de salud, en condiciones de equidad. El lugar central de la salud  
y de los servicios sanitarios que se requieren para preservarla adecuadamente, ha sido  
destacado también en multiples tratados internacionales, donde se ha impuesto  
igualmente al Estado la obligacion de realizar acciones tendientes a brindar a todas  
las personas acceso, en condiciones de equidad y calidad, a los servicios de salud,  
pues como ha afirmado el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de  
la ONU,  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
086  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
"La salud es un derecho humano fundamental e indispensable para el ejercicio de los demas  
derechos humanos. [...] (que) esta estrechamente vinculado con el ejercicio de otros  
derechos como la dignidad humana, la vida, la no discriminacion, el derecho al trabajo, a  
la educacion, a la libertad de circulacion, entre otros" [Observacion General No 14 sobre "El  
derecho al disfrute del nivel mas alto posible de salud", parrafos ly 2].  
14, Ahora bien, la adopcion de medidas orientadas a establecer el acceso equitativo a los  
servicios de salud no se superpone ni es incompatible con la obligacion de adoptar  
medidas especiales a favor de los grupos mas vulnerables. Como recuerda el articulo  
10, inciso f), del Protocolo Adicional sobre Derechos Humanos en materia de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales [también denominado "Protocolo de San  
Salvador" y que, luego de su ratificacion por el Estado peruano, su contenido  
constituye una parametro interpretativo sobre el contenido y los alcances de los  
derechos economicos, sociales y culturales], todo Estado se encuentra en el deber de  
satisfacer las necesidades de salud de los grupos de mas alto riesgo y que por sus  
condiciones de pobreza sean mas vulnerables.  
15. En la obligacion juridica de brindar a todas las personas un acceso equitativo a los  
servicios de salud, entonces, espegial preocupacion ha de tenerse por las poblaciones  
mas vulnerables y, entre ellas, las personas calificadas en condicion de pobreza y  
pobreza extrema. Estees un déber que se justifica no solo por la especial dificultad  
de estas personas para acceder por su cuenta a los servicios de salud, sino por la grave  
situacion a las que estas personas se enfrentan ante el evento de una enfermedad, lo  
que puede comprometer, ademas de la propia vida, el ejercicio de otros derechos  
basicos y la propia posibilidad de superar la condicion de pobreza en que se  
encuentran. Es por esta razon que el Comité de Derechos Economicos Sociales y  
Culturales de la ONU ha afirmado, en su Observacion General No 14, que "Los  
Estados tienen la obligacion especial de proporcionar seguro médico y los centros de  
atencion de la salud necesarios a quienes carezcan de medios suficientes" (parrafo  
19).  
16. La Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud no afecta el derecho de igualdad  
en su dimension sustantiva, en lo relacionado con la cobertura en salud para los  
afiliados al sistema de salud de las personas de escasos recursos economicos. Su  
finalidad es, conforme el contenido constitucionalmente garantizado de aquel  
derecho, instizicionalizar una politica publica mediante la cual se logre el acceso  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
087  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
universal a los servicios de salud, sobre todo, para la poblacion que debido a sus  
condiciones sociales y economicas, no ha tenido acceso 0 lo ha hecho en condiciones  
inadecuadas. La preocupacion que subyace a la politica publica de aseguramiento  
universal ha sido brindar un seguro de salud a las personas ubicadas en condicion de  
pobreza y pobreza extrema, con la finalidad de menguar el gasto en estos hogares,  
combatir los altos indices de enfermedad en estas poblaciones asi como la poca  
recurrencia a los centros de salud. Y es que como indicaba el estudio "Analisis y  
Tendencias en la Utilizacion de los Servicios de Salud. Peru 1985-2002" (Ministerio  
de Salud - Organizacion Panamericana de la Salud, Lima, septiembre de 2003), en el  
ano 2000 del total de personas que sufrian alguna enfermedad, el 85% no accedia a  
servicios de salud por falta de recursos economicos; posteriormente, en el ano 2003,  
la Encuesta Nacional de Hogares elaborada por el Instituto Nacional de Estadistica e  
Informatica determino que un 63% de la poblacion ubicada en el primer quintil de  
ingreso (pobreza extrema) no consiguio acceder a servicios de salud pese a  
necesitarlo; precisando que de ellos el 50% se nbicaba en las zonas rurales.  
17. Conforme declara el propio articulo 1 de la LMAUS, el objeto de esta Ley es  
"establecer el marco normativo del aseguramiento universal en salud, a fin de  
garantizar el derecho pleno y progresivo de toda persona a la seguridad social en  
salud" (énfasis agregado). Este objeto/o finalidad se ve confirmada por los siguientes  
principios que, entre otros, de acuerdo al articulo 3 de la LMAUS, rigen el proceso de  
aseguramiento universal:  
(a) Universalidad: de acuerdo/ a este principio, "el aseguramiento universal es la  
garantia de la proteccion de la salud para todas las personas residentes en el Perû,  
sin ninguna discriminacion, en todas las etapas de la vida".  
(b) Integralidad: que supone el "otorgamiento de todas las prestaciones necesarias  
para solucionar problemas de salud".  
Equidad: segun el cual, gel sistema de salud provee servicios de salud de calidad a  
toda la poblacion peruana, priorizando a la poblacion mas vulnerable y de menos  
recursos. Para evitar la discriminacion por capacidad de pago 0 riesgo, el sistema  
ofrece financiamiento subsidiado para la poblacion mas pobre y vulnerable asi  
como mecanismos para evitar la seleccion adversa".  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
088  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
18. La politica de aseguramiento universal en salud, con el objetivo principal de alcanzar  
mejores niveles de equidad en salud, se sostiene basicamente en dos reformas  
principales:  
i) la ampliacion de la cobertura a todos las personas residentes en el territorio  
nacional, mediante el cumplimiento del objetivo de que "toda la poblacion residente  
en el territorio nacional disponga de un seguro de salud" (articulo 3 de la LMAUS);  
ii) la ampliacion de la cobertura brindada a los sectores mas desfavorecidos, tanto en  
cantidad de necesidades de salud cubiertas como en la mejora de la calidad en la  
atencion de las mismas. Como ha prescrito explicitamente el articulo 5.2 de la  
LMAUS, "el proceso de aseguramiento universal en salud es gradual y continuo,  
busca la inclusion de todas las personas residentes en el Perû al sistema y la  
ampliacion de la cobertura de los planes de aseguramiento". Por otro lado, el  
articulo 5.3. ha previsto que "El Estado asegura a toda la poblacion cubierta bajo el  
esquema de aseguramiento universal en salud un sistema de proteccion social en  
salud que incluye garantias explicitas relativas al acceso, calidad, proteccion  
financiera y oportunidad, con las que deben ser otorgadas las prestaciones" (énfasis  
agregado).  
19. Asi, por lo que se refiere a la ampliacion de la cobertura en salud a todas las personas  
residentes en el territorio, nacional, el Tribunal observa que la Primera Disposicion  
Complementaria de la LMAUS ha dispuesto el cumplimiento de dicho objetivo a  
través del mecanismo de seleccion de zonas piloto donde se iniciara el proceso de  
aseguramiento universal, priorizando las zonas de pobreza y extrema pobreza, lo que  
es conforme con el principio de equidad (articulo 5.3. de la LMAUS). En esta linea,  
el Comité Técnico Implementador del Aseguramiento Universal en Salud  
(conformado mediante D.S. 011-2009-SA) ha disenado, en junio de 2011, el "Plan  
Estratégico al 2021 para la Implementacion del Aseguramiento Universal en Salud",  
donde se prevé la coberturatotal de la poblacion (al 100%) hasta antes de culminar el  
proximo quinquenio (esto es, antes del 2016), avanzando hasta dicha fecha, con base  
en "criterios de inclusion social, zonas de pobreza extrema y de necesidad imperiosa  
de la poblacion de recibir servicios de salud".  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
PLENO  
089  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
20. Por otro lado, en lo relacionado a la ampliacion de la cobertura de las necesidades de  
salud, el Tribunal aprecia que la misma se realiza a través de la fijacion de un plan  
basico de atenciones (PEAS), el cual debe evaluarse cada dos anos "para incluir  
progresivamente mas condiciones de salud" (art. 16 de la LMAUS). Como ya se  
preciso, la cobertura del Plan Esencial de Aseguramiento Universal en Salud (PEAS),  
alcanza 140 condiciones asegurables, anadiendo al Listado Priorizado de  
Intervenciones Sanitarias contenido en el Decreto Supremo No 004-2007-SA, la  
atencion de algunas neoplasias y enfermedades mentales. Esta cobertura comprende  
el 65% de la carga de enfermedad y, segun el Ministerio de Salud, ésta puede  
ampliarse a 160 condiciones asegurables en el 2012 y 185 en el 2014, lo que  
representaria el 85% de la carga de enfermedad (Cf. el Informe de Gestion. A un aho  
de Implementacion del Aseguramiento Universal en Salud. Abril 2009-Abril 2010, p.  
7).  
21. Esta ampliacion de la cobertura de las necesidades de salud tiene su fundamento en el  
principio de progresividad de los-derechos economicos, sociales y culturales. Tal  
principio, si bien no garantiza que la plena efectividad de estos derechos pueda ser  
alcanzada inmediatamente, no por ello se encuentra privado de valor juridico. La  
primera consecuencia de su establecimiento es que las medidas que deba adoptar el  
Estado con referencia a la plepa efectividad de los derechos economicos, sociales y  
culturales, para empezar, no pueden ser "regresivas", esto es, que generen un estado  
de cosas 0 una situacion qye sea mas perjudicial a la que se encuentre efectivamente  
establecida. En el ambito de la salud, dicho principio se encuentra previsto en el  
articulo 4° de la Ley 29344, al establecer el denominado principio de irreversibilidad,  
segun el cual las prestaciones de salud a las que se tenia acceso antes de que se inicie  
el proceso de aseguramiento universal en salud, y durante el mismo, no pueden sufrir  
ningun menoscabo como consecuencia de algun proceso posterior.  
22. Finalmente, en lo atinente ala mejora en la calidad del aseguramiento en salud, el  
Tribunal aprecia que la LMAUS ha previsto un sistema de garantias explicitas que  
pretende una prestacion de los servicios de salud en condiciones de calidad,  
oportunidad y seguridad. Estas garantias, que de acuerdo al articulo 112 del  
Reglamento de la LMAUS, son de acceso, calidad, oportunidad y proteccion  
financiera han sido recogidas parcialmente en el Plan Esencial de Aseguramiento  
Universal en Salud, que ha previsto dichas garantias para 34 condiciones asegurables,  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
090  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
principalmente asociadas a las condiciones obstétricas, ginecologicas y pediatricas,  
previéndose incrementar dichas garantias a 60 en el ano 2011, hasta cubrir las 185  
condiciones asegurables en el 2016 [cfr. Fund. Jur. No 42 de esta sentencia].  
23. En definitiva, la LMAUS ha dispuesto una politica de favorecimiento de las personas  
con menos recursos con el objeto de posibilitar su acceso a servicios de atencion  
sanitaria de calidad, a través de un seguro subsidiado con recursos del presupuesto  
publico. Ésta es una medida necesaria desde el punto de vista del contenido  
constitucionalmente garantizado del derecho de igualdad en su dimension sustantiva.  
La politica estatal de favorecimiento del aseguramiento en salud para las personas  
situadas en condicion de pobreza y pobreza extrema, si bien privilegia a esta capa de  
la poblacion y focaliza los recursos publicos hacia ella, no supone una restriccion en  
el goce del derecho a la atencion de salud de las personas situadas en el régimen  
contributivo, pues éstas, como ya se preciso, de acuerdo al articulo 18 de la LMAUS,  
gozan de los planes especificos que tenian antes de la promulgacion de la Ley, lo que  
incluye, como ya se adelanto, una cobertura completa en la atencion de salud.  
2.3. La cobertura de salud para los/ afiliados independientes de EsSalud en el  
régimen contributivo  
24. En la demanda también se ha çuestionado la constitucionalidad de la norma implicita  
derivada del articulo 21 de la LMAUS, segun la cual para los afiliados  
independientes del Seguro Social de Salud [esto es, aquellas personas que no son  
trabajadores formalmente, /dependientes, y que por superar la condicion de pobreza  
necesaria para estar afillados en el régimen subsidiado 0 no ser calificados como  
aptos para el régimen sémicontributivo segun el Sistema de Focalizacion de Hogares,  
deben afiliarse al régimen contributivo, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 79 del  
Reglamento de la LMAUS y la Resolucion Jefatural No 014-2011-SIS, que aprueba la  
"Directiva que regula el Proceso de Afiliacion al Régimen de Financiamiento  
Semicontributivo del Seguro Integral de Salud en el marco del Aseguramiento  
Universal en Salud"] la cobertura no es completa, ya que éstos se encuentran  
garantizados solo en elPlan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS), el cual  
geemplaza a la Capa,Simple y al Plan Minimo de Atencion de EsSalud (segun lo  
previsto en el articulo 96 del Reglamento de la LMAUS).  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PLENO  
EL,  
091  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
Alegan su inconstitucionalidad, pues -segun afirman- para este segmento de afiliados  
no se ha previsto la posibilidad de contar con planes complementarios que les cubran  
las enfermedades no incluidas en el PEAS, ademas de haber sido excluidos del  
sistema del Listado de Enfermedades de Alto Costo, el cual se encuentra dispuesto  
solo para los afiliados a los regimenes subsidiado y semicontributivo. Entre tanto, el  
Apoderado del Congreso ha justificado la exclusion del beneficio del Listado de  
Enfermedades de Alto Costo, asi como del subsidio publico a estos afiliados, con  
base en la escasez de los recursos publicos y en la necesidad de atender primero a las  
poblaciones mas vulnerables.  
25. Asi las cosas, el Tribunal analizara si la distincion efectuada por el legislador  
persigue (o no) que determinados grupos, inmersos en una situacion de desventaja, se  
justifique de cara a las exigencias provenientes del derecho de igualdad, que en  
ultimo extremo tienen como el principal de sus fundamentos a la dignidad humana.  
Pues bien, como ya se ha dicho antes en esta sentencia, es legitimo e incluso exigible,  
desde un punto de vista constitucional, la atencion prioritaria que debe brindarse a las  
poblaciones mas vulnerables (y entre-ellas a las ubicadas en condiciones de pobreza y  
pobreza extrema). Es por ello que la decision del legislador de financiar el plan basico  
de atenciones y el listado de enfermédades de alto costo para las personas con menos  
recursos ubicadas en los regimenes subsidiado y semicontributivo, constituye una  
forma de priorizar los recursos del presupuesto publico destinados a la proteccion de  
la salud de la poblacion en su conjunto. El Tribunal es de la opinion que dicha  
estrategia respeta un enfoque de derechos humanos en el diseno de la politica publica  
en un contexto de escasez de recursos. No obstante, si bien es legitimo iniciar el  
proceso de aseguramiento universal con los sectores mas vulnerables de la poblacion  
(lo que incluye ademas de los sectores ubicados en pobreza y pobreza extrema,  
poblaciones desfavorecidas, como las mujeres, los ninos y adolescentes, personas  
mayores, personas con discapacidades, pueblos indigenas, de acuerdo a la  
Observacion General No 14 del Comité de Derechos Economicos Sociales y  
Culturales de la ONU, parrafos 18 al 27), el Estado tampoco puede desatender su  
obligacion de brindar un acceso adecuado a los servicios de salud al resto de la  
poblacion nacional, çomo por lo demas se desprende del articulo 1 de la LMAUS. Y  
es que el hecho de no encontrarse ubicado bajo el umbral de la pobreza 0 pobreza  
extrema (0 no ser calificado como apto para ser incluido en el régimen  
semicontributiyo), no supone que las personas asi clasificadas puedan afrontar un  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
EL  
092  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
evento de enfermedad sin poner en riesgo su seguridad financiera y la de su familia 0,  
incluso, su propia salud y la vida en caso de no alcanzar a cubrir el alto costo de una  
enfermedad compleja.  
26. Por otro lado, también se ha afirmado que los afiliados independientes de EsSalud no  
tienen ninguna posibilidad de acceder a las atenciones no incluidas en el PEAS ni a  
atenciones de alto costo, pues tampoco pueden ser cubiertos mediante los planes  
complementarios ofrecidos adicionalmente por EsSalud. Esta interpretacion,  
efectuada por los demandantes, sin embargo, a la luz del propio dispositivo legal es  
incorrecta, pues de acuerdo al articulo 17 de la LMAUS, "Las instituciones  
administradoras de fondos de aseguramiento en salud pueden ofrecer planes que  
complementen el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud", lo cual no excluye en  
ningun momento a EsSalud. La posibilidad de que EsSalud pueda brindar, via planes  
complementarios, una cobertura mayor a la brindada por el PEAS ha sido asumida  
ademas por el propio Seguro Social de Salud, pues tal como puede verse en su pagina  
web, la cobertura que brinda a este tipo de afiliados alcanza el 80% de carga de  
enfermedad (sobre el 60% alcanzado porelPEAS), incluyendo 236 prestaciones mas  
PEAS  
(ver  
enlace  
las  
brindadas  
por  
el  
que  
http:/www.essalud.gob.pe/contenido.phpid- - 15). Y estas prestaciones adicionales  
han sido consolidadas en la "Lista de condiciones asegurables que cobertura el  
Seguro de Salud para Trabajadores Independientes" (ver el enlace  
htip/hwww.esaludgob.pedownlgdwNlueve SG 1.pdf). Por lo demas, el propio  
"Contrato de Seguro de Salud para Trabajadores Independientes" dispone en su  
clausula quinta que:  
"ESSALUD otorgara a ÉL AFILIADO ylo sus dependientes debidamente  
inscritos, segun corresponda, la, cobertura contratada, que comprende las  
siguientes prestaciones/  
a) Prestaciones preventivas, promocionales, de recuperacion y rehabilitacion que  
se indican en el PEAS a que se refiere el Anexo del Decreto Supremo No 016-  
2009-SA.  
b) Otras prestaciones recuperativas adicionales senaladas en la "Lista de  
Condiciones Asegurables que cobertura el Seguro de Salud para Trabajadores  
Independientes", publicada en la pagina Web". (Cfr. el contrato en el enlace  
mabwseslishasibentant Contrato Peas 2010 A.pdf).  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
093  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
De modo, pues, que la posibilidad de incrementar la cobertura en el caso de los  
afiliados independientes de EsSalud ha sido regulada por la LMAUS, a través de los  
planes complementarios brindados por el Seguro Social de Salud. En dicho contexto,  
no existe un impedimento ni una falta de prevision para acceder a una mejor  
cobertura de salud en el supuesto impugnado, maxime si el incremento de atenciones  
y cobertura en el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) corresponde ser  
gozado, de acuerdo al articulo 13 de la LMAUS, en igualdad de condiciones, por  
todos los afiliados en cualquier de los regimenes de aseguramiento.  
27. Por cierto, el hecho de brindar planes complementarios que completen la cobertura de  
salud para los afiliados independientes, no constituye una facultad discrecional con  
que cuente el Seguro Social de Salud. Por el contrario, representa una exigencia que  
se deriva del derecho fundamental a la salud y del principio de acceso equitativo a los  
servicios de atencion sanitaria pues, como ya se sostuvo, si bien en algunos casos la  
posibilidad de acceder a una mejor cobertura puede ser asumida, a través de seguros  
privados, por afiliados independientes con capacidad economica; en muchos casos,  
dicha posibilidad es solo ilusoria. Para este segmento amplio de la poblacion (con  
ingresos medios 0 ubicadosen el quintil 3) es preciso asumir la obligacion progresiva  
de incrementar el Plan de Atençfones del que gozan en la actualidad los afiliados  
independientes del Seguro Social de Salud. Dicha obligacion esta a cargo, en  
principio, de EsSalud, en tanto Institucion Administradora de Fondos de  
Aseguramiento en Salud que administra los fondos de los afiliados de dicha entidad.  
Y como tal, se encuentra prevista en el propio articulo 21 del Reglamento de la Ley  
de Modernizacion de la/Seguridad Social en Salud, el cual precisa que "El Plan  
Minimo de Atencion se revisa cada dos anos y se modifica por Decreto Supremo  
refrendado por el Ministro de Salud, solicitandose previamente la opinion técnica del  
IPSS". La revision del Plan Minimo de Atencion a que alude este dispositivo (el cual  
se referia a la cobertura brindada a los asegurados potestativos, hoy afiliados  
independientes) debe entendersé, sin embargo, como referido a la actualizacion, via  
planes complementarios brindados por EsSalud, de la "Lista de condiciones  
asegurables que cobertura el Seguro de Salud para Trabajadores Independientes", de  
modo autonomo y adicional a la revision del Plan Esencial de Aseguramiento  
Universal en Salud que efectua el Ministerio de Salud.  
21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
094  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
Por anadidura, este Tribunal recuerda que la obligacion progresiva de ampliar la  
cobertura de salud a los afiliados independientes reside también en el Estado,  
particularmente en la entidad encargada de llevar adelante el proceso de  
aseguramiento universal en salud (que, de acuerdo al articulo 6 de la LMAUS, es el  
Ministerio de Salud). Y es que, como se tiene previsto en el articulo 9 de la Ley  
Fundamental: "El Estado determina la politica nacional de salud. El Poder Ejecutivo  
norma y supervisa su aplicacion". Este mandato constitucional encarga, pues, en el  
Poder Ejecutivo la tarea de plantear, normar y supervisar la politica de salud, lo que  
supone que recae en el Ministerio de Salud, como organo especializado de este poder  
del Estado, la obligacion de garantizar el derecho a la salud de todos los peruanos. A  
este ente corresponde disenar las formas a través de las cuales los afiliados  
independientes de EsSalud puedan gozar de una cobertura mas amplia, lo que incluye  
la posibilidad de hacer ajustes en el sistema de aseguramiento universal para alcanzar  
dicho fin, segun una evaluacion previa de los resultados de este proceso; ademas, la  
tarea de supervisar los avances del proceso y el correcto desempeno de todas las  
instituciones a cargo del aseguramiente uhiversal en salud, corresponde también, de  
acuerdo al articulo 9 de la EMAUS, a la Superintendencia Nacional de  
Aseguramiento en Salud (SUNASA). De modo que el Estado no debe ni puede perder  
de vista que si bien es legitimo que el proceso de aseguramiento universal focalice  
sus esfuerzos y los recursos del presupuesto publico en las personas mas necesitadas,  
los problemas existentes en las jnstituciones encargadas del aseguramiento en el  
régimen contributivo (entre ellos/ESalud) no son pocos y requieren también atencion  
por parte de los organos constiticionalmente encargados de garantizar el derecho a la  
salud.  
28. El deber de progresividad én la cobertura de salud de los afiliados independientes de  
EsSalud, tanto en el ambito de responsabilidad que corresponde a EsSalud como en el  
que corresponde al Ministerio de Salud, es por lo demas un deber juridicamente  
exigible, pues como este Tribunal ha tenido ocasion de precisar:  
Si bien es cierto que la'efectividad de los derechos sociales requiere un minimo  
de actuacion del Estado a través del establecimiento de servicios publicos, asi  
como de la sociedadmediante la contribucion de impuestos, ya que toda politica  
social necesita de una ejecucion presupuestal, también lo es que estos derivan  
len obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
PLENO  
095  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
medidas constantes y eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad  
de los mismos en igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion.  
De manera que los derechos sociales deben interpretarse como verdaderas  
garantias del ciudadano frente al Estado dentro de una vision que busca  
revalorar la eficacia juridica de los mandatos constitucionales y, por ende, la  
vigencia de la Constitucion. Asi, en algunos casos han sido planteados incluso  
como deberes de solidaridad que involucran no solo obligaciones del Estado,  
sino de toda la sociedad.  
El reconocimiento de estos derechos implica, entonces, superar su concepcion  
programâtica, perfeccionando los mandatos sociales de la Constitucion, asi  
como la obligacion del Estado, en la cual se impongan metas cuantificables para  
garantizar la vigencia del derecho" (STC 2945-2003-PA/TC, FF.JJ. 12-14).  
29. En este sentido, el Tribunal recuerda que aun cuando las formas 0 medios empleados  
para avanzar en la cobertura de aseguramiento de los afiliados independientes de  
EsSalud constituye un asunto que corresponde elegir y definir a las autoridades  
politicas y administrativas competentes, etto no priva de la competencia de los  
Tribunales para controlar el cumplimiento ofa eficacia del deber de progresividad: i)  
en primer lugar, verificando la existeucia de planes concretos, debidamente  
estructurados, que se encuentren dirigidos a lograr la ampliacion progresiva de la  
cobertura de salud de los afiliados indépendientes de ESalud; ii) en segundo lugar,  
controlando la realizacion de acciones concretas dirigidas a llevar dicho plan 0  
programa al plano de realidad, puesto que una prolongacion indefinida en la  
ejecucion de dicha politica afecta la eficacia del deber de progresividad ; iii) en tercer  
lugar, evaluando que dichos planes hayan sido disenados respetando un enfoque de  
derechos fundamentales, esto es, que tomen en cuenta los niveles de proteccion  
minimo de los derechos y la proteccion de poblaciones especialmente vulnerables; iv)  
en cuarto lugar, examinando la inclusion de indicadores de evaluacion de los  
programas y la transparencia en la rendicion de cuentas, de modo que pueda  
verificarse, como lo exige el articulo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, que el Estado ha destinado "hasta el maximo de  
losrecursos disponibles" para lograr progresivamente la satisfaccion del derecho; y,  
finalmente, v) controlando si en la elaboracion y seguimiento de dicha politica se han  
brindado espacios de participacion para la intervencion y control de los ciudadanos,  
especialmente de los grupos involucrados en dichas medidas. Por lo demas, la idea de  
concebir el goce y la efectividad del derecho al mas alto nivel posible de salud  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
096  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
tomando en cuenta las condiciones socioeconomicas de una persona, de un lado, asi  
como los recursos economicos de los que disponga el Estado, por el otro, es un  
criterio adoptado por el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de las  
Naciones Unidas (Observacion General No 14, relativa al derecho al disfrute del mas  
alto nivel posible de salud, parr. 9), organo responsable de la interpretacion de las  
disposiciones del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, y que este Tribunal comparte.  
Por tanto, aun cuando las autoridades politicas gocen de un amplio margen de accion  
en la fijacion de medios para la consecucion de un nivel adecuado de disfrute del  
derecho de acceso a los servicios de salud, existen ciertos requerimientos minimos  
que las autoridades deben cumplir y que es obligacion de los jueces y tribunales  
controlar. En realidades socialmente desestructuradas como las nuestras, en donde la  
exclusion del goce de los derechos para_un amplio sector de ésta se encuentra  
largamente asentada, es tarea de esteTriblanal impulsar, corregir 0 encaminar el  
accionar de dichas autoridades, a fin de evitar graves estados de insatisfaccion de  
necesidades basicas, que atenten directamdente contra el principio de dignidad humana  
y el caracter normativo dela Constitucion.  
30, En el caso de autos, este Tribunal/observa que si bien el deber de progresividad se  
encuentra regulado en la LMAUS, como en el articulo 21 del Reglamento de la Ley  
de Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, y viene siendo efectivamente  
implementado mediante la "Lista de condiciones asegurables que cobertura el Seguro  
de Salud para Trabajadores Independientes"; sin embargo, aprecia que dicha  
regulacion es aun insuficiente, en tanto adolece de un plan de contingencia que cubra,  
al igual que en el régimen subsidiado y semicontributivo, las enfermedades de alto  
costo para los afiliadosindependientes de EsSalud, las mismas que son, en el caso de  
afiliados con escasos recursos economicos, las que pueden poner en riesgo la  
seguridad financiera del afiliado y su familia, asi como su propio derecho a la salud y  
a la vida. Este plan, cono ya se refirio, debe tener en cuenta las realidades  
Bocioeconomicas difereneiadas de los afiliados independientes y respetar en su  
estructura el principio de equidad en salud. Esta omision, sin embargo, no constituye  
una infraccion constitucional, en tanto la LMAUS ha iniciado legitimamente su plan  
de aseguramiento/ cobertura subsidiada con las poblaciones mas desfavorecidas, a  
donde ha dirigido y priorizado la estrategia de aseguramiento; lo que no impide a este  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
097  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
Tribunal advertir sobre la necesidad de que el Ministerio de Salud y el Seguro Social  
de Salud (EsSalud), disene e implemente, en un plazo razonable, un plan de  
contingencia destinado a cubrir progresivamente las atenciones de alto costo de los  
afiliados independientes de EsSalud, teniendo en consideracion el deber de brindar  
acceso equitativo a los servicios de salud a que se ha hecho mencion en esta  
sentencia.  
2.4. Principio de equidad en salud y cobertura brindada a los afiliados a los  
regimenes subsidiado y semicontributivo  
31. Es menester ahora examinar si dicha politica de aseguramiento universal cumple las  
exigencias que se derivan del principio de equidad en salud. A este respecto, se  
cuestiono la constitucionalidad de la LMAUS porque ésta brindaria una proteccion  
deficiente a dicho principio pues, segun se afirma, el Plan Esencial de Aseguramiento  
en Salud (PEAS) cubre menores prestaciones a las brindadas a los afiliados al  
régimen contributivo, y en cuanto al sistema del Listado de Enfermedades de Alto  
Costo, éste no ha sido regulado ni implementado hasta la fecha.  
32. El principio de equidad en salud ha/sido recogido en el articulo 9 de la Constitucion,  
al establecer que corresponde al Estado "facilitar a todos el acceso equitativo a los  
servicios de salud". De entrada, el Tribunal advierte que no cualquier desigualdad en  
materia de salud constituye una afectacion del principio de equidad en salud, sino  
solo cuando éstas se encuentran enraizadas en causas sociales y el Estado no hace  
nada por evitarlo. En ese séntido, la Sociedad Internacional por la Equidad en Salud  
ha definido a este principio como "la ausencia de diferencias sistematicas y  
potencialmente remediables en uno 0 mas aspectos de la salud a lo largo de  
poblaciones 0 grupos poblacionales definidos social, economica, demografica y  
geograficamente" (ver el enlace: htp/www.isegh.org).  
33. En la determinacion de los alcances del principio de equidad en salud, el Tribunal ha  
detener en cuenta, conforme'lo dispone la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Cllturales y la interpretacion que sobre el mismo ha realizado el Comité de Derechos  
Economicos, Socialesy Culturales de la ONU, a través de la Observacion General No  
14. Tal interpretacion ha de realizarse conforme a un criterio amplio y extensivo,  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
098  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
teniendo en consideracion que "la equidad en salud es una disciplina amplia (...) y es  
mejor verla como un concepto multidimensional, que incluye aspectos relacionados  
con el logro de la salud y la posibilidad de lograr buena salud, y no solo con la  
distribucion de la atencion sanitaria, [ademas] de lajusticia en los procesos y (...) la  
ausencia de discriminacion en la prestacion de la asistencia sanitaria; [ademas de  
requerir] que las consideraciones sobre la salud se integren en temas mas amplios de  
lajusticia social y de la equidad global, prestando suficiente atencion a la versatilidad  
de los recursos y a las diferencias de alcance e impacto de los diferentes acuerdos  
sociales" (Amartya Sen, "Por qué la equidad en salud?", en Primero la gente,  
Deusto, Barcelona, 2007, pp.75-76).  
34. A juicio del Tribunal, el contenido del principio de equidad en salud comprende,  
cuando menos, las siguientes variables:  
a) En primer lugar, la exigencia de enfrentar las desigualdades sociales que tienen  
un efecto negativo y dificultan el logro de una buena salud. Como se recoge en la  
Observacion General No 14, "el derecho ala salud abarca una amplia gama de  
factores socioeconomicos que promueven,/as condiciones merced a las cuales las  
personas pueden llevar una vida sana yhace ese derecho extensivo a los factores  
determinantes basicos de la salud, como la alimentacion y la nutricion, la  
vivienda, el acceso a agua limpia potable y a condiciones sanitarias adecuadas,  
condiciones de trabajo seguras ysanas y un medio ambiente sano" (parrafo 4).  
Desde que el principio de equidad en salud pretende una equiparacion en el goce  
del mas alto nivel posible de/salud fisica y mental, y no solo en la prestacion de  
los servicios de salud, éste' exige que se ataquen diversas inequidades sociales  
que afectan la posibilidad de gozar de buena salud. En particular, los  
denominados determinantes sociales de la salud, que conforme a la Organizacion  
Mundial de la Salud [Comision de Determinantes Sociales de la Salud,  
"Subsanar las desigualdades en una generacion. Alcanzar la equidad sanitaria  
ackuando sobre los determinantes sociales de la salud" (OMS, 2009, en  
htg/whaglibdoc.whginupuablications20099789243563701 spa.pdf).], son los  
sigyientes:  
O Educaçiony atencion desde la primera infancia  
O Entornos urbanos y rurales saludables  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
099  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
o Prâcticas justas en materia de empleo y trabajo digno  
O Proteccion social a lo largo de la vida  
O Atencion universal de salud  
O Politicas y programas sanitarios equitativos  
O Financiamiento, deuda y ayuda internacional equitativa  
O Responsabilidad de los mercados y los sectores privados  
O Equidad de género  
O Expresion y participacion politicas  
O Gobernanza mundial eficaz  
b) En segundo lugar, ha de considerarse en el principio de equidad en salud, el  
reconocimiento de la interdependencia de los derechos fundamentales y, por lo  
tanto, la posibilidad de disfrutar equitativamente de ellos, especialmente de los  
que tienen incidencia en el goce del derecho a la salud. Como se ha afirmado en  
la Observacion General No 14, "El derecho a la salud esta estrechamente  
vinculado con el ejercicio de otros derechos humanos y depende de esos  
derechos, en particular el derecho a la alimentacion, a la vivienda, al trabajo, a la  
educacion, a la dignidad humana, alayida, a la no discriminacion, a la igualdad,  
a no ser sometido a torturas, ala vida/privada, al acceso a la informacion y a la  
libertad de asociacion, reunion y circulacion. Esos y otros derechos y libertades  
abordan los componentes integrales del derecho a la salud" (parrafo 3). De modo  
que para el acceso equitativo a'la salud puede ser tan importante la provision  
adecuada de un servicio de salud, como la no exclusion de la capacidad de hacer  
oir la VOZ frente a un trato discriminatorio por parte del Estado.  
c) En tercer lugar, el principio de equidad en salud supone también la posibilidad de  
acceder a los servicios de salud de modo integral, esto es, con prestaciones que  
supongan la promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion de la salud, en  
condiciones adecuadas de calidad, oportunidad, aceptabilidad y accesibilidad  
fjsica y economica, en tanto elementos esenciales de la atencion sanitaria de  
acuerdo a lo recogido en la Observacion General No 14 [parrafo 12]. Para la  
satisfaccion de este principio es preciso contar con la posibilidad de "tener un  
seguro de salud" que cubra determinadas contingencias sanitarias. Es preciso,  
Ademas, quela persona pueda acceder fisicamente al servicio (lo que supone la  
presencia/cercana y suficiente de centros de salud), y que sea tratada con  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
100  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
atenciones que efectivamente prevengan 0 recuperen su salud (lo que supone la  
provision de servicios de calidad), ademas de ser ética y culturalmente aceptables  
(lo que exige, por ejemplo, el desarrollo de procedimientos de salud intercultural).  
d) En cuarto lugar, el principio de equidad en salud supone también el respeto al  
principio de no discriminacion en la provision de los servicios médicos, de  
acuerdo a lo previsto en el parrafo 12 b) de la Observacion General No 14. Esta  
exigencia, contenida en el principio de igualdad formal 0 igualdad de trato  
abordada lineas arriba, supone que en la distribucion de los servicios de salud no  
deba restringirse desproporcionadamente el acceso a servicios de salud a un grupo  
de personas determinados, con base en motivos prohibidos, 0 solo porque de ese  
modo se pueda lograr mejores resultados globales en salud.  
e) Por ultimo, el principio de equidad en salud exige también una asignacion de  
recursos para la salud y una distribucion equitativa de dichos recursos.  
Reconocida la centralidad de la salud en las posibilidades humanas de afrontar  
una vida digna, la unica forma de brindar a todas las personas (dadas las  
diferencias de recursos economicas entre ellas) un acceso adecuado a los servicios  
de salud es asignar recursos amplios a este sector, sea a través de la solidaridad  
de todos los residentes en el pais (por medio de impuestos), de la solidaridad de  
los usuarios de salud (a través de aportes). También es preciso que una vez  
obtenidos los recursos para la salud, éstos/se distribuyan equitativamente,  
teniendo en cuenta la prioridad en la atencion de las poblaciones mas  
desfavorecidas, tal como antes se ha explicitado. Pof lo demas, en el uso de los  
recursos para la salud es necesario guardar niveles adecuados de transparencia y  
eficiencia, pues dada la escasez de recursos publicos y las distintas necesidades de  
la poblacion, es preciso que se dé a los recursos el mejor uso posible. La  
preocupacion por esta Altima dimension del principio de equidad en salud, en sus  
facetas de mayores ingresos, mayor equidad y mayor eficiencia, ha sido puesta de  
manifiesto en el irtimo Informe de la Organizacion Mundial de la Salud, titulado  
"La financiacion de los sistemas de salud. El camino hacia la cobertura  
universal"  
2010,  
disponible  
(de  
y  
en  
htp/lwhgledoc.wpoimtes hr20109789243564029 spa.pdf).  
28  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
101  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
35. Pues bien, al examinar si la LMAUS es compatible con el principio de equidad en  
salud, todavia es preciso aclarar que si bien dicho principio exige que todas las  
personas tengan la misma oportunidad de alcanzar buena salud [lo cual incluye la  
misma posibilidad de acceder a los servicios de salud], sin embargo, el hecho de que  
el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud no brinde la misma cobertura de  
atenciones en salud que los planes especificos del régimen contributivo, no constituye  
necesariamente una afectacion de dicho principio. Y es que en un contexto de escasez  
de recursos, donde el conjunto completo de atenciones en salud es altamente costoso  
y las necesidades de proteccion de distintos derechos son igualmente amplias, el  
principio de equidad (o de igualacion de los planes de cobertura) asume la naturaleza  
de una obligacion progresiva. Esta obligacion no exige que, prima facie, todas las  
personas cuenten con una misma proteccion de salud, sino impone al Estado la  
adopcion de medidas concretas encaminadas decididamente al logro de dicho  
objetivo. Es en este ambito donde, como antes se ha expuesto, cabe la intervencion de  
la justicia constitucional, a efectos de verificar si las autoridades competentes vienen  
llevando a cabo un plan 0 programa dirigido al logro de la equidad en salud.  
36. En el plano de la accion abstracta de constitucionalidad, tal control de la politica de  
aseguramiento universal en salud establecida en la LMAUS ha de circunscribirse a  
verificar si ésta se encuentra adecuadamente orientada a la satisfaccion de los  
componentes esenciales del/principio de equidad de salud.  
37. En lo atinente a la consideracion de los "determinantes sociales de la salud", en tanto  
su tratamiento queda fuera del diseno y estructura de un sistema sanitario, no es  
posible efectuar el analisis de la LMAUS a la luz de las exigencias de la equidad en  
esta faceta. Sin embargo,, es necesario precisar que el hecho de focalizar los  
programas sociales en departamentos, ciudades y centros poblados en pobreza y  
pobreza extrema (como el Programa Juntos 0 Cuna Mas) puede ser muy importante  
para enfrentar, en paralelo con el otorgamiento de un seguro subsidiado, el problema  
de los determinantes sociales de la salud. A este respecto, es preciso tener en cuenta  
que dichos programas deben tener canales para impulsar la capacidad productiva de  
las personas, con el objeto de hacerlos sostenibles y realmente efectivos los planes  
para superar las desigualdades sociales que no permiten a las personas gozar de una  
buena salud.  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
PLENO  
102  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
En lo que se refiere al disfrute equitativo de otros derechos como condicion para el  
acceso equitativo a la salud, en tanto éstos se encuentran expresamente reconocidos  
en nuestra Constitucion y su afectacion puede ser objeto de proteccion a través de los  
procesos correspondientes (entre ellos, los procesos constitucionales), este Tribunal  
considera que la LMAUS no la afecta. Por lo demas, el derecho a participar en la  
formulacion y seguimiento de la politica de aseguramiento ha sido garantizado en el  
articulo 4.7. de la LMAUS. Del mismo modo, la posibilidad de efectuar reclamos  
ante la prestacion inadecuada (con afectacion de la libertad de eleccion e  
informacion) 0 deficiente de los servicios de salud ha sido prevista en el articulo 9.3.  
de la LMAUS y en los articulos 29 y 113 del Reglamento de la LMAUS.  
Por lo demas, el Tribunal recuerda que la plena efectividad de los derechos  
economicos, sociales y culturales, de cara al articulo 25 de la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos, comporta la obligacion de que el Estado prevea recursos  
judiciales efectivos a fin de que en su seno se diluciden eventuales violaciones de  
derechos fundamentales. La nocion de "recursos judiciales", por cierto, no excluye  
que se contemplen recursos administrativos que persigan la misma finalidad (Comité  
de Derechos Economicos Soeiales'y Culturales de las Naciones Unidas. Observacion  
General No 9, relativa ala aplicacion interna del Pacto, parr. 9). En ambos casos,  
deben tratarse de recursos idoneos y eficaces para la tutela adecuada del derecho  
fundamental a la salud. Tal exigencia se deriva de la obligacion de garantizar que  
tiene el Estado para con djcho derecho, y se traduce en la necesidad de establecer  
reglas organizacionales y procedimentales que permitan la existencia de condiciones  
institucionales adecuadas a fin que este derecho pueda ser ejercido en su nivel mas  
optimo. A juicio de/ este Tribunal, la proteccion sustancial de los derechos  
fundamentales, y la correlativa estructuracion de procedimientos con la finalidad de  
resguardar su tutela, mantienen una influencia reciproca, sin que exista predominio de  
una sobre la otra, y ello es una demanda del rol estatal de no solo evitar interferir  
megativamente en el ejercicio de los derechos fundamentales, sino de intervenir 0  
adtuar en caso sea necesario para adoptar mecanismos pertinentes para promover la  
eficacia plena de los derechos economicos, sociales y culturales, y en particular del  
gece efectivo del derecho a la salud, con el cual el Estado debe efectivizar su rol de  
garante mediante la implementacion de procedimientos tanto administrativos como  
udiciales que permitan dilucidar una posible violacion de este derecho.  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
103  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
38. En lo que respecta al acceso a los servicios de salud, brindados integralmente en sus  
aspectos de promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion de la salud, el  
Tribunal observa que el articulo 4.4. de la LMAUS ha dispuesto al "principio de  
integralidad" como uno de los principios que inspira el proceso de aseguramiento, el  
cual supone el "otorgamiento de todas las prestaciones necesarias para solucionar  
determinados problemas de salud". No obstante esta declaracion de principio, el  
Tribunal advierte que el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) no cubre  
todas las prestaciones necesarias para la recuperacion de la salud, sino que en muchos  
casos fija un numero determinado de atenciones 0 prestaciones, segun el tipo de  
intervencion (prevencion, recuperacion 0 rehabilitacion) y segun la complejidad de la  
condicion asegurable (vgr. en el caso de neoplasias).  
Esta limitacion interviene prima facie en el principio de integralidad establecido en el  
propio articulo 4.4. de la LMAUS, pues si bien se han considerado en el PEAS todas  
las fases requeridas para mantener la salud de las personas, desde la prevencion y  
educacion hasta el seguimiento del proceso recuperativo, dicho intento no incluye  
"todas las prestaciones necesarias". No obstante, el Tribunal considera que la  
incorporacion sucesiva de unnmero cada vez mayor de prestaciones que atiendan a  
la persona hasta su recuperacion plena es una obligacion progresiva que depende de  
la ampliacion de los recursos destinados al financiamiento de los regimenes  
subsidiado y semicontributiyo.  
El Tribunal advierte, igualmente, que en algunos casos puede suceder que la  
limitacion en el numero de prestaciones atente gravemente contra la salud de las  
personas, sus capacidades funcionales esenciales e incluso ponga en riesgo su propia  
vida, supuesto en elcual es necesario igualmente que el Seguro Integral de Salud en  
coordinacion con el Ministerio de Salud adopten un plan de contingencia que permita  
a estas personas acceder a dichas prestaciones de salud para el mantenimiento 0  
recuperacion plena de su estado de salud; plan que debe ser adoptado en un plazo  
razonable y que no puede esperar a la ampliacion progresiva del PEAS (realizado  
dada dos anos). Comoyal ha senalado este Tribunal en anterior oportunidad, cuando la  
shlud queda severamente afectada y la propia existencia se pone en riesgo, ante el  
impedimento de acceder a los servicios de salud, el Estado adquiere mayores  
exigencias, quevan desde la existencia de planes especificos y urgentes que afronten  
esta situacion hasta la exigibilidad directa, en ciertos casos, del derecho a la salud:  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
104  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
"Unicamente mediante un tratamiento adecuado y continuo pueden reducirse  
las manifestaciones no solo fisicas, sino psicologicas de la enfermedad,  
logrando que en muchos casos el normal desenvolvimiento de las  
actividades del paciente no se vea afectado en un lapso mayor que en  
aquellos casos donde la asistencia médica es casi nula. Es en este ultimo  
caso donde la dignidad, la libertad y la autonomia de la persona se ven  
afectadas a consecuencia del deterioro de la salud y riesgo de vida del  
paciente, tornando a estos individuos en una suerte de parias sociales, lo que  
de ninguna manera puede ser admitido desde el punto de vista  
constitucional" (énfasis agregados)(STC 2945-2003-AA/IC, FJ.22).  
39. Por otro lado, en lo que se refiere a los elementos esenciales que debe poseer el  
servicio de salud, esto es, la disponibilidad, la accesibilidad fisica y economica, la  
aceptabilidad y la calidad, el Tribunal advierte que la LMAUS trae como novedad el  
establecimiento de un sistema de garantias explicitas que pretenden proteger la  
prestacion adecuada del servicio/ de salud, frente a una proteccion que no reuna  
ninguna de dichas condiciones/ Estas garantias, de acuerdo al articulo 5.3. de la  
LMAUS y los articulos 114 a 117 del Reglamento de la LMAUS, son las siguientes:  
Garantia explicita de acceso: asegura el otorgamiento de las prestaciones de  
salud contempladas en el PEAS por los diferentes regimenes de  
financiamiento.  
Garantia explicita de calidad: esta referida al mejor manejo clinico en el  
otorgamiento de las prestaciones de salud contenidas en el PEAS,  
relacionadas al optimo uso de la infraestructura, equipamiento y recursos  
humanos.  
Garantia explicita de oportunidad: son los plazos maximos para que el  
usuario una vez ingresado al establecimiento de salud reciba las prestaciones  
garantizadas en el PEAS  
Garantia explicita de proteccion financiera: se refiere a que todas las  
IAFAS deben garantizar la liquidez suficiente para la atencion de los planes  
de salud contratados y el manejo técnicamente aceptable de los fondos de sus  
afiliados,ast como la solvencia y rentabilidad que garanticen su estabilidad  
economiea financiera.  
32  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
105  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
La introduccion de este conjunto de garantias explicitas, aunque de incorporacion  
progresiva, y con la facultad de ser exigidas administrativamente ante las IAFAS 0 la  
SUNASA (conforme lo prescribe el articulo 113 del Reglamento de la LMAUS) y  
judicialmente, -en opinion de este Tribunal- constituye una medida adecuada que  
coadyuva a la realizacion del principio de equidad. Con ellas se supera aquella  
concepcion de acuerdo a la cual la salud para las personas situadas en pobreza 0  
pobreza extrema debe ser necesariamente de menor calidad que la ofrecida por los  
seguros privados.  
40. Por otro lado, en lo que se refiere al principio de no discriminacion, cabe decir que  
éste ya se analizo cuando se evaluo la legitimidad del establecimiento de tres  
regimenes de financiamiento en la LMAUS. Sin embargo, el Tribunal advierte que el  
principio de equidad podria verse afectado cuando en el diseno de los objetivos  
especificos del proceso de aseguramiento, 0 en su aplicacion por las IAFAS 0 las  
IPRESS, se privilegien el logro de objetivos globales de salud, 0 de objetivos de  
rendimiento eficiente de una institucion, a costa de la postergacion en la atencion a  
poblaciones desfavorecidas y enfermedades costosas, aun cuando éstas se encuentren  
cubiertas 0 financiadas por el segyro. El Tribunal valora que este fenomeno, que se ha  
llamado "seleccion adversa", haya sido advertido por el legislador, al establecer en el  
articulo 4.5 de la LMAUS qué "el sistema de salud (...) ofrece mecanismos para  
evitar la seleccion adversa". X que el articulo 33. k) del Reglamento de la LMAUS  
haya encargado a la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud  
(SUNASA) "evitar la seleccion adversa y el riesgo moral en la relacion entre los  
usuarios y las IAFAS, IPRESS, entidades prepagadas de salud y toda aquella entidad  
publica, privada 0 mixta que ofrezcan servicios en la modalidad de pago regular y  
anticipado; asi como/ el abuso en la posicion de dominio y la formacion de  
monopolios u oligopolios entre IAFAS e IPRESS".  
41. Finalmente, en lo relacionado conel financiamiento de la atencion en salud para los  
que se encuentran en una situacion de pobreza, como ya se explicito, aun cuando la  
focalizacion del presupuesto para este segmento de la poblacion fue destinandose  
progresivamente a trayés del Seguro Integral de Salud, la LMAUS ha  
mstitucionalizado dicha politica y la ha convertido en irreversible, al precisar su  
articulo 20 que:  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
106  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
"El Estado debe incrementar progresivamente, cada ano, de manera obligatoria  
los fondos destinados al financiamiento del régimen subsidiado y  
semicontributivo".  
Tal irreversibilidad es particularmente relevante si se observa que antes de la emision  
de esta norma, el incremento del gasto publico en salud, como presupuesto de la  
vigencia efectiva del principio de equidad en salud, era un objetivo que no era  
cumplido cabalmente por el Estado. Antes bien, era un problema que se venia  
agravando, pues mientras el gasto publico en salud no aumentaba 0 aumentaba en  
proporciones muy escasas, el numero de afiliados al SIS crecia aceleradamente.  
El Tribunal observa que a partir de la promulgacion de la LMAUS esta situacion ha  
tenido senales importantes de cambio. La inversion en salud, especificamente en la  
ampliacion del aseguramiento universal, ha crecido significativamente y ha supuesto  
un rapido incremento del numero de asegurados en el pais y la mejora de algunos  
servicios de salud criticos. Este incremento del gasto en salud no solo ha estado  
destinado a incrementar la cobertura financiera para el mayor numero de afiliados,  
sino en ampliar la capacidad operativa del sistema de salud publico, con inversion en  
equipamiento, y en personal) sanitario, que permita cerrar las amplias brechas  
existentes en este sector. Para este efecto, se han aprobado en los ultimos dos anos  
una serie de dispositivos que autorizan transferencias de recursos al proceso de  
aseguramiento universal, gomo se detalla en el Informe de Gestion. A un aho de  
implementacion del Aseguramiento Universal en Salud. Abril 2009-Abril 2010,  
emitido por el Ministerio de Salud.  
42. Mas alla del incremento en el gasto en salud, el Tribunal observa que el mas  
importante avance en materia de financiamiento en salud, como garantia de vigencia  
del principio de equidad, ha sido la reciente aprobacion de la Ley No 29761, Ley de  
Financiamiento Publico de los Regimenes Subsidiado y Semicontributivo del  
Aseguramiento Universal en Salud (publicada el 22 de julio de 2011). Hasta antes de  
Na aprobacion de esta Ley, dos eran los problemas que se venian presentando en el  
inanciamiento del Seguro Integral de Salud: i) en primer lugar, el problema de la  
i isminucion de la cobertura financiera por asegurado; asi, a pesar del incremento en  
financiamiento.lS1S, se tenia que en el 2008 un afiliado contaba con S/. 40.5 de  
cobertura en promedio, mientras que en 2010 el subsidio promedio ascendia a S/.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
107  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
36.2; y ii) el problema de la deuda que el Seguro Integral de Salud registraba con  
algunas entidades prestadoras del servicio de salud, 0 la deficiente gestion de los  
recursos por los Gobiernos Regionales, que demoraban el pago a los hospitales, todo  
lo cual generaba, como queda registrado en el Informe Defensorial No 120, la falta de  
voluntad en dichos hospitales para atender a las personas beneficiarias del SIS.  
La nueva Ley de Financiamiento Publico, con el objeto de superar el problema de  
incremento de afiliacion y lograr sostenibilidad y seguridad financiera, en su articulo  
4 ha dispuesto que:  
"El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) de los regimenes  
subsidiado y semicontributivo se financia con cargo a los siguientes recursos:  
a. Los créditos presupuestarios que se asignan anualmente al Seguro Integral de  
Salud (SIS) tomando como referencia, para el régimen subsidiado, el valor de la  
prima y el numero de afiliados y, para el régimen semicontributivo, el valor de la  
prima, el coeficiente de financiamiento publico (proporcion) y el numero de  
afiliados".  
Por otro lado, la nueva Ley ha establecido también en su articulo 9 un procedimiento  
especifico para el pago, a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud  
(IPRESS), previendgexpfesamente, ademas, que "el mecanismo de pago establecido  
para el Seguro Intégral /de Salud (SIS) busca generar incentivos que promuevan la  
eficiencia, el fortalecimiento de la atencion primaria de salud, y el cierre de brechas".  
43. En consecuencia, ann cuando la cantidad de recursos no es suficiente para atender  
todas las necesidades de salud de los afiliados al régimen subsidiado y  
semicontributivo/ y aun cuando el porcentaje del PBI dedicado a salud es todavia  
inferior a lo que se requiere segun la OMS para el logro de la equidad en salud [este  
porcentaje en el 2009 era de 4.6.%, el cual dista mucho del objetivo trazado en el  
Acuerdo Nacjonal, donde se fijo como meta del gasto en salud el 7% del PBI, y de  
los estudios realizados por la OMS, que estiman como necesario para lograr los  
bbjetivos dé equidad en salud, un minimo de 6% del PBI. (Cfr. la Exposicion de  
Motivos del Proyecto de Ley No 4880/2010-PE sobre Ley de Financiamiento Publico  
de los Regimenes Subsidiado y Semicontributivo del Aseguramiento Universal en  
Salud, p. 14)], los esfuerzos realizados en los ultimos anos, a partir de la publicacion  
de la LMAUS, y en especial de la publicacion de la Ley de Financiamiento, dan una  
35  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
108  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
clara senal de la direccion de la politica publica, encaminada al cumplimiento de la  
equidad en el financiamiento de la salud. Por lo demas, en cuanto al aspecto de la  
eficiencia en el manejo de los recursos, es evidente que uno de los objetivos centrales  
del modelo de "pluralismo estructurado" 0 "competencia regulada" impulsado por la  
LMAUS es lograr el mejor aprovechamiento de los recursos con los que cuenta el  
sistema sanitario. Asi, el articulo 22 de la LMAUS ha fijado una serie de criterios  
para lograr la articulacion de los servicios brindados por las distintas entidades  
prestadoras de salud existentes en los distintos regimenes de financiamiento. Entre  
dichas medidas se ha previsto la estandarizacion de las intervenciones y los manuales  
de procesos y procedimientos, asi como la posibilidad de suscribir convenios de  
intercambio de servicios entre distintas instituciones administradoras de fondos de  
aseguramiento y entidades prestadoras, con base en los principios de  
complementariedad y subsidiariedad.  
De todo ello se aprecia que la LMAUS ha considerado, en su diseno y mecanismos de  
implementacion, en lo que corresponde, los componentes esenciales del principio de  
equidad en salud. El Tribunal Consitucional observa, igualmente, que el articulo 6.1.  
de la Ley No 29761, Ley de Financiamiento Publico de los Regimenes Subsidiado y  
Semicontributivo del Aseguramiento Universal en Salud, ha dispuesto la asignacion  
de recursos para la ampliacion progresiva de la cobertura del aseguramiento en salud  
y del plan de beneficios que se entrega a través del PEAS a los regimenes subsidiado  
y semicontribuivo, como un objetivo prioritario del Estado.  
44. No obstante ello, el Tribunal tampoco puede dejar de reconocer, como lo han  
invocado los demandantes, la desatencion en la implementacion del principal  
mecanismo que tiene la LMAUS para remediar el delicado problema de las  
atenciones de enfefmedades de alto costo. Para este Tribunal es claro, como ya se  
adelanto, que el /impedimento de acceder al servicio de salud necesario, de una  
persona con carencia de recursos economicos, tiene el efecto de comprometer su  
capacidad funcional esencial para su salud 0 incluso su propia vida, representando  
intervencion grave del derecho a la salud de esa persona. Si bien es cierto, los  
recursos son escasos y deben priorizarse en la atencion primaria de salud para lograr  
resultados amplios de salud que beneficien a un numero amplio de personas, también  
ds cierto que la obligacion del Estado de cubrir las contingencias de alto costo no  
puede quedar desatendida.  
36  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL PLENO  
CA DEL  
103  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
En este sentido, el Tribunal considera que una interpretacion orientada a la  
Constitucion del articulo 21 de la LMAUS ["Las enfermedades de alto costo de  
atencion que no estan incluidas en el PEAS pueden ser financiadas para la poblacion  
bajo el régimen subsidiado y semicontributivo con el Fondo Intangible Solidario de  
Salud (FISSAL)"] no puede entenderse en el sentido de que éste faculta a que,  
discrecionalmente, se decida el financiamiento de las enfermedades de alto costo que  
no estan incluidas en el PEAS para la poblacion del régimen subsidiado y con el  
Fondo Intangible Solidario. De modo que mas que una facultad discrecional, en  
realidad se trata de una obligacion de cumplimiento progresivo, derivada de la  
eficacia juridica del derecho a la salud.  
45. En segundo lugar, aunque este Tribunal aprecia que en la Ley No 29761, Ley de  
Financiamiento Publico de los Regimenes Subsidiado y Semicontributivo del  
Aseguramiento Universal en Salud, se ha establecido la obligacion de financiamiento  
de este Fondo [al considerarlo una Unidad Ejecutora constituida como una Institucion  
Administradora de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), a la cual, de acuerdo  
al articulo 12 de esta Ley, le corresponden los créditos presupuestarios destinados al  
FISSAL, que se asignan anualmente al Pliego Seguro Integral de Salud, de acuerdo a  
las normas presupuestarias yigentes, ademas de los ingresos provenientes de la venta  
de planes de aseguramiente); también advierte que vulnera el deber de progresividad,  
cuando pasado un periodo razonable de tiempo, la obligacion de implementacion del  
FISSAL no se ha ejeçatado. En ese sentido, el Tribunal observa que desde que se  
aprobo la LMAUS, en el mes de abril de 2009, hasta la fecha, dos anos y medio  
después, aun no se'ha aprobado el Listado de Enfermedades de Alto Costo por el  
Ministerio de Salud, ni se ha establecido el procedimiento para acceder a este  
mecanismo de atencion de enfermedades costosas, ademas de las enfermedades raras  
0 huérfanas qye, de acuerdo a la Ley No 29698, deben también ser atendidas por este  
fondo.  
46 Este Tribunal recuerda que por muchas que fueran las dificultades financieras que  
pueda suponer la proyision de recursos a necesidades sociales de alto costo como  
esta, el Estado, a través de sus organos competentes, no puede dejar de buscar las  
formas de aplicar y cumplir con una Ley dictada con el objeto de superar un grave  
déficit de proteecion social, que supone una afectacion amplia y sistematica de  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
110  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
derechos fundamentales. Por tanto, la carencia de regulacion del Listado de  
Enfermedades de Alto Costo y de los procedimientos para el funcionamiento del  
FISSAL constituye un supuesto de inconstinucionalidad latente, que debe ser  
/ /  
superada en el lapso mas breve posible. Tal constatacion, sin embargo, no puede  
suponer la declaratoria de invalidez de la LMAUS, pues ésta no resulta en si misma  
inconstitucional, sino solo la situacion de hecho constituida por su no aplicacion. De  
ahi que este Tribunal se vea obligado a llamar la atencion del Ministerio de Salud, en  
tanto organo rector del proceso de aseguramiento universal en salud y encargado de  
regular las omisiones detectadas, a fin de que adopte las medidas necesarias y  
adecuadas para superar dicho estado de cosas inconstitucionales.  
47. Por lo demas, este Tribunal debe recordar, como ha expresado la Organizacion  
Mundial de la Salud, que las formas de financiamiento y manejo eficiente de los  
recursos pueden ser diversas. El Estado puede recurrir a diversos mecanismos que  
posibiliten un incremento de los recursos para este sector. La apelacion a la  
solidaridad social, de distintos modos, es perfectamente legitima en esta  
circunstancia. Y es que como este Tribunal ha tenido ocasion de precisar, los  
derechos sociales deben entenderse, dentro una concepcion integral, no solo como  
obligaciones a cargo del Estadon sino como deberes de solidaridad que comprometen  
a la sociedad en su conjunto(STC 2945-2003-AA/TC, FF.JJ. 23-25).  
Es igualmente importante, por ultimo, destacar la relacion que existe entre la  
realizacion del principio de equidad en salud y la informacion a los ciudadanos de  
que la politica de aseguramiento universal de salud constituye una exigencia derivada  
del contenido constificionalmente garantizado del derecho a la salud. Su  
materializacion, de laforma como se ha previsto en la LMAUS, por tanto, no es una  
concesion 0 una gracia estatal, por lo que en la superacion de sus carencias,  
ineficiencias y deficiencias sus usuarios tienen una gran responsabilidad.  
EI Tribunal advierte que la inexistencia de informacion en ese sentido propicia la  
dolerancia a problemas como los advertidos por la Defensoria del Pueblo en su  
Informe Defensorial No 120 ["Atencion de Salud para los mas pobres: El Seguro  
Ihtegral de Salud", > de mayo de 2007], donde daba cuenta que el 67% de los  
encuestados, beneficiarios del SIS, refirio maltrato en la atencion (como colas largas,  
indiferencia y désinterés del personal); el 32% alego que habia sido discriminado,  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
PLENO  
111  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
pues se atendio primero a los que no eran del SIS; el 83% no recibio informacion  
durante su atencion; el 27% no entendia lo que se explicaba y el 85% afirmo que al  
personal le faltaba calidez en la atencion.  
Lo que llama la atencion de este Tribunal es que ante dicha atencion deficitaria, el  
84% afirmaba desconocer los canales legales para efectuar sus reclamos 0 quejas, y el  
92% alegaba desconocer cuâles eran sus derechos respecto al servicio que se les  
brindaba. En dicho contexto, este Tribunal estima que uno de los temas en los que  
debera incidir el Ministerio de Salud, a efectos de avanzar en el logro de la equidad  
en salud, es el de la difusion amplia del aseguramiento universal como un proceso  
inscrito en el cumplimiento del deber estatal de satisfacer el derecho a la salud de  
todos los peruanos; promoviendo no solo el conocimiento de las atenciones  
especificas que ofrece el aseguramiento universal, sino también de que la realizacion  
de ésta es la concretizacion de un derecho fundamental, asi como de los mecanismos  
administrativos y judiciales que contempla la LMAUS para reclamar su  
desconocimiento 0 violacion.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
2. Interpretar el articulo 21 de la Ley No 29344 en el sentido de que las enfermedades de  
alto costo de atencion que no estan incluidas en el PEAS son financiadas para la  
poblacion bajo el régimen subsidiado y semicontributivo con el Fondo Intangible  
Solidario de Salud (FISSAL), conforme a lo establecido en el fundamento 44 de esta  
sentencia.  
3. Poner la presente, / sentencia en conocimiento del Ministerio de Salud, a efecto de que  
realice las siguientes acciones:  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
PLENO  
112  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0033-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL  
DE CONGRESISTAS  
a) Disene, en coordinacion con EsSalud, un plan de contingencia progresivo que  
permita cubrir las enfermedades de alto costo de los afiliados independientes de  
EsSalud, teniendo en cuenta las diferencias economicas entre estos afiliados, de  
acuerdo a lo previsto en el fundamento 30 de esta sentencia.  
b) Establezca un plan de contingencia que permita cubrir las atenciones necesarias  
para preservar las capacidades esenciales de una buena salud 0 los riesgos contra  
la vida, cuando dichas atenciones superen el limite maximo de prestaciones  
establecidas en el PEAS, de acuerdo a lo previsto en el fundamento 38 de esta  
sentencia.  
c) Regule, mediante Decreto Supremo, en el mas breve plazo posible, el Listado de  
Enfermedades de Alto Costo y el procedimiento para acceder a este mecanismo,  
de acuerdo a lo previsto en el fundamento 46 de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
40  
2  
VICTORANDNISALZAMORA CARDENAS  
EHCRFTARORELATOR