
00057-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00057-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00057-2012-PA/TC  
SANTA  
GRIMALDINA PENA DE GABRIELI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Grimaldina Pena de  
Gabrieli contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 296, su fecha 28 de setiembre de 2009 (sic), que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la suspension del pago de su  
pension de invalidez. Sostiene que su pension es definitiva y por tanto irrevisable por la  
ONP, ya que padece de incapacidad permanente, por lo que no corresponde que se le  
exija la comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun lo dispone la Ley  
27023.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pension de que venia  
gozando la recurrente ha sido suspendida por no haber acudido a las evaluaciones  
solicitadas dentro del marco del procedimiento de verificacion posterior, a fin de  
corroborar su incapacidad.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30 de junio  
de 2010, declara fundada la demanda por considerar que por la naturaleza de la  
enfermedad que padece la recurrente y la norma invocada, la exigencia de un examen  
médico evidencia una infraccion a una norma imperativa.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que la accionante no ha probado su grado de incapacidad actual  
con un certificado reciente, debiendo para ello someterse a las evaluaciones médicas  
que correspondan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00057-2012-PA/TC  
SANTA  
GRIMALDINA PENA DE GABRIELI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/IC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar arbitrariedades en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez para lo cual cuestiona la Resolucion 2007-2006-G0.DP/ONP,  
de fecha 19 de octubre de 2006, que declara la suspension del pago de su pension,  
por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
antes citado.  
Analisis de la controversia  
4. Larecurrente alega que la suspension de su pension de invalidez ha sido resuelta sin  
una debida motivacion y que en virtud de la Ley 27023, modificatoria del articulo  
26 del Decreto Ley 19990, en su caso no correspondia exigirsele la comprobacion  
periodica de su estado de invalidez, pues la enfermedad que padece es de carâcter  
irreversible y permanente.  
5. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece que "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones desu  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
su actitud, sin derecho a reintegro' (énfasis agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°00057-2012-PA/TC  
SANTA  
GRIMALDINA PENA DE GABRIELI  
6. De la Resolucion 44877-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de mayo de 2005 (f.  
28), se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
por mandatojudicial y que en virtud del Certificado Médico de Invalidez, de fecha 4  
de abril de 2003, expedido por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez del Hospital La Caleta del Ministerio de Salud, su incapacidad era de  
naturaleza permanente (f. 190).  
7. Consta de la Resolucion 2007-2006-G0.DP'ONP, del 19 de octubre de 2006 (f. 32),  
que mediante notificacion de fecha 18 de agosto de 2006, de la Division de  
Calificaciones, se requirio a la actora someterse a una evaluacion médica para  
comprobar su estado de invalidez, y que habiendo transcurrido el plazo previsto, la  
pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
8. Por tanto se advierte que la ONP resolvio suspender el pago de la pension de  
invalidez de conformidad con lo establecido por el articulo 35 del Decreto Ley  
19990 y en ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el articulo 3.14  
de la Ley 28532, que establecen, respectivamente, la facultad de fiscalizacion y  
suspension de pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las evaluaciones  
médicas que se le programen.  
9. Respecto al cuestionamiento de la comprobacion periodica del estado de invalidez,  
el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 senala que, en caso de  
enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha comprobacion periodica; sin  
embargo dicho supuesto unicamente excluye la comprobacion periodica -que en  
esencia esta regulada para la incapacidad de carâcter temporal- mas no la  
comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP realice en cumplimiento de las  
obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de la Ley 28532 y por el articulo  
32.1 de la Ley 27444, razon por la cual el hecho de que la emplazada haya  
solicitado a la demandante someterse a una nueva evaluacion de su estado de salud no  
constituye una afectacion de su derecho a la pension.  
10. En tal sentido. al advertirse de autos que la demandante no cumplio con acudir a la  
evaluacion médica, la suspension de pago de la pension no resulta una decision  
irrazonable de la entidad gestora; mas bien constituye la consecuencia prevista  
legalmente por el incumplimiento del pensionista de invalidez de una exigencia de  
caracter sustancial para la percepcion de la pension, situacion que no implica una  
violacion del derecho a la pension.  
11. A mayor abundamiento, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
médica que confirme el estado de invalidez de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00057-2012-PA/TC  
SANTA  
GRIMALDINA PENA DE GABRIELI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
UAnN  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
<  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANURES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR