
00273-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00273-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00273-2011-PC/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, del  
magistrado Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Telefonica del  
Perû S.A.A. contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 225, su fecha 8 de septiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2007, la empresa recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo a fin de que  
cumpla con lo ordenado por la Resolucion N.o 0234-2006/CAM-INDECOPI, de fecha  
13 de diciembre de 2006, y en consecuencia, deje de constituir barreras burocraticas  
ilegales que afecten el desarrollo economico de la empresa 9 debiendo modificar su  
Texto Unico de Procedimientos Administrativos de manera que las tasas que en funcion  
a metros lineales de canalizacion, unidad de postes, anclas y puestas a tierra no  
constituyan barreras burocraticas. Asimismyo, solicita, como pretension accesoria se  
ordene el pago de las costas y costos del proceso.  
La Procuradora Publica de laMunicipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo  
contesta la demanda y manifiesta que el acto administrativo no cumple con los  
requisitos senalados por el precedente vinculante del Tribunal Constitucional, debido a  
que la Resolucion N.o 0234A006CAMAINDECOPI no es un norma que resulte  
aplicable al ambito administrativo municipal, pues la comuna ha actuado en mérito a lo  
dispuesto por una norma especial vigente, esto es, por la Ordenanza N.o 60-2002-  
MVMT y, ademas dicha resolucion esta sujeta a controversia respecto de establecer cual  
es la norma aplicable en cuanto al tramite de la empresa concesionaria para hacer uso  
del bien publico. Alega que la Ordenanza 0607-MVMT se encuentra ratificada por la  
Municipalidad Provincial de Lima mediante el Acuerdo de Concejo N.o 065-7MML y  
es'la que se encuentra vigente y se viene aplicando en la jurisdiccion municipal. Aduce,  
también, que la Comision de Acceso al Mercado de Indecopi ha vulnerado lo dispuesto  
por los articulos 191°, 192° y 193° de la Constitucion, como también el articulo 38° de la  
Hy N.o 27972, Organica de Municipalidades, y que contra las ordenanzas municipales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00273-2011-PCTC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
procede la accion de inconstitucionalidad y no la de cumplimiento, segun lo establece  
el articulo 200.4° de la Constitucion.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de 2009  
(fojas 176 a 181), declaro fundada la demanda por considerar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita, tiene un derecho reconocido a favor de la empresa recurrente,  
y que al tener la calidad de cosa juzgada al haber quedado consentida, resulta de  
obligatorio cumplimiento dado que se ha generado una obligacion cierta y exigible, y en  
consecuencia, existe un mandamus claro y vigente.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 225 a 228)  
revocando la apelada, declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 70.30  
del Codigo Procesal Constitucional, por estimar que la pretension solicitada por la  
actora se encuentra dirigida a obtener un pronunciamiento de parte de la municipalidad  
demandada respecto a la barrera burocrâtica impuesta por ella y declarada ilegal  
mediante la Resolucion N.o 0234-2006/CAM INDECOPI, de manera que, a su juicio, es  
irrebatible que lo que pretende tutelar es su derecho de peticion, el cual es susceptible  
de proteccion mediante el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200.6 de la Constitucion Politica-del Peru establece que la demanda de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Asimismo, y por lo que ahora interesa, el  
articulo 66.1° del Codigo Procesal Constitacional prescribe que el proceso de  
cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé  
cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
2. Previamente conviene precisar que/con la carta de fecha 16 de abril de 2007, que  
corre a fojas 30 de autos, se açredita que la empresa recurrente cumplio con el  
requisito especial de la demanda a que se refiere el articulo 69° del Codigo Procesal  
Constitucional. De manera que corresponde analizar si la resolucion administrativa  
cuyo cumplimiento se pretende cumple los requisitos minimos comunes que debe  
contener un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso de  
cumplimiento.  
3. De acuerdo con el precedente de este Tribunal Constitucional recaido en el  
Expediente N.° 00168-2005-PC/TC, para que el cumplimiento de la norma legal, la  
ejecucion del acto administrativo y la orden de emision de una resolucion sean  
exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos debera contar con  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00273-2011-PC/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal o del acto administrativo.  
C) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre que su  
satisfaccion no sea compleja ni requiera de actuacion probatoria.  
Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes aludidos, en tales actos se debera:  
Reconocer un derecho incuestionable al reclamante.  
9) Permitir individualizar al beneficiario.  
4. En cuanto al fondo de la cuestion controvertida, fluye tanto del requerimiento de  
fojas 30, como del tenor de la demanda, que la Resolucion N.o 234-2006/CAM-  
INDECOPI, de fecha 13 de diciembre de 2006 (fojas 2 a 6), cuyo cumplimiento se  
persigue resuelve,  
"declarar fundada la denuncia presentada por la empresa Telefonica S.A.A.. en  
contra de la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo y, en  
consecuencia, que el pago de derechos-por concepto de 37.30 metros lineales de  
canalizacion (zanja), 11 postes, 10 anclas y 3puestas a tierra, respecto de un  
solo proyecto de telefonia, que la mumcipalidad viene exigiendo a la  
denunciante constituye la imposicion de una barrera burocrâtica ilegal por  
razones de fondo y de forma que afecta el desarrollo de sus actividades  
economicas."  
5. En consecuencia, corresponde analjzar si el mandato contenido en la resolucion  
materia de la demanda cumple los siguientes requisitos minimos establecidos por  
este Colegiado. En ese sentido, el Tribunal Constitucional encuentra que la demanda  
de cumplimiento de autos debe ser estimada por cuanto el mandato contenido en la  
Resolucion No 2342000CAM-INDECOP cuyo cumplimiento se persigue reune  
los requisitos minimos comunes a que antes se hizo referencia y que constan en el  
Fandamento N.o 14 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 168-2005-PC/TC,  
toda vez que:  
a Es un mandato vigente, que ha sido declarado consentido mediante la  
Resolucion N.° 0003-2007/STCAM-INDECOPI (fojas 24), no habiéndose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00273-2011-PCTC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
interpuesto recurso impugnativo alguno en su contra.  
b) Es un mandato cierto y claro pues de dicha resolucion se infiere  
indubitablemente que el cobro que la Municipalidad Distrital de Villa Maria  
del Triunfo pretendia imponer a la empresa recurrente constituye una barrera  
burocrâtica ilegal.  
c) Es un mandato que no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, toda vez que no es ambiguo en lo que declara;y,  
d) Es un mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento, incondicional,  
reconoce un derecho incuestionable del reclamante y lo individualiza  
(Telefonica del Peru S.A.A.).  
6. Por lo demas, y respecto a la pretension accesoria de que se ordene el pago de las  
costas y costos del proceso conviene precisar que, conforme al articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, en los procesos constitucionales el Estado solo  
puede ser condenado al pago de costos, de manera que, atendiendo a la sentencia  
estimatoria de autos, la Municipalidad Distrital de de Villa Maria del Triunfo se  
encuentra condenada solo al pago de éstos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento de autos, y en consecuencia,  
2. Ordena que la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo cumpla con el  
mandato dispuesto en la Resolucion N. 0234-2006/CAM-INDECOPI, de fecha 13  
de diciembre de 2006, con el pago de los costos del proceso, conforme a lo expuesto  
en el Fundamento N.o 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00273-201 1-PC/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los fundamentos siguientes:  
1. En el presente caso es necesario manifestar mi posicion conocida respecto a la falta  
de legitimidad para obrar activa de las personas juridicas (sociedades mercantiles)  
para demandar en el proceso constitucional de amparo. Es asi que en el presente caso  
se advierte que existe una demanda propuesta por una persona juridica, habiendo en  
reiteradas oportunidades expresado mi posicion respecto a la falta de legitimidad de  
éstas para interponer demanda de amparo en atencion a que su finalidad esta dirigida  
incrementar sus ganancias. Es por ello que uniformemente he senalado que cuando la  
Constitucion habla de los derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues  
se encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo  
él quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional. Es por ello que nuestra legislacion expresamente senala que la  
defensa de los derechos fundamentales es para la "persona humana", por lo que le  
brinda todas las facilidades para que pueda reclamar la vulneracion de sus derechos  
fundamentales via proceso constitucional de amparo, exonerandoseles de cualquier  
pago que pudiera requerirse. En tal sentido no puede permitirse que una persona  
juridica, que ve en el proceso constitucional de amparo la forma mas rapida y  
economica de conseguir sus objetivos, haga uso de este proceso excepcional, urgente  
y gratuito, puesto que ello significaria la desnaturalizacion total de dicho proceso. No  
obstante ello considero que existen casos excepcionales en los que este colegiado  
puede ingresar al fondo de la controversia en atencion i) a la magnitud de la  
vulneracion del derecho, ii) que ésta sea evidente 0 de inminente realizacion  
(urgencia) y iii) que el acto arbitrario 0 desbordante ponga en peligro la propia  
subsistencia de la persona juridica con fines de lucro. Ademas debe evaluarse el caso  
concreto y verificar si existe alguna singularidad que haga necesario el  
pronunciamiento de emergencia por parte de este Colegiado.  
2. Si bien he expresado que las personas juridicas (sociedades mercantiles) no tienen  
legitimidad para interponer demanda de amparo, también he considerado que si  
pueden demandar en proceso de habeas data y cumplimiento en atencion a que la  
naturaleza de dichos proceso es diferente a lo que se busca en el proceso de amparo.  
Es asi que en el presente proceso la empresa Telefonica del Peru S.A.A. interpone  
demanda de cumplimiento con la finalidad de que se cumpla con lo dispuesto en la  
Resolucion No 0234-2006/CAM-INDECOPI, de fecha 13 de diciembre de 2006,  
debiéndose en consecuencia disponer la eliminacion de cualquier barrera burocratica  
ilegal que afecte el desarrollo economico de la empresa, y por ende modificar su  
Texto Unico de Procedimiento Administrativos de manera que las tasas que en  
funcion a metros lineales de canalizacion, unidad de postes, anclas y puestas a tierra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no constituyan barreras burocrâticas. Asimismo solicita el pago de las costas y costos  
del proceso.  
3. En tal sentido la verificacion en el presente caso no esta dirigida a que se acredite la  
existencia de vulneracion de un derecho fundamental (como en el proceso de  
amparo) sino que en el caso presente se verificara si la resolucion cuyo cumplimiento  
se pretende cumple con los parâmetros exigidos en el precedente vinculante emitido  
por este Colegiado, STC No 0168-2005-PC/TC.  
4. Por lo expuesto coincido con la ponencia en mayoria en atencion a que la resolucion  
que se pretende cumplir cumple con los requisitos exigidos en el citado precedente  
vinculante, razon por la que debe estimarse la demanda de cumplimiento propuesta.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
cumplimiento propuesta, debiéndose dar cumplimiento a lo dispuesto en la  
Resolucion No 0234-2006CAM-INDECOP, de fecha 13 de diciembre de 2006.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
BLONETARIO RELATOR