
00330-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00330-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00330-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR DANTE CATERIANO  
HUACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Dante  
Cateriano Huaco contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 48, su fecha 24 de noviembre de 2011, que  
declara improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se reajuste su  
pension de invalidez, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254.  
Asimismo solicita el reintegro de las asignaciones especiales devengadas desde julio de  
2004, los intereses legales y los costos procesales.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 11 de octubre de 2010, declara  
improcedente la demanda por considerar que la pretension no se encuentra comprendida  
en el contenido constitucional protegido del derecho a la pension ni en los supuestos de  
excepcion previstos en el indicado precedente vinculante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que no se advierte  
que el actor hubiera solicitado previamente a la parte demandada el incremento de su  
pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento/37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este'Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando en sede judicial se ha rechazado liminarmente la  
demanda aduciendo que al tratarse de una pretension en matefia previsional debe  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00330201-PATC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR DANTE CATERIANO  
HUACO  
tramitarse en el proceso de tutela urgente en la via contencioso-administrativa y que  
no se advierte que el actor hubiera solicitado previamente a la parte demandada, el  
incremento de su pension de invalidez, corresponde un pronunciamiento de fondo al  
verificarse una situacion especial como es el grave estado de salud del accionante (f.  
3,12).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento de su pension de invalidez del Decreto Ley  
19846, segun lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004, se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado afio fiscal;  
estableciéndose que:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorgase una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion  
de actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente anio.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia  
con cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No  
19846, modificado por la Ley No 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el  
Ministro del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, emitiran, de  
ser necesario, las disposiciones reglamentarias y complementarias parpla  
mejor aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.  
4. En tal sentido, la Cuarta Disposicion Final de la misma ley establece que "Los  
incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
cardcter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se a Ieuentran afectos a  
cargas sociales [..]".  
5. De otro lado, el articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y requisitos de la pension de invalidez, rogulada por el Decreto Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900330-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR DANTE CATERIANO  
HUACO  
19846, y especialmente lo que comprende el haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de  
ocurrido el acto invalidante [...]. Dicho haber comprende todas las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo  
diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que perciban los  
respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad..).  
6. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado reiteradamente (STC 01582-2003-  
AA/TC, STC 03949-2004-AA/TC, STC 03813-2005-PA/TC, STC 0504-2009-  
PA/TC y STC 01996-2009-PA/TC) que las pensiones de invalidez e incapacidad del  
personal militar-policial comprenden, sin distinciones, el haber de todos los goces y  
beneficios que por variados conceptos y diferentes denominaciones perciban los  
respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, sea  
que se trate de conceptos pensionables 0 no pensionables.  
7. Con la boleta de pago del mes de abril de 2010 (f. 4), queda demostrado que no se ha  
incrementado la pension del actor con la asignacion especial otorgada mediante la  
Ley 28254, por lo que corresponde estimar la demanda.  
8. En cuanto a los reintegros de pensiones devengadas, de acuerdo al precedente  
recaido en la STC 05430-2006-PA/TC, la emplazada debe pagar el reintegro  
correspondiente desde julio de 2004, mas los intereses y costos procesales, segun lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al verificarse la afectacion del derecho reclamado  
por el demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion/ gydena que la entidad  
demandada abone al accionante la asignacion especial dispussta por el articulo 9 de  
la Ley 28254, regularizando los montos dejados de percibiyp por el demandante desde  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900330-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR DANTE CATERIANO  
HUACO  
julio de 2004, mas el pago de los intereses y los costos, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
VICTORANDRES ALZAMORAO CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR