
00340-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00340-2012-AA.pdf)  
---  
IKIBIIN  
O  
  
EL  
FOJAS  
I - -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00340-2012-AA/TC  
LIMA  
MESSER GASES DEL PERU S.A. (EXP.  
0522-201 H PA SALA 1)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de apelacion por salto interpuesto por don Hugo Escobar Agreda, en  
representacion de la empresa Messer Gases del Perû S.A., contra la Resolucion No 25  
de fecha 16 de agosto de 2011, de fojas 849, expedida por el Noveno Juzgado Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima.  
ANTECEDENTES  
La empresa Messer Gases del Perû S.A. interpone demanda de amparo con fecha  
12 de agosto de 2005 contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(8UNAT), con el objeto de que se declareinaplicable la Ley No 28424, Ley del  
Impuesto Temporal a los Activos Netos - YTAN y su reglamento. Especificamente  
indica que se debe dejar sin efecto la Resolucion de Ejecucion Coactiva No 011-006-  
0018860, de fecha 28 de abril de 2005, X la Orden de Pago No 011-001-0042713, de  
fecha 28/de abril de 2005, por ser vulngratorias del principio de no confiscatoriedad de  
los tributos y de los derechos a la igualdad, a la propiedad, a la libre empresa y a la  
libertad/de trabajo. Este Colegiadg/emitio sentencia con fecha 13 de mayo de 2011, en  
aplicacion de la jurisprudenciay(STC 3797-2006-PA/TC) declarando infundada la  
demanda.  
Con fecha 16 de agosto de 2011, el Noveno Juzgado Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima deçlara concluido el proceso ya que el Tribunal Constitucional  
declaro infundada la demanda de amparo, debiendo hacer valer su derecho anotado en  
el fundamento 5, en la via legal pertinente.  
Con fecha 7 de mayo de 2012 la SUNAT manifiesta que en la Resolucion de  
11 tendencia No 025-016-00000SUNAT, de fecha 10 de enero de 2012, ha dado  
camplimiento a la sentencia del Tribunal Constitucional. Asi, en el articulo 2° de la  
referida Resolucion de Intendencia, se establece la actualizacion de la deuda tributaria  
dentro de la fecha de interposicion de la demanda, 12 de agosto de 2005, y el 1 de julio  
TRIBUNAL  
.  
SAL/  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2012-AA/TC  
LIMA  
MESSER GASES DEL PERU S.A. (EXP.  
0522-2011/ PA - SALA 1)  
de 2007, fecha en que el Tribunal Constitucional convalido la constitucionalidad del  
ITAN.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se cumpla la sentencia No 0522-2011-PA/TC, emitida por el  
Tribunal Constitucional, en el extremo referido al fundamento No 5, en el que se  
exonera de los intereses moratorios del ITAN ya que se le esta vulnerando su derecho a  
una correcta ejecucion del mandato contenido en la sentencia constitucional  
mencionada.  
2) Consideraciones previas  
Tal como ha sido manifestado por este Colegiado en la STC No 0004-2009-PA/IC  
cuando se afecten derechos fundamentales por inejecucion, ejecucion defectuosa 0  
desnaturalizacion de una sentencia constitucional, "(...) se va a verificar el estricto  
cumplimiento,070, delmandato contenido en la sentencia' ) mediante la apelacion por  
salto [Fundamento No 15, primer parrafo]. Enreh presente caso se debe dilucidar si el  
& oveno Juzgado Constitucional de Lima ha cumplido con la debida ejecucion del  
mandato contenido en la invocada STC No 0522-201 1-PA/TC.  
3) Sobre la afectacion del derecho a la gjecucion de las sentencias  
3.1 Argumentos del demandante  
La recurrente solicita que se cumpla con lo establecido en el fundamento 5 de la STCNO  
0522-2011-PA/TC, en el que se/dispuso que la SUNAT debera abstenerse de considerar  
el cobro de intereses moratorios, desde la interposicion de la demanda hasta el 1 de julio  
de 2007, fecha en que se publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-  
PA/TC, con la que se confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, teniendo  
ademas que cumplir su funcion orientadora al contribuyente.  
3.2 Argumentos del demandado  
La SUNAT emite la Resolucion de Intendencia No 025-016-00000SUNAT, de fecha  
10 de enero de 2012, por medio de la cual alega que se ha dado cumplimiento a la  
sentencia del Tribunal Constitucional No 0522-2011-PA/TC, ya que en la misma  
TRIBUNAL CONNIDUR Li TIV VAL  
SALA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2012-AA/TC  
LIMA  
MESSER GASES DEL PERU S.A. (EXP.  
0522-2011/PA SALA 1)  
Resolucion, en su articulo 2, ha actualizado la deuda tributaria, dentro de la fecha de  
interposicion de la demanda, que se realizo el 12 de agosto de 2005, y el 1 de julio de  
2007, fecha que el Tribunal Constitucional determino la constitucionalidad del ITAN.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 Este Tribunal ha expresado en el fundamento No 5 de la STC No 0522-2011-  
PA/TC; "En consecuencia la SUNAT tendrà que abstenerse de considerar el  
cobro de los intereses moratorios, debiendo cumplir ademas con su funcion  
orientadora al contribuyente (articulo 840 del Codigo Tributario) informando  
de las formas 0 facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 de  
las leyes especiales relativas a la materia. Debe precisarse que dicha regla  
solo rige hasta lafecha en que existio la duda sobre el pago del tributo; esto  
es, el 1 de julio de 2007,fecha en que se publico en el diario oficial El  
Peruano la STC 3797-2006-PA/TC, con la que se confirmo la  
constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse entonces que  
aquellos contribuyentes que presentaron su demtanda luego de esta fecha  
deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo  
con las normas del Codigo Tributario"  
3.3.2Por lo expuesto este Tribunal considera que la SUNAT, mediante la  
Resolucion de Intendencia No 025-0160040SUNAT, en cumplimiento de  
los lineamientos exigidos por la jurisprudencia emitida por este Colegiado,  
resuelve modificar y proseguir gon la cobranza de la deuda tributaria  
contenida en las correspondientes ordenes de pago, exceptuando los intereses  
moratorios devengados desde la fecha de interposicion de la demanda, 12 de  
agosto del 2005 y la fecha/en que se confirmo la constitucionalidad del  
impuesto temporal a los activos netos esto es el 1 dejulio de 2007 (ITAN).  
3.3.3 Por lo tanto el proceder del Noveno Juzgado Civil de Lima al declarar  
cumplida la sentencia constitucional No 0522-2011-PA/TC, y concluido el  
proceso, ordenando el archivo del expediente, se ajusta a derecho sin  
vulnerar la ejecucion de la sentencia constitucional invocada, debiendo asi  
desestimarse la demanda.  
4) Efectos de la Sentencia  
Enl suma segun lo referido en los argumentos 3.3.1); 3.3.2) y 3.3.3), la recurrente  
debera cumplir con el pago de los intereses moratorios del impuesto temporal de los  
TRIBUNAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2012-AA/TC  
LIMA  
MESSER GASES DEL PERU S.A. (EXP.  
0522-2011/ PA SALA 1)  
activos netos (ITAN), que no estén dentro del lapso de exoneracion establecido por este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de apelacion por salto-ento que se refiere a la  
afectacion del derecho a la debida ejecucion de las sentencias constitucionales.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOF RELATOR