
00444-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00444-2012-AA.pdf)  
---  
NIBSUNAL CONSTTIU JCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
010  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00444-2012-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO LUCIO HUARCA SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosendo Lucio Huarca  
Salas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 431, su fecha 2 de noviembre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2720-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 24 de abril de 2006, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846, Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA-7pimismo, solicita el abono de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda senalando que el certificado médico présentado por el demandante no es un  
medio idoneo para acreditar la enfermedad profésional alegada y que el articulo 90 del  
Decreto Ley 19990 debe interpretarse en el sentido de que las prestaciones del Decreto  
Ley 18846 son unicamente otorgadas al personal obrero, a diferencia que las previstas  
en el Decreto Ley 19990, que son brindadag a obreros y empleados.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de marzode 2011,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado que  
padece de enfermedad profesional y que ésta se encuentra comprendida dentro de los  
alcances del Decreto Ley 18846 y su reglamento, Decreto Supremo 002-72-TR.  
La Sala Superior compétente revoca la apelada y deglara improcedente la  
demanda, por considerar que el actor no ha probado que la enformedad de hipoacusia  
que/ padece sea consecuencia de la exposicion a riesgos inherentes a su actividad  
laboral.  
TRNUNALCUMNITUCORAL  
SALA 2  
FOJAS  
011  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00444-2012-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO LUCIO HUARCA SALAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del derecho  
subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007APA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pensjon vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por elDecreto  
Ley 18846 y fue luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservass obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajgy Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complemepario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SAse aprobaron las Normas  
TRIBUNAL Cr INSTITUCIONAL  
SALA2  
012  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00444-2012-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO LUCIO HUARCA SALAS  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
8. En el presente caso, a fojas 256 obra copia fedateada del dictamen expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, mediante el cual se  
diagnostico al actor la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, a la que se  
le asigna el Codigo H 90.3 de la Clasificacion Internacional de Enfermedades, con  
46% de menoscabo global. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la  
enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado  
médico mencionado, esto es, a partir del 10 de octubre de 2000.  
9. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial que padece el demandante se encuentra debidamente acreditada de  
conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del certificado de  
trabajo expedido por la Sociedad Minera Cerro Verde S.A. (f.3) se advierte que el  
actor ha laborado como muestrero II, desde el 20 de julio de 1981 hasta el 31 de  
diciembre de 1994, mientras que la erfermedad le fue diagnosticada el 10 de octubre  
de 2000, mediando mas de 6 anos entre la culminacion de sus labores y la  
determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible establecer  
objetivamente la existencia de la,relacion de causalidad entre el trabajo realizado por  
el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral. Asimismo, es  
importante senalar queel grado de incapacidad que padece es menor al 50%, por lo  
que no cumple el porçéntaje minimo de incapacidad que permite acceder a la pension  
de invalidez vitalicia; motivos por los cuales corresponde desestimar la presente  
demanda.  
11. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
ponstitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00444-2012-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO LUCIO HUARCA SALAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo qup  
certifido L  
VICI  
ES ALZ  
DENAS  
SE TARIC RELATOR