
00469-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00469-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00469-2012-PA/TC  
LIMA  
ESTEBAN SALVIO ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Salvio Alvarado  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 148, su fecha 23 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que Se declare inaplicables las Resoluciones  
7977-2003-ONPDCIDL 19990, 33403-2006-ONPDCIDL 19990 y 7796-2008-  
ONP/DPR/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion  
minera dispuesta en la Ley 25009, con abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada.  
Manifiesta que los documentos obrantes en autos no acreditan fehacientemente aportes  
adicionales.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de juniby de-2011,  
deçlaro infundada la demanda, por estimar que si bien el demandante reune 28 anos de  
aportaciones, sin embargo, no ha acreditado 10 anos de labores en minas artajo abierto.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00469-2012-PA/TC  
LIMA  
ESTEBAN SALVIO ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus aportes y se le  
otorgue la pension de jubilacion dispuesta en la Ley 25009. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 04762-2007-PA/FC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
4. Conforme a los articulos 10 y 20 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas 0 los que realicen labores directamente extractivas en las minas  
a tajo abierto tienen derecho a/percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de  
edad, acreditando 20 y 25 anos de aportes, respectivamente, de los cuales 10 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 3, el  
actor nacio el 17 de setiembre de 1946, por lo que cumplio la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 17 de setiembre de 1991.  
e las resoluciones cuestionadas (f. 4, 6 y 8)y y del cuadro resumen de aportaciones  
10), se advierte que al recurrente se le denego la pension de jubilagion solicitada  
por acreditar solo 19 anos y 6 meses de aportaciones (1966 a 1973 y/1986 a 1999) a  
lal fecha de ocurrido su cese, esto es, al 31 de julio de 2000.  
IRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00469-2012-PA/TC  
LIMA  
ESTEBAN SALVIO ALVARADO  
7. A fin de acreditar aportes adicionales, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos en copia fedateada:  
a) Certificado de trabajo (f. 11) emitido por la Sociedad Minera San Gregorio  
S.A., que pretende acreditar sus labores como flotador de planta, desde el 25  
de setiembre de 1972 hasta el 30 de setiembre de 1984; sin embargo, el  
demandante no ha cumplido con presentar documentacion adicional que  
permita sustentar estas aportaciones.  
b) Certificado de trabajo (f. 12) expedido por la Compania Minera Yaruchagua  
S.A., que consigna sus labores como maestro flotador, desde el 6 de  
noviembre de 1984 hasta el 13 de setiembre de 1989; documento que se  
encuentra sustentado con las boletas de pago de fojas 52 a 70; por tanto, al  
demandante le corresponde el reconocimiento de 4 anos, 10 meses y 7 dias  
de aportes, los cuales incluyen el periodo reconocido por la emplazada.  
c) Certificado de trabajo (f. 13) emitido por la Sociedad Minera San Gregorio  
S.A., que consigna sus labores como maestro flotador, desde el 1 de marzo  
de 1990 hasta el 31 de julio de 2000, documento que se encuentra  
sustentado con las boletas depago de fojas 14 a 51; por lo que, al  
demandante le corresponde el redonocimiento de 10 anos y 5 meses de  
aportaciones, las cuales también incluyen el periodo reconocido por la  
emplazada.  
8. Siendo ello asi, aun cuando el demandante ha acreditado 15 anos, 3 meses y 7 dias  
de aportes durante el periodo de 1984 al 2000, que sumados a los reconocidos por  
la emplazada durante el periodo/de 1966 a 1973 (6 anos y 10 meses de aportes)  
hacen un total de 22 anos, 1 mes y 7 dias de aportaciones; sin embargo, no ha  
acreditado labores en minas subterraneas 0 directamente extractivas, motivo por el  
cual no le corresponde la pension minera solicitada.  
9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitugional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho lapension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas queregulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 90 de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00469-2012-PA/TC  
LIMA  
ESTEBAN SALVIO ALVARADO  
del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por  
lo menos 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, conforme a lo indicado en el fundamento 8, supra, el demandante  
cuenta con 22 anos, 1 mes y 7 dias de aportaciones y 65 anos de edad en la  
actualidad, por lo que cumple con los requisitos necesarios para acceder a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 desde el 17 de  
setiembre de 2011 (fecha en que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cual la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 79777-2003-ONPDCDL  
19990, 33403-2006-ONPIDCDL 19990 y 7796-2008-ONPIDPR/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole al demandante  
la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, conforme con  
los fundamentos de la presente; abonando los intereses legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo auel gertifidot  
RV  
SamestAL  
VICTOR ANDFEE ALZAMORAGARDENAS  
SECRET TARIO/RELATOR