
00533-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00533-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00533-2012-PA/TC  
LIMA  
ABEL CRISOSTOMO MELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado Mesia  
Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Crisostomo Melo  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 292, su fecha 19 de octubre de 2011, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), soliçitando que se declare inaplicable la Resolucion 45426-2007-  
ONP/DC/DL19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009, con el abono de devengados e intereses.  
La emplazada contesta lademanda alegando que de conformidad con el articulo  
5° inciso 2 del Codigo Procesal Constitacional, debe declararse improcedente por existir  
una via igualmente satisfactoria, 0 infundada, pues el demandante no cumple con los  
requisitos para acceder a una pension  
El Octavo Juzgado Const/tucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda, corsiderando que el demandante reune los requisitos para  
acceder a la pension que solicitd.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infuddada, por  
considerar que el actor no reune los requisitos para acceder a la pension selicitada.  
FUNDAMENTOS  
Pyozedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, pilicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal hagenalado que forman parte del  
cdntenido esencial directamente protegido por elderecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00533-2012-PA/TC  
LIMA  
ABEL CRISOSTOMO MELO  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009, con el abono de devengados e  
intereses; en consecuencia, su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1° y 2° de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 ahos deberan corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3° de la precitada ley establece que "en aquéllos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 20 el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
ley, que en ningin caso serd menor de 10 anos". En condordancia con ello, el  
articulo 15° del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Suppemo 029-89-TR, senala  
que los trabajadores de minas subterraneas a que se refiere el articulo 1° de la ley,  
que cuenten con un minimo de diez (10) anos de aportaciones, pero menos de 20  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten.  
5. Cabe precisar que el articulo 1° del Decreto Ley 25967, en rigor desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe açreditar haber  
efectuado aportaciones por un periodo no inferior a 20 anos.  
6. Del Documento Nacional de Identidad (f. 10), se colige que el demandante cumplio  
45 anos de edad elpde marzo de 1993, por lo que cumplio el minimo de anos de  
edad después de LA vigencia del Decreto Ley 25967,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00533-2012-PA/TC  
LIMA  
ABEL CRISOSTOMO MELO  
7. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la ONP.  
8. Para acreditar aportaciones obra en autos la Resolucion 45426-2007-0NPDCDL  
19990, el cuadro resumen de aportaciones (f. 3 y 4) y el expediente administrativo  
1600052103 (f. 43 a 213), de los que se advierte que al actor se le reconoce 17 anos  
y 4 meses de aportes durante el periodo de 1984 a 2002, de los cuales 16 anos y 10  
meses laboro en minas subterraneas.  
9. En consecuencia, el recurrente, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, no reunia el requisito de anos de aportes para gozar de una pension de  
jubilacion minera proporcional a la Ley 25009; por lo tanto, al no haber acreditado  
un minimo de 20 anos de aportaciones, segun lo exige el articulo 1o del Decreto  
Ley 25967, no tiene derecho a una pension de jubilacion minera completa ni  
proporcional.  
10. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion cuestionada lesione derecho  
fundamental alguno del recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifice:  
n 1  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDEL  
SEPEFTARO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00533-2012-PA/TC  
LIMA  
ABEL CRISOSTOMO MELO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
En el caso de autos, si bien concuerdo con el sentido del fallo, estimo que debe  
precisarse lo siguiente:  
1. Que el Decreto Ley No 25967 modifico uno de los requisitos de la pension de jubilacion  
minera proporcional (anos de aportacion), pues desde el 19 de diciembre de 1992 para  
acceder a esta pension se tiene que acreditar 20 afios de aportaciones, de los cuales 10  
deben corresponder a trabajo efectuado en mina subterranea, tajo 0 cielo abierto.  
2. Que en el caso de autos, el demandante cumplio los anos de edad para acceder a la  
pension mencionada durante la vigencia del Decreto Ley No 25967, razon por la cual en  
el fundamento 9 se deberia concluir que la demanda es infundada porque el demandante  
durante la vigencia del decreto ley mencionado no acredito haber efectuado 20 anos de  
aportaciones.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo Kyue certitigo:  
Al  
MT Otwow  
AMORACARDENAS  
  
ARK RELATOR