
00563-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00563-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00563-2012-PA/TC  
LIMA  
MARCELA FIESTAS BARRIENTOS DE  
NEGRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcela Fiestas  
Barrientos de Negron contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 82, su fecha 5 de octubre de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 45240-97-  
ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1997, y que en consecuencia, se disponga el  
pago de las pensiones devengadas desde la fecha de la primera solicitud de  
otorgamiento de pension de jubilacion, esto es, desde el 18 de mayo de 1992. Manifiesta  
que se ha aplicado incorrectamente el articulo 81 del Decreto Ley 19990, al haberse  
dispuesto el pago de los devengados desde el 5 de agosto de 1996, sin tomar en  
consideracion la fecha de apertura de su expediente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que existe una diferencia entre la  
fecha de generacion del derecho a la pension y la fecha de inicio del pago de  
devengados, y que sobre la base del articulo 81 del Decreto Ley 19990, esta ultima  
fecha se ubica un ano antes de la presentacion de la solicitud de otorgamiento de  
pension, por lo que la Administracion obro conforme a ley.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de setiembre de 2010,  
declara infundada la demanda, por estimar que la recurrente no ha acreditado haber  
presentado su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion antes del 5 de agosto  
de 1997, por lo que los devengados han sido liquidados de acuerdo a ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que la primera  
solicitud de otorgamiento de pension fue desestimada, por lo que no podria  
contabilizarse el pago de los devengados desde dicha fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00563-2012-PA/TC  
LIMA  
MARCELA FIESTAS BARRIENTOS DE  
NEGRON  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le abone el pago de las pensiones devengadas desde  
la fecha de su primera solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion, esto es, el  
18 de mayo de 1992.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
rl  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Dicha norma legal ha generado como  
linea jurisprudencial que este Tribunal precise de modo uniforme que su aplicacion  
2  
responde a la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede  
administrativa, al configurarse una negligencia del asegurado (STC 05392-2009-  
PA/TC, STC 00984-2009-PA/TC, STC 05626-2009-PA/TC, STC 00272-2009-  
PA/TC, STC 02080-2009-PA/TCy STC 03581-2008-PA/TC).  
4. A fojas 89 obra la Resolucion 1394-93, de fecha 10 de febrero de 1993, en la que  
consta que la emplazada le denego a la actora la pension de jubilacion por  
considerar que no habia cumplido con acreditar 20 anos de aportaciones, tal como lo  
exige el articulo 1 del Decreto Ley 25967. Con posterioridad a esta resolucion, con  
fecha 5 de agosto de 1997, la recurrente presento una nueva solicitud, en virtud de la  
cual, mediante Resolucion 45240-97-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1997 (f.  
91), se le otorgo pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 5  
de mayo de 1992, por considerar que antes de la entrada en vigor del Decreto Ley  
25967 la asegurada se encontraba inscrita en el Decreto Ley 19990 y que cumplia  
los requisitos establecidos en los articulos 38 y 41 de dicho Decreto Ley para  
acceder a la pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00563-2012-PA/TC  
LIMA  
MARCELA FIESTAS BARRIENTOS DE  
NEGRON  
5. Asimismo en la notificacion emitida por la ONP (f. 6), se senala que se establecio  
como fecha de inicio de devengados el 5 de agosto de 1996, y no la fecha de inicio  
de la pension (fecha de la contingencia), que data del 5 de mayo de 1992.  
6. En tal sentido si a la fecha de su primera solicitud la recurrente ya reunia los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion del Decreto Ley 19990,  
corresponde tomarse en cuenta esta fecha a efectos de aplicar el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990. Dado que su solicitud fue presentada el 18 de mayo de 1992  
(como consta en la Resolucion 1394-93) y que la contingencia se produjo el 5 de  
mayo de 1992, los devengados deben pagarse desde esta fecha sin retrotraerse hasta  
12 meses antes de la fecha de presentacion de la solicitud, pues al 18 de mayo de  
1991 la actora aun no reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
7. De otro lado, deben abonarse los intereses legales correspondientes conforme al  
fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC, con la tasa establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil, y el pago de costos procesales conforme a lo senalado en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 45240-97-  
ONP/DC.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a la  
ONP que proceda a pagar a la demandante las pensiones devengadas desde el 5 de  
mayo de 1992, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
2  
CALLE HAYEN  
Lo que certificg:  
VICTORANDRESA Al PAMORACARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR