
00719-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00719-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900719-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISÉS TORRES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 10 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola  
Hani y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Moisés Torres  
Paredes contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 66, su fecha 9 de diciembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de mayo de 2011, interpone demanda de amparo  
contral la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones 20200.0NPDPRESCDE 19990 y 41387-2011-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fechas 12 de mayo de 2008y 29 de abril de 2011, respectivamente; y que en  
consecuencia, se le otorgue una pension de Anvalidez segun el Decreto Ley 19990,  
incluyendo todo aumento 0 bonificacion que/conforme a ley le corresponda. Asimismo  
se le abone las pensiones.devengadas y los jntereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de los certificados médicos  
presentados por el actor uno es del ano/2007 y el otro del 2008; que sin embargo, el cese  
se produjo en diciembre de 1999, por lo que habiendo transcurrido nueve anos, no es  
posible acreditar la relacion de causalidad entre la enfermedad que padece y las labores  
desemperiadas.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 26 de julio  
de 2011, declara infundada la demanda, por estimar que la parte demandante no  
presenta medios probatorios que permitan formar conviccion sobre el cumplimiento de  
los requisitos para acceder a la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19990;  
que tampoco se acredita aportacion adicional alguna; y que a mayor abundamiento no  
demuestra haber efectuado aportaciones en los 7 anos anteriores a la determinacion de  
su invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0719201-PATC  
AREQUIPA  
LUIS MOISÉS TORRES PAREDES  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue la pension de invalidez que establece el  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 24, inciso a, del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido:  
"Al asegurado que se encuentra en incapaeidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide/ganar mas de ta tercera parte de la  
remuneracion o ingreso asegurable, que percibiria otry trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual o similar en la misma region".  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 establece quer(.) tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 afos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aguél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00719-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISÉS TORRES PAREDES  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando".  
5. De las resoluciones impugnadas (ff. 4, 6y 7) se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de invalidez del régimen regulado por el Decreto Ley 19990,  
por no encontrarse en ninguno de los supuestos previstos en el articulo 25 de la  
acotada norma.  
6. Respecto a la acreditacion del estado de invalidez, segun lo establecido por el  
articulo 26 del citado decreto ley, esta debe efectuarse mediante un certificado  
médico de invalidez emitido por una Comision Médica de EsSalud, Ministerio de  
Salud 0 una Entidad Prestadora de Servicios.  
7. Fluye de las resoluciones cuestionadas que el demandante presento el certificado  
médico 596-2007, de fecha 5 de junio de 2007, emitido por el Hospital Goyeneche  
del Ministerio de Salud, en el cual se indica que adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, vision subnormal en ambos ojos y catarata senil, con un  
menoscabo de 72.5%; posteriormente el demandante fue sometido a una nueva  
evaluacion por la Comision Médica de la Red Asistencial de EsSalud de Arequipa,  
de fecha 10 de febrero de 2008, en la que se determino que su incapacidad es de  
naturaleza permanente.  
8. Este Tribunal en el fundamento 26 dela STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente yinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
9. En cuanto al reconocimiento de aportaciones adicionales, se advierte que el  
demandante, a lo largo de proceso no ha cumplido con adjuntar ninguna  
documentacion idonea.  
10. En consecuencia, el recurrente noreune los 15 anos de aportes para acceder a una  
pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a, del Decreto Ley 19990.  
Asimismo debe indicarse que elactor tampoco cumple los requisitos establecidos en  
los incisos b, C y d del referido articulo 25, ya que su estado de incapacidad fue  
declarado -segun consta de la resolucion administrativa de fojas 6- el 5 de junio de  
2007, pero dejo de percibir ingresos afectos el 31 de diciembre de 1999, por lo que  
habiendo transcurrido mas de cinco anos entre este momento y la fecha en que le  
$obrevino la incapacidad, no le corresponde acceder a una pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISÉS TORRES PAREDES  
11. Por consiguiente, corresponde seguir el criterio previsto en el fundamento 26.f de la  
STC 4762-2007-PA/TC, pues no se ha cumplido con presentar prueba que sustente  
su pretension concerniente al reconocimiento de aportes.  
12. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
invocado por el recurrente, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que certifico:  
VICTORA RADRESAL ALZAMORA CARDENAS  
SECRETAROR RELATOR