
00723-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00723-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00723-2012-PA/TC  
PIURA  
JACKELINE CAROLINA TELLO ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jackeline Carolina Tello  
Rosas contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 192, su fecha 3 de enero de 2012, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2011 y escrito subsanatorio del 10 de marzo de 2011,  
la recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de Castilla,  
manifestando que ha sido objeto de un despido incausado, por consiguiente, solicita que  
se ordene su reincorporacion en el cargo de Jefa del Programa del Vaso de Leche que ha  
desempenado. Sostiene que ha realizado labores permanentes, habiendo suscrito con  
fecha 11 de octubre de 2010 un contrato administrativo de servicios cuando ya tenia  
derecho a su estabilidad laboral, toda vez que, en el ultimg periodo de servicios, ya  
venia laborando por mas de 1 ano y 4 meses ininterrumpidos.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la emplazada propone  
la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda vexpresando que al vencerse el plazo  
convenido en el contrato administrativo de servicios, esto es el 31 de diciembre de  
2010, se extinguio la relacion laboral que exisha entre las partes.  
El Quinto Juzgado Especializade en lo Civil de Piura, con fecha 22 de julio de  
2011 declaro infundada la excepcion propuesta; y con fecha 5 de octubre de 2011  
declaro infundada la demanda, por considerar que la relacion laboral existente concluyo  
por-yencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios suscrito por las  
partes  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares criterios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 00723-2012-PA/TC  
PIURA  
JACKELINE CAROLINA TELLO ROSAS  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contrato  
administrativo de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantiyo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato-ddministrativo de servicios, los contratos?  
que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
) Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
Bervicios obrante de fojas 49 a 53 de autos, queda demostrado que la demandante  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el  
plazo de duracion del ultimo contrato, esto es el 31 de diciembre'de 2010. Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido çontrato, la extincion  
de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automâtica, conforme  
lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo No 075-2008-PCM.  
TRILBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00723-2012-PA/TC  
PIURA  
JACKELINE CAROLINA TELLO ROSAS  
6. En consecuencia, se concluye que la extincion de la relacion laboral de la  
demandante no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREL  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VICTORANDFS ZAMORA CARDENAS  
SECF E A IO REL LATOR  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00723-2012-PA/TC  
PIURA  
JACKELINE CAROLINA TELLO ROSAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PI/TC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta vâlido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general,iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirran en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucionaljdad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia séra concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el/respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00723-2012-PA/TC  
PIURA  
JACKELINE CAROLINA TELLO ROSAS  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el carâcter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar en el mas pronto tiempoestas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones no corran, e1 piesgp de inconstitucionalidades futuras.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifid  
o:  
M  
VICTORA ANGRES MORACARDENAS  
CRET ETA RIO RELATOR