
00740-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00740-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00740-2012-PA/TC  
LIMA  
CIRILA MELGAR VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cirila Melgar Vasquez  
contra la resolucion expedida por Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 248, su fecha 15 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 576-2008-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 23 de junio de 2008, y que en consecuencia se  
prosiga con el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 7098-2005-ONPDCIDL 19990. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devéngadas, los intereses legales y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda expresando que la suspension de la pension se  
encuentra respaldada por las disposiciones legales que la facultan para efectuar las  
acciones de investigacion necesarias con relacion a los derechos pensionarios, tales  
como la fiscalizacion posterior, prevista expresamente en la Ley 27444 y habilitada por  
el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, lo que derivo en una constatacion en  
sede administrativa de indicios razonables de irregularidad.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda, por considerar que se tiene que senalar el plazo de  
suspension del derecho pensionario y que ademas no aparece de los autos que se le haya  
dado a la actora la oportunidad de defenderse frente a las graves imputaciones.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada por considerar que la suspension de la pension de jubilacion obedece a la  
probada existencia de indicios razonables de irregularidades y de adulteracion en la  
documentacion que sustenta su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00740-2012-PA/TC  
LIMA  
CIRILA MELGAR VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
1.  
AI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la  
pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension,  
el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con  
los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
01417-2005-PA/TC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su  
2.  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones  
necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0  
restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio han de estar debidamente  
sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en la intervencion de este  
derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3.  
La pretension de la demanda se encuentra dirigida a obtener la restitucion de su  
pension de invalidez, a cuyo efecto se cuestiona la resolucion que declara la  
suspension del pago de su pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion  
del caso concreto en atencion a lo antes citado.  
Analisis del caso concreto  
4.  
Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de  
ser el caso, cuestionan su validez.  
A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
5.  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [...J" debiendo iniciarse  
el tramite correspondiente para declarar la nulidad del acto administrativo y  
determinar las responsabilidades correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900740-2012-PATC  
LIMA  
CIRILA MELGAR VASQUEZ  
Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
6.  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos dado que lo  
contrario seria aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en  
la obtencion de un derecho, la Administracion se encuentre obligada a  
mantenerlo hasta que se declare la nulidad.  
Asi en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
7.  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
riesgo el equilibrio economico del régimen y el incumplimiento de la obligacion  
de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar  
de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos mencionado, procedera a condicion de que la  
ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a  
efectos de declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un  
derecho fundado en documentos fraudulentos.  
8. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como  
obligacion/de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesarias  
con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la  
Ley 27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se  
realizal un procedimiento de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda  
obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad  
de las declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a  
inyestigar, debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso  
ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si  
efectivamente existio fraude para acceder a ésta, e iniciar las acciones legales  
correspondientes.  
Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension la resolucion  
9  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno O mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas y en vista de la gravedad de la medida toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez  
en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos  
genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00740-2012-PA/TC  
LIMA  
CIRILA MELGAR VASQUEZ  
juridica (caducidad y suspension) es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos  
para sustentar su actuacion y poder efectuar el control constitucional de su  
actuacion.  
10. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 76098-2005-ONP/DC/DL19990, de fecha  
31 de agosto de 2005, de la que se advierte que se otorgo pension del régimen  
especial de jubilacion a favor de la demandante de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, reconociéndole un total de 22 anos de aportaciones.  
Asimismo consta de la Resolucion 576-2008-ONP/DSO.SI/DL 19990 (f. 137),  
de fecha 23 de junio de 2008, que en uso de las atribuciones conferidas por el  
articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, la demandada suspendio el pago  
de la pension de jubilacion de la recurrente senalando que segun el Informe 003-  
2008-DSO.SI/ONP (f. 147), expedido por la Subdireccion de Inspeccion y  
Control de la ONP, con fecha 2 de junio de 2008, existian suficientes indicios  
razonables de irrégularidad en la informacion ylo documentacion presentada por  
los administrados con el fin de obtener una pension de jubilacion.  
12. Para corroborar lo senalado en la resolucion antes mencionada la emplazada ha  
adjuntado: ay Informe 027-2008-DSO.SIONP (f. 122), expedido por la  
Subdireccion/de Inspeccion y Control de la ONP, en el que se mencionan que las  
hojas de liquidaciones de beneficios sociales presentadas por la demandante son  
irregulares y carecen de valor probatorio para acreditar el vinculo laboral y los  
derechos pensionarios; y, b) Informe Grafotécnico 1623-2010-DSO.SIONP (f.  
78-82), que ratifica el documento precitado, en el que se indica que la  
liquidacion de beneficios sociales emitida por la Negociacion Agricola Cascajal  
y suscrita por José Alberto Almenara Rodriguez Guerra, en su calidad de  
representante legal, presenta diferencias graficas que permiten concluir que no  
corresponde a la firma habitual del titular.  
13. Por lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de la recurrente se  
justifica en la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de  
acuerdo a ley. Por lo tanto en el presente caso, se concluye que la ONP no ha  
cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere el derecho a la pension de  
la demandante, por el contrario, ha ejercido de manera legitima su facultad de  
fiscalizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00740-2012-PA/TC  
LIMA  
CIRILA MELGAR VASQUEZ  
14. Por consiguiente este Tribunal considera la medida de suspension del pago de la  
pension de jubilacion de la demandante es razonable hasta que concluyan las  
investigaciones correspondientes, por lo que se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
1 Y AEtMA -  
VICTOR ANPRES ALZAMORA CARDENAS  
% CRET TARIO RELATOR