
00806-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00806-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or9  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2012-PHCTC  
CUSCO  
FELICIA CORNEJO ORTIZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicia Cornejo Ortiz  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 151, su fecha 17 de enero de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2011 la recurrente en nombre propio y en  
representacion de los propietarios y vecinos de las Urbanizaciones Santa Teresa, Santa  
Rosa, Marcavalle, Parque Industrial, Los Sauces y Villa Los Periodistas del distrito de  
Wanchaq, interpone demanda de habeas corpus contra los senores Clodomiro Caparo  
Jara, Alcalde de la Municipalidad Distrital de Wanchaq; Luzgardo Astorga Febres y  
Edwin Voter Velasco, con la finatidad de que se paralicen las obras y se ordene la  
demolicion de los avancesen la construccion del cerco perimétrico de supuesta  
seguridad ubicado en la via publica del Malecon Santa Monica de acceso al Jiron  
Ricardo Palma de la Urbanizacion, Santa Monica, asi como se retire cualquier otro  
elemento que obstaculice el libre transito en esta area.  
Sostiene que los demandados actualmente vienen colocando piedras labradas de  
cimentacion para cerrar el unjco acceso hacia el Jiron Ricardo Palma y la Urbanizacion  
Santa Monica, que viene a ser de libre y natural acceso y circulacion de todos los  
habitantes de las urbanizagiones que existen en ese sector; especialmente de los socios  
de la Urbanizacion Santal Teresa, que esta ubicada hacia el lado sur este del Malecon  
Santa Monica, la que utilizan para trasladarse hacia la Avenida Cultura.  
Realizada la constatacion judicial se constata la existencia de un acceso peatonal  
de aproximadamente 3 metros de ancho que se encuentra al medio de'un muro de piedra  
labrada con gradas de cemento que comunica la Av. Prolongacion Tupac Amaru al  
Ovalo de la Urbanizacion Santa Monica. Asimismo se çonstata que el acceso  
inspeccionado se encuentra libre de algun tipo de restriccion, ya sea reja de seguridad u  
btro similar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2012-PHC/TC  
CUSCO  
FELICIA CORNEJO ORTIZ Y OTROS  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Cusco,  
con fecha 26 de diciembre de 2011 declaro infundada la demanda senalando que la  
refaccion del mencionado muro de piedra labrada hecha por los directivos de la  
Urbanizacion Santa Monica no incide directamente en el libre acceso y no ha sido  
intervenido de modo alguno, manteniéndose en las condiciones normales para su uso  
por cualquier persona; no generandose la vulneracion del derecho constitucional  
invocado.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que en sede constitucional la  
Municipalidad Distrital de Wanchaqy los otros dos demandados paralicen las obras  
y se ordene la demolicion de los avances que se vienen haciendo con el proposito de  
instalar un cerco perimétrico de supuesta seguridad en la via publica del Malecon  
Santa Monica de acceso al Jiron Ricardo Palma de la referida urbanizacion,  
alegandose que se esta afectando el derecho a la libertad de transito de la  
demandante.  
Andlisis del caso materia de controversin constitucional  
2. La Constitucion establece expregamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual a los  
derechos constitucionales çonexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de factos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario O persona".  
B. Este Colegiado ery'las sentencias recaidas en los Expedientes N.o 349-2004-AA/TC,  
raso Maria Elera Cotrina Aguilar y 3482-2005-PHCTC, caso Luis Augusto Brain  
Delgado y otros ha senalado que si bien las vias de transito publico son libres en su  
alcance y utilidad, pueden sin embargo, en determinadas circunstancias, ser objeto  
de regulaciones y aun de restricciones. Cuando éstas restricciones provienen de  
particulares, es necesario que los particulares cuenten con una autorizacion por parte  
de la autoridad competente; si bien dicha autorizacion deberia ser obtenida en forma  
previa por parte de la autoridad competente, es decir, Ma municipalidad, también es  
TNIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2012-PHC/IC  
CUSCO  
FELICIA CORNEJO ORTIZ Y OTROS  
posible considerar que la vulneracion del derecho a la libertad de transito habria  
cesado si durante el proceso se obtiene la autorizacion respectiva.  
4. En el presente caso se observa que la recurrente denuncia la amenaza de su derecho  
al libre transito por la reconstruccion de un muro y reposicion de unas rejas  
metalicas que existian con anterioridad y que la Municipalidad de Wanchaq en su  
momento saco. Sin embargo, a fojas 47 y 48 se aprecia que la reposicion de dichas  
rejas metalicas ha sido solicitada a la Municipalidad.  
5. Por otro lado, analizados los documentos, el acta de constatacion y las fotos que  
obran en autos, se verifica la existencia de una via peatonal que permite el acceso al  
Ovalo de la Urbanizacion Santa Monica. De esta manera, se acredita que la  
accionante tiene libertad de trânsito sin algun tipo de restriccion entre la avenida  
Prolongacion Tupac Amaru y la Avenida La Cultura a través de este acceso que  
permite el paso conjunto de aproximadamente 6 personas. En ese contexto, este  
Colegiado reconoce que no existe una restriccion de la libertad de transito de la  
recurrente.  
6. Por ultimo) el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional establece que el habeas  
corpus procede cuando se viole 0 amenace un derecho fundamental, por lo que  
llevada esta abstraccion normativa al caso concreto se puede concluir que no existe  
violacion a la libertad de transito del recurrente, ni mucho menos se le ha puesto  
bajo amenaza, pues como ya se ha establecido, la reposicion de las rejas no afecta el  
derecho a la libertad de transito de la recurrente, por lo que su pretension no puede  
ser tutelada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad de trânsito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que Kertific  
VICTORA RANDRES ZAN ORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR