
00851-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00851-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00851-2012-PA/TC  
ICA  
NICOLAS OSWALDO TORRES  
ARBIETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Oswaldo Torres  
Arbieto contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal Liquidadora de Nasca  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 93, su fecha 7 de diciembre de 2011,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se establezca un nuevo calculo de su pension de  
invalidez vitalicia, conforme con lo dispuesto en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA; es decir, que se le otorgue una pension equivalente al 60% de la  
remuneracion de referencia, en un monto desl. 857.36, a partir del 24 de abril de 2006,  
con el abono de devengados intereses y costos del proceso. Manifiesta que  
errôneamente se le otorgo una pension yitalicia diminuta de S/. 107.65, a partir del 1 de  
enero de 1991, conforme con el Decreto Ley 18846.  
La ONP deduce excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda expresando que no puede existir variacion en el monto de la  
pension del actor, pues no se/ha acreditado que adolezca de una invalidez superior al  
66.66%.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, confecha 18 de  
abril de 2011 declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y con,fecha 30 de junio de 2011, declara fundada en parte la demanda,  
por considerar que al demandante le correspondia el otorgamiento de la pension  
a spuesta en la Ley 26790, mas no la del Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada/declara improcedente la  
Bemanda, por estimar que el demandante debe acudir a und via que cuente con etapa  
probatoria.  
IRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00851-2012-PA/TC  
ICA  
NICOLAS OSWALDO TORRES  
ARBIETO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el tundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1)y 38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se efectue la nivelacion y/o reajuste  
de su pension de invalidez vitalicia, pues considera que el calculo del monto de la  
pension otorgada debe ser regulado conforme al articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo de 003-98-SA.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, este Colegiado-considerk que, antes de analizar el presente caso,  
corresponde dilucidar dos aspectos importantes referidos a la pension de invalidez  
vitalicia conforme al Decreto Ley18846, 0 su norma sustitutoria, la Ley 26790,  
planteada en la pretension del actor, esto es, cuândo se produce la contingencia, y si  
dicha pension de invalidez se encuentra sujeta a los topes pensionarios del régimen  
del Decreto Ley 19990.  
Otorgamiento de pension de invalidez vitalicia  
4. En la STC 2513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, éste Tribunal  
ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales),  
senalando que el momento en que se genera el derecho, es decir la contingencia,  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de laComision Médica de  
EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y que es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00851-2012-PA/TC  
ICA  
NICOLAS OSWALDO TORRES  
ARBIETO  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19° del Decreto Supremo  
003-98-SA, al haberse calificado como unica prueba idonea el examen 0 informe  
médico expedido por una de las Comisiones Médicas Evaluadoras de  
Incapacidades.  
Pension maxima en las pensiones de invalidez vitalicia  
5. En cuanto a dicho extremo, la mencionada sentencia, en sus fundamentos 30 y 31,  
ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la STC  
10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los montos de pension minima  
establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
817 para los regimenes a cargo de la ONP, no son aplicables a la pension vitalicia  
del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez vitalicia de la  
Ley 26790, basicamente porque los accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estân comprendidos en el  
régimen del Decreto Ley 19990, y porque es una pension adicional a la generada  
por el riesgo de lajubilacion (edad y aportaciones).  
6. Asimismo, senalo que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legistatiyo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 nia su sustitutoria, la pension de invalidez  
de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para  
cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e  
independientes.  
7. Por lo expuesto, este Tribunal estima que si a las pensiones vitalicias reguladas por  
el Decreto Ley 18846, 0 la Ley 26790, no les resulta aplicable el monto minimo  
regulado por el Decreto Legislativo 817, por las razones expuestas tampoco  
corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension maxima  
regulada por el articulo 30 del Decreto Ley 25967, pues este uhimo decreto ley  
establecio modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las pensiones del Decreto  
Ley 18846.  
Analisis del caso concreto  
8. El demandante solicita que se realice un nuevo calculo de su pension de invalidez  
vitalicia, y que éste se haga conforme al articulo 18.12 del Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00851-2012-PA/TC  
ICA  
NICOLAS OSWALDO TORRES  
ARBIETO  
9. De las Resoluciones 55-200X-ONPIDSOSIDL 18846 (f. 3) y 2139-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 18846 (f. 4), se desprende que la ONP otorgo al demandante  
renta vitalicia (pension de invalidez vitalicia) por enfermedad profesional conforme  
al Decreto Ley 18846, porque segun el informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 24 de abril de 2006 (f. 2), de la Comision Evaluadora de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, tiene una incapacidad de  
60%, a partir del 1 de enero de 1991. El monto de la pension otorgada ascendio a  
SI. 107.65 nuevos soles.  
10. Asi, se evidencia que la emplazada otorgo al recurrente pension de invalidez  
vitalicia conforme al câlculo previsto en el Decreto Ley 18846, y no de acuerdo al  
Decreto Supremo 003-98-SA, aun cuando conforme a lo senalado en el fundamento  
4, supra, la contingencia se produjo durante la vigencia de esta ultima, pues la  
incapacidad del actor originada en la enfermedad profesional fue dictaminada el 24  
de abril de 2006.  
11. En tal sentido, teniendo en cuenta la fecha de la determinacion de la enfermedad  
profesional y la consecuente incapacidad, se aprecia que la norma legal aplicable al  
actor para efectos de establecer el calculo de su pension vitalicia viene a ser la Ley  
26790, que regula el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el Decreto  
Ley 18846, conforme lo ha aplicado laemplazada a través de la resolucion  
cuestionada, por lo que corresponde estimar la demanda, disponiéndose el câlculo  
de la prestacion del actor de acuerdo confo dispuesto por el Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
12. El demandante ha presentado copia legalizada (f. 6) de una constancia de sus doce  
ultimas remuneraciones expedida por su empleador Shougang Hierro Peru S.A.A.  
al mes de marzo de 2004, montos con los que, de ser el caso, es posible déterminar  
la remuneracion de referencia mensual de la pension de invalidez vitalicia,  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento. Al respecto, este Colegiado debe  
precisar que el nuevo monto calculado de la pension de invalidezdel actor no se  
encuentra sujeto a un tope maximo, tal y como se ha mencionado en los  
fundamentos 5, 6y 7,supra.  
Asimismo, corresponde estimar el pago de los devengados' de acuerdo al precedente  
de la STC 5430-2006-PA/TC, debiendo abonarse desde e1,24 de abril de 2006, mas  
los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo  
Civil y en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitugional, respectivamente.  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00851-2012-PA/TC  
ICA  
NICOLAS OSWALDO TORRES  
ARBIETO  
14. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
calculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde al  
accionante, y teniendo en consideracion que la pension no procede desde el 1 de  
enero de 1991, sino desde el 24 de abril de 2006.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
55-2008-ONP/DSO.SI/DL 18846 y 2139-2008-ONP/DPR.SC/DL 18846.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgando pension de invalidez  
al actor, segun lo previsto en el Decreto Supremo 003-98-SA, de conformidad con  
los fundamentos pertinentes de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se  
abone al demandante los montos adeudados de acuerdo a lo establecido en el  
fundamento 14, supra, si fuera el caso, mas el pago de los intereses legales y costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
-  
- -  
ETO CRUZ  
1  
1  
-  
Lo que certifico:  
w  
VICTOR ANDRES (LZAMDRACARDENAS  
SECRETARIORÉLATOR