
00873-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00873-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00873-2012-PA/TC  
PIURA  
YENYAYALA PASACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yeny Ayala Pasache  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 634, su fecha 20 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Piura manifestando que ha sido objeto de un despido  
incausado, violandose sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, entre  
otros, razon por la que solicita que se la reincorpore en sus labores de abogado de la  
Oficina Regional de Asesoria Juridica. Sostiene que ha realizado labores permanentes y  
continuas desde el 1 de enero de 2004 hasta el 31 de diciembre de 2010, y que se le  
prohibio el ingreso al centro laboral el dia 3 de enero de 2011, conforme acredita con la  
constancia policial correspondiente.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Piura contesta la demanda manifestando que el Tribunal Constitucional ha  
establecido que las pretensiones sobre cese laboral en el sector publico seran dilucidadas  
en el proceso contencioso-administrativo y que en el presente caso no existe vulneracion  
a derecho constitucional alguno en agravio de la demandante, toda vez que su cese  
ocurrio al vencimiento del plazo estipulado en su contrato administrativo de servicios.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 4 de octubre  
de 2011 declaro infundada la demanda, por considerar que en autos se ha acreditado que  
la relacion laboral ha culminado por vencimiento del plazo del contrato administrativo  
de servicios suscrito por las partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900873-2012-PA/TC  
PIURA  
YENYAYALA PASACHE  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que a los servidores sujetos al X  
contrato administrativo de servicios solo les resultan aplicables los beneficios y  
obligaciones que establecen el Decreto Legislativo N.o 1057 y su reglamento, por lo que  
el cese obedecio al vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios por servicios no personales y luego contratos administrativos de servicios,  
en los hechos habria prestado servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte el Gobierno Regional emplazado manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI u 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
TRIBUNAD GONETITUICIONAL  
Salg  
DEL  
FOJAS  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00873-2012-PA/TC  
PIURA  
YENYAYALA PASACHE  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios y adendas, obrantes de fojas 62 y 173 de autos, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo de duracion del ultimo contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
PCM.  
6. En consecuencia, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO q ue C e7 ftific  
X  
ZAMORA CARDENAS  
ARIO RELATOR