
01021-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01021-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2012-PA/TC  
HUAURA  
BASILIA CARRENO VDA. DE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Basilia Carreno Vda. de  
Romero contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 73, su fecha 30 de noviembre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpene demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solieitando que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante de acuerdocon la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexaciôn/trimestral automatica; con el abono de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no puede  
invocar la aplicacion/de la Ley 23908 para el calculo de la pension de su causante, pues  
conforme al articuld 46° del Decreto Ley 19990, dicha pension ha caducado a la fecha  
de su fallecimiento  
El Tercer/Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 15 de julio de  
2011, declara infundada la demanda argumentando que la pension de/viudez de la  
actora ha sido otorgada con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, deckara improcedente la  
demanda considerando que la recurrente no tiene legitimidad para obrar respecto a  
reclamar el pago de devengados que pudieron haber correspondido a su causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
E  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2012-PA/TC  
HUAURA  
BASILIA CARRENO VDA. DE ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion  
de su conyuge causante como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo dé vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 3 y del 7 al 21.  
4. En el caso de autos, de la/Resolucion 41188-81 (f. 8), se evidencia que al causante  
de la actora se le otorgo una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990  
en virtud de sus 27 anos de aportaciones, por el monto de S/. 2,663.28 soles oro, a  
partir del 1 de enero de 1978, es decir, con anterioridad a la vigencia de la Ley  
23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del causante de la demandante le  
podria corresponder el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1°  
de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992;  
sin embargo, al no haber demostrado que durante el referido periodo hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, la recurrente tiene expedita la via para, de ser/ el caso, reclamar los montos  
dejados de percibir en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2012-PA/TC  
HUAURA  
BASILIA CARRENO VDA. DE ROMERO  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual a  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que la demandante percibe la pension  
minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del mencionado  
Régimen y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del causante de la demandante, y a  
la indexacion trimestral automâtica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia/ precisandose que la actora tiene expedita la via  
pertinente para proceder conforme a lo senalado en el fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Loque eertifico:  
WMhL  
VICTORANPRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR