
01126-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01126-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alvarez Miranda, Urviola  
Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia 9 con el fundamento de voto del magistrado Mesia  
Ramirez, quese agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Griselda Payaba  
Cachique, presidenta de la Comunidad Nativa Tres Islas, contra la resolucion expedida  
por la Sala Superior Mixta y de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre  
-  
de Dios, de fojas 215, que en mayoria declaro improcedente la demanda de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de noviembre de 2010, dona Juana Griselda Payaba Cachique,  
Presidenta de la Comunidad Nativa Tres Islas, interpone demanda de habeas corpus en  
su nombre y a favor de los integrantes de/su comunidad contra la Division de Seguridad  
del Estado de la Policia Nacional del Péru con sede en Tambopata, la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa con sede en Tambopata y la Sala Superior Mixta y de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios. Alega que mediante la  
sentencia contenida en la Resolugion N.° 8, de fecha 25 de agosto de 2010, derivada del  
Expediente N. 624-2010-02701-JR-PE-01 expedida por la Sala Mixta y Penal de  
Apekaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, se ordeno el retiro  
inmédiato del cerco de madera y de la vivienda construida en el centro del camino  
vecinal Fitzcarrald-Tenignte Acevedo-Diamante, y que se remita lo actuado al  
fepresentante del Ministerio Publico para que proceda conforme a sus atribuciones.  
Andica que con tal sentencia el Poder Judicial esta desconociendo la decision  
jarisdiccional indigena, reconocida por el articulo 149° de la Constitucion, de controlar  
el ingreso de personas extrafias al territorio comunal. De otro lado, afirma que a partir  
de ello se ha iniciado una persecucion penal arbitraria e inconstitucional en contra de su  
persona y de las autoridades indigenas de la Comunidad Nativa Tres Islas que tomaron  
tal decision. Asi, afirma que desde el 1 de octubre de 2010 viene siendo citada por la  
Policia Nacional del Peru y viene siendo investigada por el Ministerio Publico por el  
hecho de ejercer la funcionj jurisdiccional indigena.  
Refiere que la Comunidad Nativa Tres Islas esta conformada por los pueblos  
indigenas Shipibo y Ese Eja, de las familias linguisticas Pano y Tacana, y se encuentra  
2 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
asentada en la sub-cuenca del Rio Madre de Dios en el Distrito de Tambopata, Provincia  
de Tambopata, Departamento de Madre de Dios. Sostiene que su comunidad tiene  
reconocimiento oficial inscrito en el Registro Nacional Desconcentrado de  
Comunidades Nativas, a cargo de la Direccion Subregional de Agricultura-Madre de  
Dios, y cuenta con titulo de Propiedad N.° 538, otorgado por el Ministerio de  
Agricultura. Agrega que el territorio esta ubicado en una zona de bosques tropicales  
humedos, que es el habitat natural de su comunidad, la cual basa su subsistencia en las  
plantas, frutosy animales del bosque, asi como en la extraccion racional y sostenible de  
/madera de los bosques y de los peces del rio Madre de Dios, que bordea y atraviesa su  
territorio.  
Aduce que desde hace unos anos su comunidad viene sufriendo la tala ilegal de  
madera por personas extranas a la comunidad que estan deforestado la zona; que su  
comunidad es victima del deterioro del medio ambiente, la muerte de aguajales, plantas,  
peces, aves/y animales del monte debido a la actividad de mineria artesanal que vienen  
desarrollando personas no autorizadas por la comunidad, sin control medioambiental ni  
fiscalizacion alguna; y que dichas actividades han generado un deterioro general en sus  
condiciones de salud y trabajo. Al respecto, manifiesta que los mineros y madereros  
ilegales/Anvaden el territorio de su comunidad, deforestan los bosques, contaminan el rio  
y deprédan el habitat de su pueblo, destruyendo el medio de subsistencia de la  
comunridad y alterando su forma de vida. Refiere ademas que el ingreso de taladores y  
mineros ilegales implica la realizacion de otras actividades que perturban la vida y  
tranquilidad de la comunidad y el libre desarrollo de sus miembros, en particular la de  
los ninos y ninas. Y es que se expendén bebidas alcoholicas en fiestas, provocando rinas  
y escindalos, ademas de introducir/a prostitucion y provocar actos de violencia. Agrega  
que/ su comunidad identifico que la presencia e incremento de dichos mineros  
informales, taladores ilegales de madera y personas dedicadas a la prostitucion se debia  
al ingreso no autorizado de dos empresas de transporte en su territorio: Los Mineros  
SA.C. y Los Pioneros S.R.L., las que contarian con el permiso otorgado por la  
resolucion de gerencia de la Municipalidad Provincial de Tambopata para circular por la  
ruta que ingresa al territorio de la comunidad, sin que tal autorizacion haya sido  
consultada a la comunidad.  
Frente a esta situacion manifiesta que en ejercicio de sus funciones jurisdiccionales  
indigenas, y luego de que el tema fuera debatido al interior de la comunidad, se tomo la  
decision de controlar la entrada de vehiculos que ingresaban por la trocha carrozable que  
viene del kilometro 24 de la carretera Maldonado-Cusco y que pasa por el territorio de  
a comunidad, para lo cual la comunidad construyo una caseta de 5 metros de ancho por  
0 metros de largo; y que frente a ello los miembros de las empresas de transporte  
geferidas interpusieron demanda de habeas corpus, la misma que fue declarada fundada  
$n primera y segunda instancia por la supuesta afectacion arbitraria del derecho a la  
2  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01126-2011-HCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
libertad de transito. No obstante, la demandante alega que no se tomo en cuenta que la  
decision de la comunidad de restringir el libre transito era la decision de una autoridad  
jurisdiccional indigena y que se fundaba en la necesidad de proteger su integridad  
colectiva.  
Por consiguiente, de un lado alega que se viene amenazando su libertad individual  
al estar siendo investigada y perseguida penalmente de manera arbitraria e  
inconstitucional, por cuanto la decision de controlar la intrusion de terceros que danan la  
integridad territorial, fisica y biologica de los pueblos indigenas Shipibo y Ese Eja se  
efectuo de conformidad con el articulo 149° de la Constitucion, asi como el articulo 18  
Ldel Çonvenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo. De otro lado indica que  
se ha vulnerado su derecho a ejercer funciones jurisdiccionales como autoridad de la  
Comunidad Nativa Tres Islas, puesto que la Sala Superior Mixta y de Apelaciones de la  
Corte Superior/de Justicia de Madre de Dios ordeno la destruccion de la caseta e impide  
que la comumidad nativa regule y controle quiénes pueden ingresar a su territorio,  
vulnerando con ello la integridad territorial de su comunidad. Al respecto, aduce que  
conforme al articulo 89° de la Constitucion, se reconoce el derecho a la identidad  
cultural de/las comunidades campesinas y nativas y a su existencia legal, personeria  
juridica y autonomia dentro de la ley. Y que el articulo 149° de la Constitucion reconoce  
que las autoridades campesinas y nativas_pureden ejercer funciones jurisdiccionales de  
conformidad con el derecho consuctudinaplo, siempre que no violen los derechos  
fundamentales.  
La Procuraduria del Poder Judigfal solicita que la demanda sea rechazada,  
sostenjendo que la sentencia cuestionada ha sido motivada adecuadamente, no  
vulnerando derecho fundamental alguno.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, con fecha 15  
de/noviembre de 2010, declaro Ya improcedencia liminar de la demanda, por considerar  
Igue el Ministerio Publico, como organo autonomo, no tiene facultades coercitivas para  
restringir 0 limitar la libertad, y que, por consiguiente, no tiene ninguna incidencia  
hegativa en la libertad de las personas. La Sala de Apelaciones-Sede Central Puerto  
Maldonado, con fecha 27 de diciembre de 2010, declara nulo el rechazo liminar y  
ordena al Juez admitir a tramite la demanda y emitir una nueva resolucion. El Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, con fecha 19 de enero de 2011,  
declara improcedente la demanda, por los mismos motivos ya expuestos.  
La Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 4 de febrero de 2011, emitio voto en mayoria suscrito por los magistrados Marrrou  
Garmes y Arçela Ynfante, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus por  
codsiderar que no puede acudirse a la justicia constitucional con la finalidad de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
reevaluarse los medios probatorios del proceso constitucional ya fenecido ni en la  
investigacion penal en curso. Con fecha 8 de febrero de 2011 se emite el voto en  
discordia expedido por el juez superior Rodas Huaman, que estima que la demanda debe  
ser declarada infundada, argumentando que no se evidencia en el caso, que el proceso de  
habeas corpus haya sido tramitado transgrediéndose el derecho a la tutela procesal  
efectiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
L  
Debe identificarse primeramente cuales son los supuestos actos lesivos a fin de  
centrar el analisis que se llevara a cabo en la presente sentencia. Esta demanda de  
habeas corpus tiene por finalidad anular la sentencia contenida en la Resolucion N.o  
8, de fecha 25 de agosto de 2010, del Expediente N.o 624-2010-0-2701-JR-PE01  
expedida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Madre de Dios (fojas 45). De igual modo, solicita la suspension de las  
investigaciones que la Policia Nacional del Peru (PNP) y el Ministerio Publico  
vienen llevando a cabo en contra de la demandante.  
2. Como ha sido indicado en la presente demanda, la comunidad nativa representada  
por la demandante decidio controlar la intrusion no autorizada de terceros que  
estarian vulnerando la integridad territorial, fisica y biologica de la comunidad  
nativa porque estarian realizando açtividades de tala ilegal de arboles, mineria  
înformal y la prostitucion informal Por ello, dentro de su territorio, se construyo  
una garita y un cerco de madéra en el camino vecinal Fitzcarrald-Teniente  
Acevedo-Diamante, que permite el acceso a su propiedad. La demandante  
argumenta que dicha decisionfue tomada por los dirigentes de la comunidad nativa  
en virtud del ejercicio de sufuncion jurisdiccional, reconocido por el articulo 149°  
de la Constitucion. De igual modo, la demandante alega que luego de la sentencia  
antes referida y que ahora se cuestiona, se inicio una persecucion en contra ella y  
contra los directivos de la comunidad que tomaron la decision, atentando contra su  
libertad.  
3. Este Tribunal observa que el elemento que genera el presente conflicto se ubica en  
la supuesta afectacion del derecho a la propiedad del territorio de la comunidad  
nativa Tres Islas. En efecto, fue en virtud a la alegada proteccion de la integridad de  
su territorio por lo cual la comunidad nativa decidio controlar la intrusion no  
autorizada de terceros a su territorio comunal. Decision que, a decir de la  
Hemandante, no habria sido respetada por la sentencia del Poder Judicial, a pesar de  
haber sido tomada en virtud del articulo 1490 de la Constitucion. Y como  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
consecuencia de ello, se habrian iniciado las investigaciones policiales y del  
Ministerio Publico por delitos contra los medios de transporte, comunicacion y  
otros servicios publicos, en la modalidad de entorpecimiento al funcionamiento de  
los servicios publicos.  
4. No obstante lo alegado por la demandante y el proceso constitucional por medio del  
cual se solicito la proteccion de los derechos fundamentales, lo que este Tribunal  
debe determinar, en primer lugar, es si es que existe vulneracion del derecho de  
propiedad-de la comunidad nativa, especificamente respecto de la propiedad de su  
territorio. Segwidamente se tendra que determinar si es que el control de la intrusion  
a  
A  
territorio comunal mediante la construccion de un cerço de madera y una caseta  
el camino vecinal, es una materializacion de la funcion  
jurisdiccional  
de las  
comunidades nativas y campesinas. Debe precisarse, en todo caso, que este  
Tribunal entiende que, en estricto, se trataria del ejercicio de la autonomia que  
tienen talés comunidades de conformidad con lo establecido en el articulo 89° de la  
Constitucion. Asi también lo ha expuesto la demandante, al afirmar que el derecho  
al propio sistema juridico descansa en el derecho de los pueblos indigenas a gozar  
de su/autonomia y autodeterminacion. Como se apreciara mas adelante, lo resuelto  
acerca de estas pretensiones tendra una incidencia directa sobre la pretension  
relativa a la amenaza de libertad que se ha invocado en la presente demanda,  
debiendo repercutir en las investigaciones del Ministerio Publico y la PNP.  
2. Consideraciones previas  
2.1 Quebrantamiento de forma y necesidad de dilucidacion de la controversia  
planteada  
D. Si bien se advierte que la sentencia de habeas corpus materia del recurso de agravio  
constitucional no cuenta con tres firmas en un mismo sentido, ello no implica que  
se tenga que declarar la nulidad de todo lo actuado. Asi, este Tribunal ha  
establecido que frente a casos en donde urge la resolucion a fin de evitar danos  
irreparables, es factible que se resuelva sobre el fondo a pesar de que la Sala no  
haya emitido pronunciamiento con tres firmas en un mismo sentido (STC 04053-  
2007-PHC/TC, fundamento 2).  
Como se puede apreciar en el presente caso, a fojas 215-224 los vocales superiores  
Marrou Garmes y Arcela Ynfante determinaron la improcedencia de la demanda  
thientras que el vocal Rodas Huaman decidio declarar infundada la demanda. Sin  
embargo, como ya se advirtio, este Colegiado considera innecesario rehacer el  
grocedimiento, habida cuenta de la necesidad de pronunciamiento inmediato,  
sustentada en las razones de urgente tutela que mas adelante se exponen. Tal  
5  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
proceder, por otra parte y como lo ha senalado en innumerables ocasiones este  
mismo Colegiado, se sustenta en la idea de no sacrificar el objetivo del proceso  
constitucional, por encima de aspectos esencialmente formales, tal como lo  
establece el Articulo III, parrafo tercero, del Codigo Procesal Constitucional.  
2.2. Proceso de habeas corpus y reconduccion al amparo  
7. La Constitucion ha dispuesto en su articulo 200, inciso 1, que frente a la amenaza 0  
vulneracion de la libertad individual y los derechos conexos procede la  
interposicion del habeas corpus. Por su parte, el inciso 2, dispone que el amparo  
procede frente a amenazas 0 vulneraciones a los demas derechos reconocidos por la  
Constitucion, con excepcion del derecho al acceso a la informacion y a la  
autodeterminacion informativa, que se tutelan por medio del habeas data.  
8. En el presente caso, la demandante alega que impedir la construccion de una caseta  
-ubicada dentro del territorio comunal- en un camino para poder controlar el  
ingreso de personas ajenas a la comunidad, vulnera la "integridad territorial, fisicay  
biologica de los pueblos Shipibos y Ese 'eja." Asi, la demandante se ha referido en  
el escrito de la demanda a la vulneracion-de Ja "integridad del territorio", y  
posteriormente ha hecho referencia al "doricilio territorial" 0 "domicilio  
comunal". No obstante ello este Tribunal entiende que el derecho de propiedad no  
puede ser equiparado al de domicilio, domigilio territorial o inclusive de domicilio  
comunal. En tal sentido, puesto que el derecho de propiedad no tiene en este caso  
una yinculacion inmediata 0 conexa con la libertad individual y de locomocion,  
debeser tutelado mediante el proceso de amparo.  
9. Asi, este Colegiado considera pértinente en el presente caso recordar que ante  
situaciones en las que se advierta la falta de conexidad con la libertad, no solamente  
cabe la improcedencia de la demanda 0 su anulacion a fin de que sea tramitada  
desde un principio como proceso de amparo. Es posible también que el Tribunal  
Constitucional reconvierta el proceso de habeas corpus en uno de amparo, a fin de  
resolver el conflicto constitucional. Al respecto, este Colegiado, en uso de su  
autonomia procesal, ha previsto reglas para la reconversion de procesos de habeas  
corpus a procesos de amparo [STC 05761-2009-PHCTC, fundamento 27]. En tal  
sentencia se determinan los principios y limites para la conversion de los procesos  
canstitucionales, que a saber son:  
La conversion no es obligatoria para los jueces constitucionales de  
a)  
primera instancia, mas si para los de segunda y ultima instancia.  
La conversion debera observar que el plazo de prescripcion de la  
b)  
demanda no haya vencido.  
6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
La conversion debera verificar la legitimidad para obrar del demandante.  
La conversion en ningun caso podra variar el petitorio ni la  
d)  
fundamentacion fâctica de la demanda.  
Ha de existir riesgo de irreparabilidad del derecho.  
e)  
La conversion debera preservar el derecho de defensa del demandado.  
f)  
10. a) La conversion deberd observar que el plazo de prescripcion de la demanda no  
haya vencido. El articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional prevé un plazo de  
30 dias-habiles para interponer la demanda de amparo contra una resolucion  
judicial. Dejacuerdo con la jurisprudencia de este Tribunal, dicho plazo concluye 30  
dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo  
decidido [STC 0252-2009-PA/TC, fundamento 13]. Mediante resolucion del 1 de  
julio de 2011 (fojas 45 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), este Tribunal  
ordeno al Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Penal CPP-CSJMD/PJ  
que informe documentadamente sobre la ejecucion de lo ordenado en la sentencia  
emitida en el proceso de habeas corpus 00624-2010-0-270-2701-JR-PE-01 y, asimismo,  
se remita copia de los cargos de notificacion de la resolucion N.°11, de fecha 21 de  
setiembre de 2010, que dispone la ejecucion de la. sentencia. Mediante oficio N.  
9420100-UIPCSIMDEIph (fojas 794 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), el referido juzgado diorespuesta alo dispuesto por el Tribunal. De  
acuerdo con el informe que se acompana al digho oficio, la sentencia de habeas  
corpus cuestionada se ejecuto el23 de setiembre de 2010 (fojas 796), conforme al  
"Acta de ejecucion de sentencia" obrante enfojas 812. En dicho informe se aprecia  
también una fotocopia incompleta de la Resolucion N.° 11, de fecha 21 de  
setiembre de 2010 (fojas 814), asi como la constancia de notificacion de tal  
resolucion firmada por Lucia Apaza Apaza, demandante en aquel caso (fojas 815).  
Sin embargo, no se aprecia notificacion alguna a la ahora demandante de la  
resolucion de "cimplase lo decidido' ", omision que ademas ha sido alegada a lo  
largo del expediente por parte de la actora.  
En tal sentido, al no acreditarse que la resolucion que ordena cumplase lo  
decidido haya sido notificada a la ahora demandante, este Colegiado considera  
que la demanda ha sido planteada dentro del plazo estipulado en el articulo 44° del  
Codigo Procesal Constitucional, ya que la no notificacion genera la continuidad de  
Va vulneracion, de acuerdo con la referida STC N.o 0252-2009-PA/TC.  
La conversion debera verificar la legitimidad para obrar del demandante. En el  
presente caso la misma persona que interpone la demanda, dona Juana Griselda  
Fayaba Cachique, es la emplazada en el proceso de habeas corpus, cuya sentencia  
phora se cuestiona. Por tanto, este Colegiado entiende que en caso de producirse la  
conversion se estaria observando la regla de legitimidad para obrar activa.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
c) La conversion en ningun momento podra variar el petitorio ni la  
fundamentacion factica de la demanda. Como se aprecia, no existe mayor  
modificacion respecto los actos cuestionados y las que provocan la lesion al  
derecho fundamental argumentadas por la demandante y que fueron explicadas en  
la demanda. Con ello el Tribunal no sustituye la labor de la demandante, sino que  
encausa, en virtud de su labor profilactica, las interpretaciones constitucionales.  
d) Riesgo de irreparabilidad del derecho. En el presente caso el cuestionamiento de  
la sentencia de/ habeas corpus y de la investigacion fiscal persiste en que se  
continua afectando la propiedad de la Comunidad Nativa Tres Islas. Se aduce que  
la continua afectacion al derecho a la propiedad y a la autonomia de la comunidad  
impactaria imémediablemente en la vida y desarrollo de sus miembros. Asi, no es  
solo cuestion de resolver aspecto relativos a la libertad de la demandante, sino de  
evitar que precisamente esta alegada afectacion pueda extenderse hasta hacer  
inviable el modo de vida que tiene el pueblo indigena asentado en la zona. Frente a  
este peligro latente de irreparabilidad, es de apreciarse que se cumple también con  
esta condicion.  
e) La conversion deberà preservar el dérecho de defensa del demandado: El juez  
constitucional habra de ser muy esorupuloso enverificar si el demandado ejercio de  
modo sustancial su derecho de defensa, pures este Colegiado considera que en  
ningin caso se puede habilitar la tutela dean derecho fundamental si es que se esta  
dejando desprotegido a otro de la misma clase. En el presente caso, tanto el  
procurador del Ministerio Publico compo el Poder Judicial han tomado conocimiento  
de la demanda, habiendo incluso informado oralmente a esta sede.  
De otro lado, mediante Oficio No 5007-2011-MP-FN-2FPPCT-MDD (fojas 56 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional), el Fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa de Tambopata informo a este Colegiado de las investigaciones  
abiertas en contra de la recurrente. Del mismo modo, el Juez Supernumerario del  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, mediante Oficio N.°  
00624-2010-0-IJIP-CSJMD-PJ/pcgh (fojas 794), también informo a este Tribunal  
sobre el habeas corpus materia de demanda, por lo que se puede afirmar que tanto  
el Ministerio Publico como el Poder Judicial han tomado conocimiento del proceso  
han ejercido su derecho de defensa.  
Asimismo, cabe senalar que mediante resolucion de fecha 9 de noviembre de 2011,  
jeste Colegiado dispuso que se oficie a las empresas de transporte Los Pioneros  
S.R.L. y Los Mineros S.A.C. a fin de que tengan la oportunidad de ejercer su  
8  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
derecho de defensa, en tanto que en el presente proceso constitucional se cuestiona  
la resolucion que declaraba fundada la demanda de habeas corpus a favor de los  
transportistas accionistas de estas empresas. Al respecto, si bien la sentencia de  
habeas corpus cuestionada menciona como beneficiarios de dicha demanda a  
personas naturales, sin hacer referencia directa a las citadas empresas, en la  
demanda del presente proceso se precisa que los beneficiarios del habeas corpus  
cuestionado son los accionistas de las citadas empresas, lo que ha sido confirmado  
en los escritos de absolucion de los cargos presentados por las empresas Los  
Pioneros S.R.L. yjLos Mineros S.A.C., ambos de fecha 29 de diciembre de 2011. De  
este modo, habiéndose permitido ejercer su derecho de defensa a los emplazados  
como a quienes resultaron beneficiados con la sentencia de habeas corpus  
cuestionada, la conversion al amparo de la presente demanda de habeas corpus  
permitira efectuar un control mas adecuado de la resolucion que declara fundada la  
demanda de habeas corpus ahora cuestionada.  
11. En suma, como se aprecia, se cumplen los requisitos impuestos por la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional a fin de permitir la conversion del  
presente proceso de habeas corpus en uno de amparo  
2.3. Amparo contra habeas corpus  
12. Debe considerarse también que este Tribunal ka establecido en la STC 01761-2008-  
PA/TC fundamentos 29 y 30), que son progedentes las demandas de amparo contra  
sentencias de habeas corpus. En efecto, se observa del expediente que se esta  
cuestionando una sentencia de habeas/corpus estimatoria en procura de tutelar los  
derechos fundamentales de la demandante y los integrantes de la Comunidad  
Nativa Tres Islas, siendo esta la primera vez que tal habeas corpus viene siendo  
cuestionado.  
2.4. Constitucion, multiculturafismo y realidad social  
13. El multiculturalismo puede ser comprendido de dos maneras: como la descripcion u  
observacion de determinada realidad social, y también como una politica de Estado  
que en base al reconocimiento de tal realidad, pretende reconocer derechos  
especiales a minorias estructuradas e identificadas en torno a elementos culturales.  
Este Tribunal ha dicho que "la Constitucion de 1993 ha reconocido a la persona  
humana como miembro de un Estado multicultural y poliétnico; de ahi que no  
desconozca la existencia de pueblos y culturas originarios y ancestrales del Peru"  
[STC 0042-2004-AlTC, fundamento 1]. Tal reconocimiento constitucional no es  
una mera declaracion formal de principios sin consecuencias tangibles; por el  
contrario, implica un cambio relevante en la propia nocion del Estado y la sociedad.  
9  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HCITC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
Asi, la inclusion de la perspectiva multicultural (o intercultural) en la Constitucion,  
implica un giro copernicano en el concepto de Nacion y, por consiguiente, de la  
identidad nacional.  
14. Desde la perspectiva multicultural, la idea de una nacion conformada por una unica  
y exclusiva cultura homogénea debe de repensarse. Lo multicultural implica la  
aceptacion de distintas culturas, manifestaciones culturales y distintas actitudes de  
ser y entender lo que es ser peruano, del desarrollo de la libre personalidad, de la  
vision comunitaria de las costumbres que provienen de la experiencia historica,  
religiosa y étnica; y que informa a su manera y en su singularidad peculiar la  
identidad naçional en todas sus variantes. Este Colegiado ha indicado que la  
clausula constitucional de igualdad [articulo 2, inciso 2 de la Constitucion],  
contiene un reconocimiento implicito de tolerancia a la diversidad como valor  
inherente al texto fundamental y como una aspiracion de la sociedad peruana [STC  
0022-2009-PITC, fund. 3]. La tolerancia a la diversidad contempla también  
diferentes formas de aceptar concepciones de justicia y de respetar el ejercicio del  
poder contramayoritario, siempre que no contravengan directamente derechos  
fundamentales y los fines esenciales del Estado.  
15. Debe çonsiderarse también que el reconocintento de otras culturas 0 identidades no  
debe ser confundido con politicas de asimilacion. El concepto de asimilacion esta  
construido sobre percepciones que observan que otras culturas minoritarias son  
"menos avanzadas", 3 y como consecuencia de ello estarian irremediablemente  
destinadas a perder su identidad en un proceso de "superacion cultural", al ser  
absorbidas por la sociedad dominante. Por el contrario, una vision que pretenda la  
integracion considerando las diferencias culturales 0 que plantee estrategias de  
tolerancia por ciudadanias diferenciadas, es mas respetuosa de las realidades e  
identidad cultural y étnica de los pueblos indigenas. La premisa de la que se parte  
es que deben dejarse atras perspectivas que situaban a los pueblos indigenas como  
culturas de menor desarroMo y valia y pasar a reconocerlas como iguales, con el  
mismo valor y legitimidad que la llamada cultura dominante. Ello es un proceso  
que requerira un cambio progresivo de las instituciones democraticas del Estado y  
la sociedad.  
16. Es por ello que el constituyente ha expresado [lo que ya fue resaltado en la STC  
0022-2009-PITC, fundamento 4], en el articulo 20, inciso 19 de la Constitucion, el  
derecho a la identidad étnica y cultural, y el articulo 48° que, ademas del castellano,  
también son idiomas oficiales el quechua, el aimara y las demas lenguas aborigenes  
en las zonas donde predominen. Por su parte, el articulo 890, reconoce la autonomia  
organizativa, economica y administrativa a las comunidades nativas, asi como la  
libre disposicion de sus tierras, las que no son materia de prescripcion, reiterandose  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
de igual forma la obligacion del Estado de respetar su identidad cultural. A su vez,  
el articulo 149° permite que las comunidades nativas y campesinas puedan aplicar  
su derecho consuetudinario, ejercitando funciones jurisdiccionales dentro de su  
ambito de territorial, siempre que no vulneren derechos fundamentales. Es relevante  
mencionar también que el articulo 191° de la Constitucion prescribe que la ley  
establecera porcentajes minimos para hacer accesible la representacion de género,  
comunidades campesinas y nativas, y pueblos originarios en los consejos regionales  
y concejos municipales. Con ello, los pueblos indigenas han sido proveidos de  
herramientas legales cuyo objeto es proteger su existencia y su cosmovision. De  
esta manera se reconoce el respeto a la diversidad y el pluralismo cultural, lo que  
tendra que efectuarse siempre dentro del marco de respeto a los derechos  
fundamentales,el dialogo intercultural, los principios constitucionales y los valores  
superiores que/la Constitucion incorpora, tales como la dignidad de la persona, los  
principios de soberania del pueblo, el Estado democratico de Derecho y la forma  
republicana de gobierno.  
17. Y si bien resulta ya evidente afirmar que tales derechos y prerrogativas no pueden  
ser dejados de lado 0 desnaturalizados por los poderes constituidos, debe tomarse  
en cuenta que las tensiones y distancia entre la normativa y la realidad son parte de  
la dinamica social y del fenomeno juridico. Es, pues, deber del Estado, en su  
funcion implementadora del ordenamiente juridico, resolver estas tensiones e  
integrar la normativa en la realidad,in de que las consecuencias deseadas por las  
leyes y reglamentos tengan un impacto efectivo en la vida de los ciudadanos. La  
labor de los jueces del Poder Judiciak en general, y en particular el Tribunal  
Constitucional, en su calidad de suppemo intérprete de la Constitucion, adquiere  
una dimension relevante en la tarea,de cubrir los vacios existentes entre las normas  
y la realidad. Con mayor énfasis 81 se contempla la funcion supervisora que tienen  
los jueces constitucionales sobrela actividad de la Administracion cuando se alegue  
la vulneracion de derechos fuandamentales. Y es que es la Administracion la que  
aplica, en un primer momento, el ordenamiento juridico en su funcion  
administrativa.  
18. Asi, debe resaltarse que uno de los elementos caracteristicos del fenomeno  
multicultural en nuestro medio es que se reconoce y ensalza lo multicultural de  
hecho, pero no se implementan 0 se protegen eficazmente las politicas y derechos  
de naturaleza multicultural. Basta poner el ejemplo de lo ocurrido con el Convenio  
169 de la Organizacion Internacional del Trabajo [en adelante Convenio 169] sobre  
el cual el Tribunal emitio la STC 05427-2009-PC/TC, en la que se hizo referencia a  
la inconstitucionalidad indirecta por omision por parte del Ministerio de Energia y  
Minas al no haber reglamentado el referido convenio. O por el solo hecho de que  
tal convenio internacional no haya sido implementado en nuestro ordenamiento  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
juridico sino luego de mas de 15 anos desde su aprobacion.  
19. Es por ello que el Tribunal debe estar atento al referido contexto a fin de repensar  
categorias juridicas y derechos desde la perspectiva multicultural, considerando  
ademas lo complejo de la implementacion de normas multiculturales especificas, en  
procura de maximizar garantias que sostengan una sociedad plural y respetuosa de  
las diferencias. Especificamente para el caso de los pueblos indigenas, estos no solo  
legitiman sus derechos especiales en virtud de la distincion cultural, sino también  
por elementos historicos. En efecto, los pueblos indigenas u originarios, existentes  
D  
desde antes de la creacion del virreinato del Peru y de la Republica del Peru,  
ejercian hasta ese momento soberania sobre sus territorios [articulo lb) del  
Convenio 169]. Esto implica la autonomia en la toma de decisiones politicas de tal  
comunidad, incluyendo ademas la aplicacion de sus costumbres juridicas a fin de  
resolver conflictos sociales surgidos dentro de la comunidad. Pero esta realidad  
vario considerablemente con el proceso de conquista y de creacion y expansion del  
Estado peruano, que décidio obviar toda diferenciacion cultural a fin de iniciar la  
construccion de una sola identidad nacional.  
2.5. La garantia de la propiedad sobre la tierra de las comunidades nativas y  
campesinas  
20. En la STC 0005-2006-PITC (fundamento 40), este Tribunal ha reiterado que el  
derécho de propiedad es concebido como el poder juridico que permite a una  
persona usar, disfrutar, disponer y rejvindicar un bien. Asi, la persona propietaria  
podra servirse directamente de su bien, percibir sus frutos y sus productos, y darle  
destino y condicion conveniente a sus intereses, siempre que ejerza tales  
actividades en armonia con el pien comun y dentro de los limites establecidos por  
la ley; e incluso podra recuperarlo si alguien se ha apoderado de él sin derecho  
alguno. "Constitucionalmepfe, el derecho a la propiedad se encuentra reconocido no  
solo como un derecho subjetivo, conforme a los incisos 8) y 16) del articulo 2,  
sino también como una garantia institucional, conforme lo dispone el articulo 70°,  
segun el cual el Estado garantiza su inviolabilidad". Pero, ademas, la Constitucion  
reconoce su articulo 88° el derecho de propiedad sobre la tierra en forma privada 0  
comunal.  
En la misma sentencia se ha indicado que en el "ambito civil, el derecho de  
propiedad confiere a su titular cuatro atributos respecto del bien: usar, disfrutar,  
disponer y reivindicar, cada uno de los cuales permite un ejercicio pleno de este  
derecho. Asimismo, la doctrina civil analiza los caracteres de la propiedad, en tanto  
que es un derecho real, absoluto, exclusivo y perpetuo. Asi, es un derecho real por  
excelencia, porque establece una relacion directa entre el titular y el bien,  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
ejercitando el propietario sus atributos sin intervencion de otra persona. Ademas, la  
propiedad es erga omnes, esto es, se ejercita contra todos, cualidad denominada  
"oponibilidad". Es un derecho absoluto porque confiere al titular todas las  
facultades sobre el bien: usa, disfruta y dispone. Es exclusivo, porque descarta todo  
otro derecho sobre el bien, salvo que el propietario lo autorice. Y es perpetuo, pues  
no se extingue por el solo uso".  
21. Pero esta vision civilista de la propiedad debe ser recompuesta desde una mirada  
multicultural, esto es, tomando en cuenta aspectos culturales propios para el caso de  
los puebiosindigenas. Asi, este Tribunal ya ha establecido en anteriores sentencias  
lar rélevancia que las tierras tienen para los pueblos indigenas. En efecto, en la STC  
0022-2009-PUTC, este Colegiado recogio e hizo suyos los criterios establecidos por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Yakye Axa VS Paraguay.  
Especificamente en lo concerniente al vinculo espiritual de las comunidades para  
con sus territorios. En efecto, en dicho caso la Corte Interamericana establecio que  
"la estrecha vinculacion de los pueblos indigenas sobre sus territorios tradicionales  
y los recursos naturales ligados a su cultura que ahi se encuentren, asi como los  
elementos incorporales que se desprendan de ellos, deben ser salvaguardados por el  
articulo 21 [derecho a la propiedad privaday de la Convencion Americana"  
[fundamento 137 del caso Yakye Axa VS Paragyby).  
22. Y si/bien la Constitucion hace referencia a la proteccion de las tierras de las  
comunidades campesinas y nativas [apticulo 88° y 89° de la Constitucion], sin  
récoger el concepto de "territorio" de forma expresa, el Convenio 169 establece en  
su articulo 13° que la utilizacion del término "tierras" debe incluir el concepto de  
"territorios". La diferencia entre el concepto de tierra y territorio radica en que el  
primero se encuentra dentro deuna dimension civil 0 patrimonial, mientras que el  
segundo tiene una vocacion politica de autogobierno y autonomia. Asi, esta  
dimension politica del término territorio se ajusta a la realidad de los pueblos  
indigenas, que descienden de las poblaciones que habitaban lo que ahora es el  
territorio de la Republica del Peru. Pero que, no obstante, luego de haber sido  
victimas de conquista y colonizacion, mantienen sus instituciones sociales,  
economicas, culturales y politicas, 0 partes de ellas.  
Por consiguiente, el reconocimiento de tales pueblos indigenas, con sus costumbres  
propias, sus formas de creacion de derecho y de aplicacion del mismo, traspasan la  
dimension de una mera asociacion civil. Su vision se asienta sobre una dimension  
politica, establecida en ultima instancia en el derecho a la autodeterminacion de los  
pueblos indigenas [articulos 3°y 4° de la Declaracion de las Naciones Unidas sobre  
los Derechos de los Pueblos Indigenas-DNUDPI), Ello no implica, desde luego,  
proponer 0 incentivar la desintegracion del Estado 0 propiciar demandas  
13  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
separatistas; por el contrario, ha sido una tendencia estable en el derecho y la  
doctrina internacional conceptualizar el derecho a la autodeterminacion de los  
pueblos indigenas sin el elemento separatista 0 secesionista. El objetivo es mas bien  
el respeto de su autonomia para definir sus propios destinos, asi como su idea y  
proyecto de desarrollo. Por lo tanto, el propio articulo 46° del DNUDPI establece  
especificamente una limitacion -como todo derecho lo tiene- al derecho de  
autodeterminacion indigena, explicitandose que nada de lo establecido en la-  
declaracion "autoriza 0 fomenta accion alguna encaminada a quebrantar 0  
menoscabar, total 0 parcialmente, la integridad territorial 0 la unidad politica de  
Estados soberanos e independientes".  
24. Deigual forma, en virtud de los principios interpretativos de unidad de la  
Constitucion y de concordancia practica [STC 05854-2005-PA/TC, fundamento  
12], la Constitucion debe estar orientada a ser considerada como un "todo"  
armonico en donde "toda aparente tension entre las propias disposiciones  
constitucionales debe ser resuelta "optimizando" su interpretacion, es decir, sin  
"sacrificar" ninguno de los valores, derechos 0 principios concernidos, y teniendo  
presente que, en ultima instancia, todo precepto constitucional (...)". Es por ello  
que lo referido al territorio indigena no puede ser-interpretado sin considerar que el  
Estado peruano es uno e indivisible [articule430 de Ka Constitucion].  
25. De otro lado, el articulo 18° del Convenio 169 establece que: "La ley debera prever  
sanciones apropiadas contra toda intrusion/no autorizada en las tierras de los  
pucblos interesados 0 todo uso no autorizado de las mismas por personas ajenas a  
eltos, y los gobiernos deberan tomar medidas para impedir tales infracciones." En  
efecto, la Constitucion establece una garantia expresa sobre la propiedad de la tierra  
en forma comunal 0 cualquier otra forma asociativa [articulo 88]. Y ademas  
prescribe en el articulo 890 que/las comunidades campesinas y nativas deciden  
sobre el uso y la libre disposicion de sus tierras, desprendiéndose de ello la facultad  
para decidir quiénes ingresan a sus territorios. Asi, tales herramientas legales  
permiten ejercer su derecho'a la propiedad de su territorio. En tal sentido, resulta  
claro que las comunidades nativas y campesinas tiene el legitimo derecho de, en  
virtud del derecho a la propiedad, controlar intrusiones a su propiedad. Cabe  
precisar, no obstante, que tal derecho de propiedad, como cualquier otro derecho en  
el marco del Estado Democrâtico y Social de Derecho, se encuentra limitado por  
otros bienes constitucionales, como lo son los establecidos en los articulos 66°, 67,  
7ocy 72°, entre otros.  
26. Se advierte entonces que la propiedad del territorio comunal se encuentra también  
limitada, por lo que no pueden ignorarse clausulas constitucionales como las  
precitadas. Las tensiones sobre tales limites tendran que ser resueltas desde el  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
desarrollo del dialogo institucional. En la siguiente seccion se analizara si es que se  
viene vulnerando el derecho a la propiedad de la Comunidad Nativa Tres Islas, lo  
cual sera determinado sobre las consideraciones de los articulos 20.16, 88° y 89° de  
la Constitucion.  
3. Sobre la afectacion del derecho de propiedad del territorio indigena  
a) Argumentos de la demandante  
27 La demandante alega que la sentencia de habeas corpus cuestionada permite que  
terceros extranos a la comunidad ingresen al territorio comunal sin autorizacion  
alguna. Argumenta que, de acuerdo con el Informe N.o 226-2011-MTC/14.07, de  
fécha 30 de junio de 2011, emitido por el Director de Caminos del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, la ruta vecinal 0 rural MD-561 no atravesaria la  
Comunidad Nativa de Tres Islas (fojas 1047 del Cuadernillo del Tribunal  
Constitucional). De igual manera, indica que si bien las empresas de Transportes  
Los Pioneros S.R.L. contaba con autorizacion para transitar por tal camino,  
otorgado por la Municipalidad Provincial de Tambopata, esta era una autorizacion  
provisional de 60 dias vigentes a partir de 15 de setiembre de 2006 (fojas 1052),  
por lo que ya habria expirado. Pero mas aun, se aprecia a fojas 1050 que el Jefe de  
Control Patrimonial de la Mumicipalidad?rovincial de Tambopata afirma que la  
autorizacion provisional referida Ro fug suscrita 0 firmada por quien ejercia la  
funcion de Sub-Gerente de Seguridad yial y Transito en esa época, por lo que tales  
permisos serian fraudulentes. Aderas a tenor del Oficio N.o 0140-2010-MPT-  
GSC-SGSV y T, de fecha 22 de noviembre de 2010, la Sub-gerente Seguridad Vial  
y Transito, refiere que las empresas referidas no cuentan con resolucion de  
ampliacion de ruta. Por ultimo, indica que conforme al Certificado Compendioso  
del Registro de Propiedad Inmueble emitido por la Oficina de Registros Publicos,  
Zona Registral Madre de Dios, no aparece inscrito registro de servidumbre de paso  
sobre el lote de terreno rural denominado Tres Islas. Por lo tanto, la demandante  
sostiene que no existe derecho alguno que permita a terceros a la comunidad  
ingresar a su territorio sin su consentimiento, por lo que se estaria vulnerando el  
derecho a la integridad territorial de la Comunidad nativa Tres Islas.  
b) Argumentos del Procurador Publico del Poder Judicial  
28. EI procurador del Poder Judicial (fojas 201 del expediente) alega que la sentencia  
gontra la cual se interpone la demanda se hizo con pleno respeto de los derechos  
undamentales de los demandantes. Alega que no se puede determinar una  
lyulneracion de la tutelajudicial efectiva.  
15  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
c) Argumentos del senor Edgardo Salomon Jiménez Jara (Juez ponente de la  
sentencia de la Sala Superior Mixta y de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Madre de Dios)  
29. Con fecha 9 de febrero de 2012, don Edgardo Salomon Jiménez Jara, quien  
suscribio en calidad de Juez ponente la sentencia cuestionada en este proceso,  
presento documentacion a este Tribunal. Asi, ha adjuntado copia simple de la  
Resolucion Gerencial General Regional N.o 069-2010-GOREMAD/GGR, de fecha  
4 de mayo de 2010, que aprueba el expediente técnico de la obra de mantenimiento  
del camino vecinal Fitzarrald-Teniente Acevedo-Diamante.  
d) Argumentos de lasi empresas de transportes los Pioneros S.R.L. y  
transportes Los Mineros S.A.C.  
-  
30. Con fecha 29 de diciembre 2011, la empresa de transporte Los Pioneros S.RL.  
sostiene que la demandada nunca interpuso recurso de agravio constitucional contra  
la sentencia ahora cuestionada, y que pretender anular la sentencia del Expediente  
N.° 00624-2010-0-270-2701-JR-PE-01 constituye un imposible juridico. Agrega,  
ademas, que en el referido expediente se adjuntoetinforme N.o 024-98-DRTCVC-  
MDD-DC, de fecha 9 de setiembre de 1998/ de la Direccion Regional de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, CTAR-Madre de Dios,  
Direccion de Caminos, con lo que se justifica técnicamente la construccion de la  
carretera "Fitzcarrald-Teniente Acevedo-Damante":  
31 Explica que la carretera "Fitzcarrald/Teniente Acevedo-Diamante" es una carretera  
de penetracion que da acceso a varias comunidades de la zona, tales como la  
comunidad no nativa de Fitzcarrald, a la comunidad no nativa de Teniente  
Acevedo, la Comunidad no nativa y minera de Diamante y a la comunidad nativa  
de San Jacinto. Agrega que a pesar de contar con autorizacion para transitar por  
dicha via, dona Juana Griselda Payaba Cachique obstruyo el paso por tal camino  
vecinal con la intencion de cobrar un peaje ilegal, ante lo cual se interpuso demanda  
de habeas corpus. La empresa de transportes Los Mineros SA.C. expone los  
mismos argumentos recién expuestos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
32. Dbra a fojas 2 del expediente el titulo de propiedad N.o 538, emitido por el  
Ministerio de Agricultura, por el cual se aprueba la demarcacion del territorio  
ocupado por la Comunidad Nativa Tres Islas. En el presente caso se ha acreditado,  
a fojas 1047, que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones ha indicado que la  
ruta vecinal 0 rural MD-561 no cruza 0 pasa por el territorio de la Comunidad  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
Nativa Tres Islas. De igual forma, el documento de Provias Descentralizado, de  
fecha 10 de agosto de 2010, a fojas 283 del cuadernillo del Tribunal Constitucional,  
refiere que tal ruta vecinal no ha sido elaborada por la entidad. De otro lado, se  
observa que no existe documento alguno mediante el cual se acredite que tal  
camino es una servidumbre. Por el contrario, la demandante ha presentado  
documentacion emitida por la Oficina de Registros Publicos, Zona Registral Madre  
de Dios, en donde se indica que no aparece inscrito registro servidumbre de paso  
sobre el lote de terreno rural denominado Tres Islas.  
33. El Juez ponente de la sentencia de la Sala Mixta y de Apelaciones de la Corte de  
Justicia de Madre de Dios (senor Edgardo Salomon Jiménez Jara), ha acompanado  
copias simples de la Resolucion de Gerencia General Regional N.° 069-2010-  
GOEMAD/GGR, sobre la aprobacion de obra de mantenimiento del camino vecinal  
denominado "Fivcarrlad-Teniente Acevedo-Diamante" Sin embargo, no  
argumenta nada en base a tal documento. Este Tribunal recuerda que es obligacion  
de las partes presentar las argumentaciones e interpretaciones que coadyuven a este  
Colegiado a resolver las causas, lo que no ha ocurrido en esta ocasion. No obstante,  
respecto a dicha documentacion, es relevante indicar que no se aprecia referencia  
alguna en la que se identifique que talcamino pasara por las tierras de la  
Comunidad Nativa Tres Islas 0 que seha iniciado un proceso de expropiacion 0  
inclusive que se hayan programado mecapismos de consulta respecto de dicho  
proyecto. Es decir, no se establece referencia alguna a la naturaleza del camino ni al  
derecho de propiedad de lacomunidad en cuestion.  
34 Por lo expuesto, este Tribunal enfiende que se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la propiedad del territorio de la Comunidad Nativa Tres Islas, al haberse  
permitido a las empresas de transporte ingresar al territorio de tal comunidad, sin  
que medie titulo legitimo que asi lo autorice. Y es que si bien es cierto que la  
libertad de transito es un derecho fundamental, también lo es que esta sometida a  
ciertos limites, como lo es no invadir tierras ajenas sin consentimiento de los  
propietarios.  
35. En este caso, se observa que la sentencia cuestionada no toma en cuenta el derecho  
de propiedad de la comunidad nativa amparada por los articulos 20.16, 88° y 89 de  
Constitucion, centrandose tan solo en la libertad de transito invocada por los  
demandantes. Igualmente, indica que tal via no podria ser cerrada ya que afectaria  
un interés mayor, como lo seria el transito por determinadas areas. Si bien en dicha  
Bentencia se explicita que la mencionada via se encuentra dentro del "ambiente de  
propiedad 0 posesion de la comunidad nativa Tres Islas", la Sala determina que  
dicho camino es una "via privada pero de acceso publico, ya que la misma tiene  
'larga data en su uso como tal, que no ha sido materia de cuestionamiento (...) y no  
17  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
se trata de un area en la cual una persona en particular como posesionaria 0  
propietaria del mismo haya construido dicho cerco de madera en medio de dicho  
camino en salvaguarda de su posesion y propiedad". Esta afirmacion no hace sino  
poner en evidencia la flagrante vulneracion de la propiedad comunal.  
36. Asi, tales fundamentos no resultan constitucionalmente legitimos para sostener la  
decision cuestionada. En efecto, no basta con argumentar que el cierre de tal  
camino afecta un interés de naturaleza colectiva, como lo es el desplazamiento de  
personas, cuando de otro lado existe otros derechos 0 intereses igualmente  
L  
legitimos. Mas aun cuando existen titulos que acreditan la propiedad de tal  
territorio, los mismos que no han sido negados 0 cuestionados en ningun momento  
por los demandados. Por consiguiente, se acredita que se ha vulnerado el derecho a  
la propiedad del territorio indigena de la Comunidad Nativa Tres Islas. En tal  
sentido, la comunidad nativa tiene el legitimo derecho de hacer uso de su derecho a  
la propiedad y determinar quiénes pueden ingresar a su propiedad, y quiénes no.  
4. Sobre la afectacion de la autonomia comunal  
a) Argumentos de la demandante  
37. La demandante indica que en virtud de-tgautonomia comunal reconocida por el  
articulo 89° y materializada en elarticulo 1490 de la Constitucion, la comunidad  
tiene derecho de organizarse ytomar las medidas que estimen mas pertinentes para  
la proteccion de sus intereses y deréchos, lo que en este caso se manifiesta en la  
capacidad de controlar quiénes ingresan a su territorio. No obstante, mediante la  
sentencia que ahora se cuestiona se ordeno la destruccion de la caseta y el cerco de  
madera que permitia realizartal control. Alega que la sentencia cuestionada vulnera  
su autonomia comunal, facultad constitucional otorgada a las comunidades  
campesinas y nativas.  
b) Argumentos del Procurador Publico del Poder Judicial  
d8 El procurador del Poder Judicial (fojas 201) alega que la sentencia contra la cual se  
interpone la demanda se emitio con pleno respeto de los derechos fundamentales.  
Aduce que no se puede determinar una vulneracion de la tutela judicial efectiva.  
c) Argumentos de las empresas de transportes Los Pioneros S.R.L. y Los  
Mineros S.A.C.  
39. En sus escritos de fecha 29 de diciembre de 2009, las empresas transportistas no  
han presentado argumentos especificos sobre la funcion jurisdiccional ejercida por  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
la Comunidad Nativa Tres Islas; tan solo se limitaron a argumentar, de manera  
comprensiva, que el impedimento de transitar por el camino carrozable vulneraba el  
derecho a la libertad de transito de los vehiculos de la empresa.  
d) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
40. En la STC 0023-2003-AITC (fundamento 11) este Tribunal Constitucional explico  
que la "funcion jurisdiccional debe entenderse como aquel fin primario del Estado  
consistente en dirimir los conflictos interindividuales.: " Por su parte, el articulo 149°  
de la Constitucion reconoce el ejercicio de la funcion jurisdiccional a las  
comunidades campesinas y nativas, indicando que se trata de una jurisdiccion  
especial, la cual se ejerce dentro de su ambito territorial y con el limite de no  
vulnerar derechos fundamentales de la persona.  
41. En tal sentido, este Tribunal entiende que la finalidad de la funcion jurisdiccional  
comunal o/indigena es la de resolver conflictos interpersonales sobre la base del  
derecho consuetudinario. En el caso que ahora toca revisar se esta mas bien frente a  
una determinacion no jurisdiccional de la comunidad nativa. En efecto, la  
Comunidad Nativa Tres Islas, mediante sus representantes, no resolvio un conflicto  
interpersonal, sino que plasmo una medida sobre el "uso y la libre disposicion de  
sus tierras", en virtud de la autonomia reconocida por el articulo 89 de la  
Conshtucion.  
42. Çomo ya se establecio, la funcion jurisdiccional reconocida a las comunidades  
campesinas y nativas es una manifestapion de la autonomia reconocida a tales las  
comunidades, pero, y esto debe resaltarse, no es la unica. Por el contrario, existen  
otras formas en que esta autonomia es manifestada, como por ejemplo la manera en  
que usan 0 disponen de sus Merras, lo que incluye la determinacion de quiénes  
ingresan al territorio de laeomunidad. Como ya se ha anotado, esta proteccion a la  
propiedad de la tierra comunal permite el desarrollo de la identidad cultural de las  
comunidades nativas y campesinas, puesto que brinda un espacio material  
indispensable para el sostenimiento de la comunidad.  
43. En la sentencia materia de la presente demanda se expresa que la decision comunal  
se sobrepone al interés colectivo de quienes transitan por tal camino. Tal afirmacion  
es realizada sin tomar en consideracion la propia naturaleza de la autonomia  
comunal. En efecto, el articulo 70 del Convenio 169 establece que "Los pueblos  
interesados deberan tener el derecho de decidir sus propias prioridades en lo que  
atane al proceso de desarrollo, en la medida en que éste afecte a sus vidas,  
creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan 0 utilizan de  
alguna manera, y de controlar, en la medida de lo posible, su propio desarrollo  
19  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01126-2011-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
economico, social y cultural" (subrayado agregado). Ello, desde luego, puede verse  
materializado a través del ejercicio de su autonomia. Por su parte, el articulo 89° de  
la Constitucion preceptua que las comunidades nativas pueden disponer y hacer uso  
de sus territorios. En tal sentido, al no haberse permitido ejercer su derecho a  
controlar el ingreso de terceros a su comunidad, este Colegiado estima que el  
ambito de autonomia de la Comunidad Nativa Tres Islas ha sido vulnerando.  
44., Al respecto, debe tomarse en cuenta que la autonomia de las comunidades nativas y  
campesinas debe ser ejercida dentro del marco constitucional y legal, siempre que  
no se desnaturalice la esencia del derecho. En este caso, la comunidad nativa no ha  
afectado disposiciones legales ni administrativas. Por el contrario, la construccion  
de la caséta y del cerco de madera fue decision legitima tomada en virtud de su  
autonomia comunal, reconocida por el articulo 890 de la Constitucion. En tal  
sentido,al ser tal medida el ejercicio de un derecho constitucionalmente protegido,  
no podrian generarse consecuencias lesivas a tal actividad, de lo contrario se estaria  
vaciando de contenido la esencia de tales clausulas constitucionales.  
45. Asi pues, debe considerarse que esta autonomia no implica que las autoridades  
estatales no puedan, en el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, ingresar, a fin  
de cumplir tales labores. Pero tal intromision en el territorio indigena tendra que ser  
debidamente justificada por la autoridad-adipinistrativa. De igual forma, este  
Tribunal estima importante enfatizarque, en virtud del Convenio 169 y la Ley N.o  
29785, el Estado esta obligado a consultar previamente a los pueblos indigenas  
aquellos actos administrativos 0 legislativos que pudieran afectarles directamente.  
X Sobre las consecuencias del ejercicio de proteccion del territorio comunal y la  
autonomia comunal  
46. La demandante ha expresado que en virtud a la sentencia cuestionada se le ha  
iniciado una serie de investigaciones a nivel de la PNP y del Ministerio Publico.  
Este Tribunal, atendiendo a los argumentos expuestos por la demandante, los  
tundamentos expuestos en la presente demanda y en virtud del principio de  
correccion funcional [STC 05854-2005-PA/TC, fundamento 12, c)], estima  
necesario notificar a las autoridades pertinentes a fin de que resuelvan tales  
investigaciones, tomando en cuenta las consideraciones expuestas en esta sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901126-2011-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos en lo que respecta a la afectacion del  
derecho a la propiedad de la tierra comunal y del derecho a la autonomia comunal  
de la Comunidad Nativa Tres Islas. En consecuencia, NULA la Resolucion N.o 8,  
de fecha 25 de agosto de 2010, derivada del Expediente N.° 00624-2010-0-2701-  
JR-PE-01, expedida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Madre de Dios.  
2. ORDENA a la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Madre de Dios emita una nueva Resolucion conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia.  
3. ORDENA que cesen los actos de violacion del territorio de la propiedad comunal  
y de autonomia de la Comunidad Nativa Tres Islas vinculados a este caso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
J J 2  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
LO que  
ROENAS  
VICKTOB 11 AND SEC RE TAR *  RELATOR  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01126-2011-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA GRISELDA PAYABA CACHIQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
1. En la sentencia, el Tribunal reconduce la demanda de habeas corpus para resolverla  
como una de amparo, pues considera que los hechos alegados no evidencian que el  
derecho a la libertad se encuentre vulnerado. Este razonamiento me parece incorrecto,  
pues denota un desconocimiento del contenido del derecho a la libertad y, de la  
jurisprudencia de la Corte IDH. En efecto, en el Caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez  
VS. Ecuador, se subrayo que la libertad es "la capacidad de hacer y no hacer todo lo que  
esté licitamente permitido", es decir, constituye "el derecho de toda persona de  
organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus propias  
opciones y convicciones".  
Ademas, la sentencia demuestra un error de comprension sobre el contenido normativo  
del art. 200.1 de la Constitucion, en tanto que prescribe que el proceso de habeas corpus  
procede cuando se "vulnera 0 amenaza la libertad individual" (subrayado agregado). Es  
evidente que la Constitucion no habla de libertad fisica (como pretende hacer entender  
la sentencia), sino de libertad individual. En consecuencia, el habeas corpus tiene un  
ambito de proteccion que va mas alla de la libertad corporea. A ello cabe agregar que en  
el habeas corpus preventivo no existe acto que vulnere el derecho a la libertad, sino una  
amenaza cierta e inminente de que ello va a suceder. Lo mismo sucede en el habeas  
corpus restringido, que tiene por objeto tutelar el derecho a la libertad cuando es objeto  
de molestias, obstâculos, perturbaciones 0 incomodidades.  
2. En el presente caso, la demandante alega que esta "siendo arbitrariamente investigada y  
perseguida penalmente" por la Division de Seguridad del Estado de la PNP, la Segunda  
Fiscalia Penal de Tampobata y la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios, por "hechos que no configuran delito". Refiere  
que la investigacion penal se inicio porque la Comunidad Nativa Tres Islas decidio  
construir un cerco y una caseta para controlar el ingreso a su territorio; que este hecho  
fue denunciado por dos empresas de transporte, aduciendo la comision del delito de  
obstruccion a la libertad de transito; que las dos empresas de transporte interpusieron  
una demanda de habeas corpus por afectacion de su derecho a la libertad de transito,  
aduciendo que la construccion del cerco y de la caseta era el acto lesivo; y que en  
primera y segunda instancia se estimo la demanda de habeas corpus, mientras que en su  
etapa de ejecucion de la sentencia se dispuso el retiro del cerco y de la caseta  
mencionada.  
Los alegatos referidos evidencian que la demanda no solo busca el cese de la amenaza  
de violacion del derecho a la libertad de la demandante, sino también la tutela del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la libertad de la Comunidad Nativa Tres Islas, pues el tramo por donde  
transitan las dos empresas de transporte que le interpusieron una demanda de habeas  
corpus forma parte de su propiedad.  
En buena cuenta, por aplicacion del principio iura novit curia, considero que la  
demanda de autos busca que se declare la nulidad de las sentencias de habeas corpus  
que estimaron la demanda de las dos empresas de transporte y que se ordene que las  
investigaciones fiscales originadas por dichas sentencias concluyan. Este ultimo  
extremo a pesar de haber sido alegado en la demanda, no es analizado en la sentencia.  
Se trata de un habeas corpus mixto: preventivo correctivo.  
3. Planteada asi la cuestion, estimo pertinente senalar que con la Resolucion No 087/MA-  
DSRA-MD-RI, de fecha 24 de junio de 1994, obrante a fojas 2, se acredita que a la  
Comunidad Nativa Tres Islas se le otorgo titulo de propiedad por una extension  
superficial de 31,423 Has. 71 m2. En la mencionada resolucion se precisa que 18,402  
Has. 10 m2 estân constituidos por tierras con aptitud para el cultivo y la ganaderia y  
9,173 Has. 10 m2 por tierras con aptitud forestal.  
En la sentencia de habeas corpus de primera instancia, obrante de fojas 34 a 38, el  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tampobata para estimar la demanda, aduce  
que la caseta "obedece a intereses mezquinos y economicos, para exigir que los  
afectados ingresen via fluvial, hecho que le genera ingresos economicos para la  
Comunidad [Nativa] Tres Islas".  
El argumento transcrito no resiste mayor analisis para concluir que contiene un  
razonamiento arbitrario, irrazonable e inconstitucional. Ademas, demuestra que el juez  
del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tampobata imparte justicia con manifiesta  
subjetividad y no con objetividad. En dicha sentencia, ademas, de ordenarse el retiro del  
cerco de madera y de la caseta, se dispuso la remision de copia de todo lo actuado al  
Ministerio Publico.  
En el recurso de apelacion de esta sentencia, obrante de fojas 40 a 44, la Comunidad  
Nativa Tres Islas precisa que mediante la instalacion de un cerco de madera y una  
caseta "ha manifestado de modo legitimo el ejercicio de [su] derecho de propiedad, que  
solamente se podria ver regulado (mas no limitado) por una servidumbre de paso  
otorgada a nuestros vecinos, que para ese fin tiene el camino vecinal (via privada de uso  
publico)".  
La sentencia de segunda instancia confirmo la estimacion de la demanda de habeas  
corpus, por estimar que "el camino (...) corresponde a una via privadfa] de acceso  
publico ya que la misma tiene larga data en su uso como tal" y porque "no se trata de un  
area en la cual una persona en particular como posesionaria 0 propietaria del mismo  
haya construido dicho cerco de madera en medio de dicho camino en salvaguarda de su  
posesion 0 propiedad".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. La motivacion transcrita demuestra que la Sala de segunda instancia del proceso de  
habeas corpus ahora cuestionado, para estimar dicha demanda desconocio el derecho a  
la propiedad de la Comunidad Nativa Tres Islas, pues ignora que el cerco de madera y  
la caseta fueron construidos en la superficie de su propiedad.  
Este razonamiento demuestra que la orden de retiro inmediato del cerco de madera y de  
la caseta afecta el derecho a la libertad de la Comunidad Nativa Tres Islas, por cuanto  
los organos jurisdiccionales mencionados le estan prohibiendo hacer algo que  
licitamente esta permitido, por cuanto ella en ejercicio de su derecho a la propiedad  
construyo el cerco y la caseta referida y en ejercicio regular de ambos derechos decidio  
quienes podian transitar por su propiedad. Dicha decision en ningun modo puede  
afectar la libertad de trânsito, pues el propietario es libre de decidir quienes ingresan 0  
transitan por su propiedad y quienes no.  
5. Por estas razones, considero que el mandato de la Resolucion No 1, de fecha 9 de  
agosto de 2010, y de la Resolucion No 8, de fecha 25 de agosto de 2010, emitidas en el  
Exp. No 624-2010, privan el ejercicio del derecho a libertad de la Comunidad Nativa  
Tres Islas. Asimismo, las investigaciones fiscales recaidas en los Casos Nos  
3606014502-2010-1519-0, 3606014502-2010-1882-0, 3606014502-2010-1519-1 y  
3606014502-2010-15192, al tener conexion con las sentencias mencionadas, deben ser  
declaradas terminadas, pues suponen una molestia y obstruccion a la libertad de la  
demandante.  
6. Finalmente, considero que la sentencia desarrolla un enfoque de multiculturalismo  
impertinente para resolver la demanda, pues en autos no existe discusion sobre la  
naturaleza de la propiedad 0 las dimensiones de ésta, ya que la titularidad del derecho a  
la propiedad por parte de la Comunidad Nativa Tres Islas se encuentra fehacientemente  
acreditada.  
Para entender la falta de trascendencia de esta argumentacion, es necesario recordar que  
la Corte IDH en el Caso de la Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni VS,  
Nicaragua, enfatizo que "para las comunidades indigenas la relacion con la tierra no es  
meramente una cuestion de posesion y produccion sino un elemento material y  
espiritual del que deben gozar plenamente, inclusive para preservar su legado cultural y  
transmitirlo a las generaciones futuras".  
Los alegatos de la demanda demuestran que en el presente caso no se alega afectacion  
del elemento material y espiritual que tiene la Comunidad Nativa Tres Islas sobre su  
tierra. Tampoco se aduce la existencia de acciones que busquen danar el legado cultural  
que tienen en su tierra. Menos se habla de la autonomia comunal.  
Por las consideraciones expuestas, considero que debe:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Declararse FUNDADA la demanda de habeas corpus, por haberse acreditado la  
violacion del derecho a la libertad de la Comunidad Nativa Tres Islas; en consecuencia,  
NULAS la Resolucion No 1, de fecha 9 de agosto de 2010, y la Resolucion No 8, de  
fecha 25 de agosto de 2010, emitidas en el Exp. No 624-2010.  
2. ORDENAR a las fiscalias correspondientes del Distrito Judicial de Madre de Dios  
tener por concluidas las investigaciones de los Casos Nos 3606014502-2010-1519-0,  
36060145022010-1882-0, 3606014502-2010-1519-1 y 3606014502-2010-1519, por  
tener conexion con las sentencias anuladas.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
certifico:  
Lo que  
CARDENAS  
VICTOR ANDIRES L AMORA RELATOR  
SEFRETAR