
01179-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01179-2012-AA.pdf)  
---  
RIBUNAL ET ITUCH JINAL  
FOJAS  
DEL  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2012-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIO URIBE TACZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Uribe Tacza  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 275, su fecha 20 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El reçurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la resolucion ficta  
denegatoriary que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790. Asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada formula tacha contra el certificado de trabajo emitido por Volcan  
Compania Minera S.A.A. y la copia del dictamen médico expedido por el Hospital II  
Pasco de fecha 27 de marzo de 2008, afirmando que no son documentos idoneos para  
acreditar la incapacidad que se aduce; asimismo contesta la demanda alegando que la  
pretension del actor debe tramitarse en el proceso contencioso administrativo, pues  
requiere de la actuacion de medios probatorios.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
diciembre de 2009, declara improcedente la tacha interpuesta y con fecha 31 de enero  
de 2011, declara fundada la demanda considerando que ha quedado acreditado que el  
demandante padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia en  
tanto laboro como operador al interior de una mina.  
La Sala Superior competente confirma la apelada que declara improcedente la  
tacha y, revocando la sentencia, declara improcedente la demanda, estimando que el  
informe médico que obra en autos no otorga certeza para acreditar las enfermedades  
profesionales que consigna y que no es posible establecer objetivamente la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y las enfermedades que el recurrente alega  
TRIBUNAL STITUCIONAL  
DEL  
13  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01179-2012-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIO URIBE TACZA  
padecer.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01179-2012-PA/IC  
LIMA  
FLORENCIO URIBE TACZA  
6. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobo las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. A fojas 6 del presente expediente obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad -DL 18846, expedido con fecha 27 de marzo de 2008 por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud del Hospital II- Pasco-, segun  
el cual el actor presenta neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
58% de menoscabo.  
8. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo de fojas 3 se acredita  
que el demandante labora en Volcan Compania Minera S.A.A., desde el 18 de  
noviembre de 1969 hasta la fecha de emision del documento (28 de agosto de 2009),  
desempénandose como operador MPM III, en el area de mina.  
9. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 58%.  
Por/ello, importa recordar que, respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
laborado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de  
diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos  
prolongados.  
10. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
11. Sobre el particular cabe concluir que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece; por lo tanto, le toca percibir la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que  
presenta.  
12. En consecuencia al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el SCTR y percibir una pension de invalidez permanente parcial, de acuerdo con  
lo estipulado en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
I. 3  
A  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01179-2012-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIO URIBE TACZA  
capacidad organica funcional.  
13. En tal sentido para la determinacion de la pension de invalidez del demandante la  
emplazada debera observar los lineamientos jurisprudenciales contenidos en la  
RTC 00349-2011-PA/TC.  
14. Asimismo a fojas 12 de autos obra copia de la constancia de la ONP, del 27 de  
octubre de 2008, presentada por la parte demandante, la misma que no ha sido  
cuestionada por la emplazada, de la que se desprende que la empleadora Volcan  
Cia. Minera S.A.A. contrato con la ONP el SCTR mediante la poliza 1536 (de  
diciembre 2002 al 2008), periodo en el que se produjo la contingencia en el  
presente caso - 27 de marzo de 2008-, segun fluye del precitado Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 18846.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe/abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
16. Consecuentemente y conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso conforme al articulo 1246 del Codigo  
Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente, mas no  
asi el pago de las costas.  
17. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, debe  
estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la afectacion del derecho  
a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 27 de marzo de 2008, conforme a los  
i CIBI  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901179-2012-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIO URIBE TACZA  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo dispone que se le abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar a tenor del  
articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LM  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
N  
con  
C  
La 14  
DENAS  
CRE ES TARIO REL