
01225-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01225-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01225-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUEVARA YNJANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Guevara Ynjante  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 91, su fecha 6 de diciembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, se lo reponga como  
personal de serenazgo. Manifiesta que ingreso a la Municipalidad emplazada el 1 de  
mayo del 2008 y laboro hasta el 31 de mayo del 2011, fecha en que fue despedido de  
hecho. Agrega que inicialmente trabajo mediante contratos de locacion de servicios y  
posteriormente con contratos administrativos de servicios, pese a que desarrollo labores  
de naturaleza permanente.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de jumo de 2011,  
declara improcedente liminarmente la demanda, por estimar que la presente controversia  
debe ser dilucidada en una via que cuente con etapa probatoria, dado que existen hechos  
controvertidos.  
La Sala revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controyersia constitucional, es preciso  
examinar el rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues  
tanto en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01225-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUEVARA YNJANTE  
liminarmente, con el argumento de que, para ventilar la pretension, debe recurrirse  
a otra via procedimental.  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido despedido arbitrariamente  
vulnerandose su derecho constitucional al trabajo.  
3. Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal preciso, con caracter  
vinculante, que el proceso de amparo constituye la via idonea, eficazy satisfactoria  
para proteger, entre otras cosas, el despido arbitrario, nulo 0 fraudulento.  
4. Teniendo ello presente, este Tribunal considera que tanto en primera como en  
segunda instancia se ha incurrido en un error al momento de calificar la demanda,  
por lo que deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse su admision a  
tramite, pues en el caso de autos el demandante cuestiona el despido del cual ha  
sido objeto.  
No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo; mas aun si el organismo emplazado ha sido notificado  
del concesorio del recurso de apelacion (f. 85), lo que implica que su derecho de  
defensa esta absolutamente garantizado..por lo que en el presente caso se procedera  
a evaluar si el demandante ha sidoobjeto/de un despido arbitrario.  
Analisis del caso  
5. El demandante sostiene que inicialmente trabajo para la Municipalidad emplazada  
mediante contratos de loeacion de servicios, y en el ultimo periodo con contratos  
administrativos de servicios.  
6. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
fTribunal ha establecido que el régimen de proteccion Sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidaa con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01225-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUEVARA YNJANTE  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
que es constitucional.  
7. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con las constancias de pago de  
fojas 6 a 27, los contratos administrativos de servicios obrantes de fojas 28 a 37, la  
constatacion policial de fojas 38 y lo sostenido por el actor en su escrito de  
demanda, afirmacion que tiene la calidad de declaracion asimilada conforme al  
articulo 221° del Codigo Procesal Civil, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
del ultimo contrato. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en  
forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del actor no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDASA ALZAMORACARDENAS  
S RETARORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-01225-2012-PATC  
LIMA  
ROBERTO GUEVARA YNJANTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la prâctica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para/el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadoresdel CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01225-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUEVARA YNJANTE  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el carâcter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al Podér Ejecutivo cumplan con  
normar en el mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones no corran el riesgo dein yconstitucionalidades futuras.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certificor 1  
VICTORANDRESA BALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR