
01271-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01271-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
600 13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01271-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ OYOLA FARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Oyola Farro contra la  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
1  
Lambayeque, de fojas 257, su fecha 27 de enero de 2012, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 11232-2005-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme los articulos 38 y 40 del Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente por existir  
una via igualmente satisfactoria; y respecto al fondo porque el demandante no reune los  
requisitos que se exigen para el otorgamiento/de su pension de jubilacion.  
El Primer Juzgado Transitorio de Chiclayo, con fecha 22 de julio de 2011,  
declara infundada la demanda, por estimar que el actor no acredita los requisitos para  
acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior revoca/la apelada y la declara improcedente, por considerar gne  
de acuerdo con el articulo 9/del Codigo Procesal Constitucional la presente via no es  
idonea para ventilar la pretension, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en vel diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
SALA 2  
000L14  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01271-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ OYOLA FARRO  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue la pension de jubilacion, conforme a los  
articulos 38 y 40 del Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses  
legales. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una pension  
dentro del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia del documento nacional de identidad (f. 1), se advierte que el actor nacio  
el 4 de diciembre de 1939, por lo que a la fecha cumple con el requisito de edad para  
la obtencion de pension del régimen general que solicita.  
5. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (@aso/Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, han establecido loscriterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
6. Para acreditar las aportaciones referidas en losfundamentos precedentes, obran en el  
expediente los siguientes documentos:  
a) Un certificado de haberes y descuentos (f.11) emitido por el proyecto especial  
Olmos Tinajones, por el periodo de enero de 1964 hasta abril de 1965,  
documento que al no estar sustentado en documentacion adicional, no genera  
conviccion en la via de amparo para el reconocimiento de aportaciones.  
b) Un certificado emitido por el Ministerio de Defensa - Capitania del Puerto de  
Pimentel (f. 14)y un certificado emitido por la Oficina de TrabajoMaritimo en  
Disalucion - Pimentel (f.15), que consignan que el actor ha sid6 trabajador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA.  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
000. 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01271-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE OYOLA FARRO  
maritimo en el Gremio de Lancheros, desde el 21 de febrero de 1975 como  
postulante y desde el 1 de octubre de 1978 hasta el 11 de marzo de 1991 como  
titular; asimismo, boletas de pago emitidas por la Comision Controladora del  
Trabajo Maritimo de julio a octubre, diciembre de 1990 y setiembre de 1991;y  
un comprobante de pago de indemnizacion de poliza de seguro de vida por  
fallecimiento de padre (f. 16 a 22), con los que se podria acreditar aportes.  
c) Un certificado de trabajo en copia fedateada (f. 148 del expediente  
administrativo) emitido por Diego Ferré S.A. en liquidacion, que afirma que el  
actor laboro del 21 de enero de 1975 al 7 de enero de 1981, como integrante  
del Gremio de Lancheros.  
d) Copia legalizada de los Derechos y beneficios sociales en cumplimiento del D.S.  
054-91-PCM (f. 12) emitido por la Comision de Disolucion de la CCTM,  
documento cuyo original no cuenta con ninguna firma 0 sello; y boletas de pago  
donde no aparece la fecha de ingreso (f. 13), por lo que no acreditan aportes.  
7. Siendo ello asi, si bien podria solicitarse al recurrente que adjunte otros documentos  
para acreditar aportaciones, es de verse que no se alcanzaria el minimo de 20 anos  
de aportes requeridos por ley para acceder a una pension de jubilacion. Asi, resulta  
de aplicacion el precedente del fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que  
establece:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste/ cuando se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada. Para estos efoctos, se considera como una  
demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de/anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que/sustente su pretension; cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de/anos de aportaciones para acceder a una  
pension de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que noMan  
sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas.  
8. En consecuencia, al no haberse vulnerado el derecho a la pension del demandante,  
por lo que corresponde desestimar la demanda.  
9. Es importante precisar que, en cuanto al reconocimiento de aportes en virtud del  
Deoreto Supremo 082-2001-EF, este Colegiado ha senalado en la STC 02844-2007-  
PAITC, que la aplicacion del indicado dispositivo legal se enmarca dentro de su  
caracter excepcional y en armonia con el presupuesto al cual obedece, esto es,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
SALA2 2  
600-10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01271-271-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ OYOLA FARRO  
siempre y cuando se hubiese podido acreditar la existencia del vinculo laboral, pero  
no el periodo de aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el  
Decreto Ley 19990; y que la acreditacion de anos de aportes, mediante declaracion  
jurada, debera efectuarse dentro del proceso administrativo, sujetandose al  
cumplimiento de las condiciones y a los requisitos previstos en el citado decreto  
supremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la)vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO s ua 0  
-