
01296-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01296-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.° 01296-2011-PA/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Urviola Hani, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que  
declaran FUNDADA la demanda. Se deja constancia de que, a pesar de no compartir  
totalmente los fundamentos, los magistrados han coincidido en el sentido del fallo, por  
lo que se ha alcanzado la mayoria suficiente para formar resolucion de conformidad con  
el articulo 50, cuarto parrafo, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, tras haberse dirimido la discordia surgida por los  
votos discrepantes de los magistrados Alvarez Miranda y Vergara Gotelli, quienes  
estimaron improcedente la demanda, con los votos de los magistrados Urviola Hani y  
Eto Cruz, que se adhirieron a la postura del magistrado Beaumont Callirgos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitueional interpuesto por don Jorge Arturo Canaza  
Aragon contra la sentencia expedida por la Cyarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 188, su fecha 17 de enero de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, solicitando que se  
declare inaplicable la Carta N.° 027-2009SUNAT-2F000, notificada el 19 de mayo de  
2009, mediante la cual se le comunica que queda resuelto su contrato de/trabajo; y que,  
en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando en el  
Departamento de Despacho de la Division de Importaciones dea Intendencia de  
Aduapa Maritima del Callao, por haber sido victima de un despédido incausado,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
violatorio de sus derechos constitucionales al debido proceso, de defensa y al trabajo;  
con el abono de los costos y costas del proceso. Manifiesta que ingreso en la entidad  
emplazada mediante concurso publico convocado el 24 de agosto de 2008, y que  
empezo a laborar a mérito del contrato de trabajo por servicio especifico suscrito el 2 de  
febrero de 2009. Sostiene que habiendo realizado labores de naturaleza ordinaria y  
permanente, dicho contrato ha sido desnaturalizado, debiendo ser entendido como un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, motivo por el cual no podia ser despedido  
sino por causa justa; sin embargo, a pesar de haber superado el periodo de prueba, fue  
despedido sin que se exprese la causa justificante de dicha decision.  
La representante del procurador publico ad hoc a cargo de los asuntos judiciales  
de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria contesta la demanda  
argumentando que la via del amparo, por su naturaleza, no es la idonea para ventilar  
asuntos como el de autos, que requieren actuacion de pruebas; en cuanto al fondo de la  
controversia, sostiene que el actor no ingreso por concurso publico sino que fue  
admitido a realizar el XLIX Curso de Administracion Tributaria - CAT N.o 49, siendo  
posteriormente contratado, con fecha 2 de febrero de 2009, con la finalidad de  
desarrollar y evaluar las capacidades practicas del recurrente en el marco del citado  
curso, sin que ello significara la posibilidad de que los postulantes al referido curso se  
convertirian posteriormente en trabajadores de la Sunat; manifiesta que luego, habiendo  
surgido la necesidad de contar con personal deapoyo temporal en el Departamento de  
Despacho de la Intendencia de Aduana Maritima dél Callao se contrato al actor; que sin  
embargo, dada la naturaleza ocasional de dicho contrato, se determino su conclusion,  
dentro del periodo de prueba establecido en la clausula quinta del mismo.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
abril de 2010, declara infundada la demanda, por considerar que si bien la relacion  
laboral mantenida entre las partes concluyo antes de la fecha pactada para el  
vencimiento del contrato (17 de junio de 2009), ésta tuvo una duracion que ngy excedio  
el plazo maximo establecido en la ley/laboral, no existiendo, por tanto, afegtacion a los  
derechos constitucionales alegados.  
La Sala Superior competénte confirma la apelada, por considerar que en la  
clausula quinta del segundo contrato, cuyo periodo laboral se inicio ef 18 de abril de  
2009 y finalizaba el 17 de junio de 2009, se establecio que el perrodo de prueba era el  
comprendido entre el 18 de abril de 2009 y el 16 de junig dé 2009; y que, en ese  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N0296201-PATC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
sentido, al haber sido despedido el actor dentro del periodo de prueba no se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan,  
el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. Ordenar que la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria cumpla con  
reponer a don Jorge Arturo Canaza Aragon en el cargo que venia desempenando 0  
en otro de similar nivel 0 categoria, en el término de dos dias habiles; con el abono  
de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
w  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDR RESALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA  
ARAGON  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Sustento el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desempenlando. Alega el demandante que fue despedido de manera incausada, no  
obstante que habia superado el periodo de prueba y que, en los hechos, presto  
servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC N. 00206-2005-PA/TC, en el presente caso procede evaluar  
si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
SAnalisis del caso concreto  
3. En primer término, considero necesafio pronunciarme, sobre el periodo de prueba  
que, a decir de la demandada, nohabria sido superado por el actor. En torno a ello,  
el articulo 75.° del Decreto Supremo N, 003-97-TR establece que "Te]n los  
contratos sujetos a modalidad rige el périodo de prueba legal o(convencional  
previsto en la presente ley". Asimismog el articulo 84° del Decreto Supremo N.o  
001-96-TR, Reglamento de la Ley de Fomento al Empleo, dispone que "Te]l  
periodo de prueba a que alude el Articulo 109 de la Ley, solo podra establecerse en  
el contrato primigenio, salvo que/se trate del desempeno de una labor notoria y  
cualitativamente distinta a la desempenada previamente."  
4. Conforme a la clausula segunda del contrato de trabajo sujeto a modalidad por  
servicio especifico, vigente desde el 2 de febrero de 2009, obrante a fojas 10, el  
recurrente fue contratado para prestar los siguientes servicios en la Intendencia de  
Aduana Maritima del Callao:  
Apoyo Técnico en los diferentes procesos que lleva a cabo la Administracion.  
Elaboracion de Predocumentos en calidad de apoyo al Supervisor de Pasantia.  
Asistir y apoyar a los profesionales del area asignada.  
Organizar la documentacion que le sea asignada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA  
ARAGON  
Elaborar el Informe Final sobre las areas de aprendizaje y experiencia adquirida  
en la pasantia y remitirlo al Jefe correspondiente.  
Asimismo de acuerdo a la clausula segunda del contrato de trabajo sujeto a la  
misma modalidad, de fecha 17 de abril de 2009, obrante a fojas 12, el accionante  
fue contratado para prestar servicios en el Departamento de Despacho - IA  
Maritima Intendencia de Aduana Maritima del Callao, asignandosele las siguientes  
labores:  
Asistir y apoyar a los profesionales del area asignada, en los procesos que se  
llevan a cabo en el DEPARTAMENTO DE DESPACHO - IA MARITIMA  
INTENDENCIA DE ADUANA MARITIMA DEL CALLAO.  
Elaboracion de Informes y proyectos de documentos, requeridos en el  
DEPARTAMENTO DE DESPACHO IA MARITIMA INTENDENCIA DE  
ADUANA MARITIMA DEL CALLAO, en razon al servicio que va a prestar.  
Efectuar el registro, control, seguimiento y archivo de la documentacion que le  
sea asignada.  
5. Al respecto, se advierte que las labores asignadas al recurrente en los dos contratos  
modales celebrados por las partes, cuyo detalle ha sido consignado en el  
fundamento N.° 4, supra, son similares, motivo por el cual se debe considerar que  
el periodo de prueba empezo a computarse, de manera ininterrumpida, desde el 2 de  
febrero de 2009, fecha que sesuscribio el primer contrato modal, por lo que al 19  
de mayo de 2009, momento en que fue despedido el demandante, ya habia superado  
el periodo de prueba légal y, por tanto, obtenido proteccion contra el despido  
arbitrario. Es mas, el contrato pfimigenio, vigente desde el 2 de febrero de 2009, ya  
habia consignado en su claysula sétima el periodo de prueba, cuyo computo, de  
conformidad con el precitado articulo 84° del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, no  
se interrumpio con la celebracion del segundo contrato, al haber asignado al actor  
similares funciones.  
6. Un segundo aspecto relevante en el analisis del caso de autos es reconocer si el  
objeto de la contratacion bajo esta modalidad era de caracter temporal (servicio  
especifico), 0 se trataba mas bien de una prestacion cuya naturaleza era permanente  
en el tiempo y que finalmente fue encubierta bajo la modalidad de contratacion  
antes mencionada.  
El articulo 63° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "los contratos  
para obra 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre un empleador y un  
trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion determinada".  
Ademas, el articulo 72.° de la referida norma refiere que "[lJos contratos de trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA  
ARAGON  
a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por  
triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral". Asimismo, el articulo 79.° del Decreto Supremo N.° 001-96-TR  
precisa que "Te]n los contratos para obra 0 servicio (...), debera senalarse  
expresamente su objeto, sin perjuicio que las partes convengan la duracion del  
respectivo contrato, que solo podra mantenerse en dicha calidad hasta el  
cumplimiento del objeto de! contrato".  
8. Si bien de la simple lectura del citado articulo 63° del Decreto Supremo N. 003-  
97-TR se desprende que para la aplicacion de los contratos para servicio especifico  
-modalidad empleada en el caso de autos- se requiere unicamente un objeto  
previamente establecido y una duracion determinada en directa relacion con la obra  
0 servicio objeto de la contratacion, no puede interpretarse la calificacion de tales  
requisitos fuera del marco constitucional. Asi se entiende que esta modalidad  
contractual no puede ser empleada para labores de naturaleza permanente que  
podrian ser realizadas por un trabajador estable, sino que se trata mas bien de una  
modalidad contractual que le permite al empleador dar cobertura a aquellas labores  
temporales 0 estrictamente especializadas que no forman parte de las labores  
permanentes de la empresa, y que requieran un plazo determinado, sustentado en  
razones objetivas, que puede ser renovado en la medida que las circunstancias asi lo  
ameriten.  
9. A mi criterio, las funciones asigpadas al actor, como son el apoyo técnico a los  
diferentes procesos realizados en la entidad, la elaboracion de informes y proyectos  
de documentos en apoyo delSupervisor de Pasantia, la asistencia y apoyo a los  
profesionales del area, asj como la organizacion de documentos, son labores  
asistenciales de naturaleza permanente y propias de las labores cotidianas de la  
entidad demandada, hecho que no se condice con la finalidad del contrato por  
servicio especifico regulado en el articulo 63.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, y cuya naturaleza ha sido ya explicada en el fundamento 8, supra. En  
consecuencia, considero aplicable al caso materia de controversia el articulo 77.0  
del referido Decreto Supremo N.° 003-97-TR, que senala que "TIJos contratos de  
trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: (..)  
d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las  
normas establecidas en la presente ley".  
Al ser factible comprobar que el contrato de servicio especifico suscrito entre las  
partes tiene en realidad las caracteristicas y la naturaleza propias de un contrato de  
trabajo de duracion indeterminada, es posible afirmar que cualquier decision del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA  
ARAGON  
empleador de dar por concluida la relacion laboral solo podria sustentarse en una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral del trabajador, por lo  
que, habiendo superado el periodo de prueba, la ruptura del vinculo laboral  
sustentada en la decision unilateral de la emplazada y sin expresion de causa tiene  
el caracter de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo del accionante,  
frente a lo cual corresponde estimar la demanda y disponer la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
11. Respecto al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, la entidad demandada solo esta obligada al pago de los  
costos procesales.  
Por las consideraciones precedentes, estimo que se debe declarar FUNDADA la  
demanda porque se ha acreditado - layulneracion del derecho al trabajo; en  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
Y ordenar que la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria cumpla con  
reponer a don JorgeA Arturo Canaza Aragon en el cargo que venia desempenando 0 en  
otro de similar/mvel y categoria, en el término de dos dias habiles; con el abono de los  
costos del propeso.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
VICTORA TANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01296-2011-PA  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
VOTO. DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
régimen de igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, de dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el Ordenamiento Juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion  
de un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de  
los participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta  
manera, se garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para  
cubrir tales plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad  
necesaria para ocuparlas.  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizacion' " pues a diferencia de una empresa particular en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado que es la gran empresa de  
todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial, a las personas que a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente este Colegiado ha venido amparando  
pretensiones tendientes a reincorporar a ex trabajadores publicos que fueron  
contratados bajo una figura modal SO pretexto de una "desnaturalizacion del  
mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro, pese a que de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01296-2011-PA  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
uniforme y reiterada se ha senalado que el proceso de amparo tiene una finalidad  
restitutiva y no declarativa.  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando al régimen laboral de la actividad  
privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728,  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral a ex - trabajadores contratados  
bajo figuras modales, pese a no haber pasado por un proceso evaluacion previa  
de méritos, a través de la cual, se determine en primer lugar si existe una plaza  
disponible, y en segundo término, si el recurrente cumple con los requisitos  
necesarios para desempenar dicha labor, pues si bien previamente ha sido  
evaluado al ser contratado bajo cualquier figura modal, dicha evaluacion no  
tiene el rigor que supondria su ingreso definitivo.  
7. Asi mismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de  
autos existirian indicios que la "desnaturalizacion' " del contrato tiene su origen  
en una actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que  
podria tener rasgos de mala fe, que en todo caso deberian ser objeto de un debate  
en la via ordinaria.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
r TO E NDS ALZ AMNRA CARDENAS  
I0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
VOTO  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), con la finalidad de  
que se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando en el Departamento  
de Despacho de la Division de Importaciones de la Intendencia de Aduana Maritima del  
Callao, por considerar que sido objeto de despido incausado, habiéndose vulnerando sus  
derechos al debido proceso, de defensa y al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar mediante concurso publico convocado el 24 de agosto de  
2008. Asimismo senala que posteriormente suscribio un contrato de trabajo por servicio  
especifico desde el 2 de febrero de 2009 realizando las labores de naturaleza  
permanente y continua, por lo que dicho contrato se desnaturalizo, debiéndose entender  
como un contrato a plazo indeterminado, pudiendo ser despedido solo por causa justa.  
2. Cabe expresar que en reiteradas oportunidades he venido admitiendo demandas que  
tienen como emplazado a un ente del Estado, disponiendo en cientos de oportunidades  
la reposicion del trabajador en el puesto de trabajado que venia desempenando,  
asumiendo la contratacion a plazo indeterminado. Qué ha traido esto como  
consecuencia? Las masivas demandas de amparo de personas que habiendo sido  
contratados bajo determinada modalidad, pretenden la reincorporacion a determinado  
puesto pero como trabajadores a plazo indeterminados, encontrando finalmente el  
mecanismo perfecto para burlar la normatividad que especifica la forma de ingreso a las  
entidades publicas como trabajadores a plazo indeterminado. Por ello actualmente  
observo que las personas prefieren buscar de cualquier manera ingresar a realizar una  
labor determinada en cualquier entidad del Estado para posteriomente evitando el  
concurso publico- ingresar como trabajador a plazo indeterminado a través de una  
demanda de amparo -claro esta habiendo previamente buscado un error en la  
administracion a efectos de poder demandar-  
3. Cabe expresar que el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
igualdad de oportunidades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Es asi que el objetivo que persogue el Estado es dotar a la Administracion Publica de  
los mejores cuadros, razon por la que concordamos con la posicion asumida por el Dr.  
Alvarez Miranda en otros casos, que expresa que "a diferencia de lo que ocurre con los  
particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mds eficientes bajo pena  
de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en base a sus  
cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con frecuencia en el  
sector publico, pues carece de tal incentivo. >  
5. Por ello también considero que en el empleo publico no se puede aplicar la misma  
mecanica del concepto de "desnaturalizacion D 1 puesto que una empresa particular  
velan solo por sus intereses patrimoniales, mientras que el Estado debe estar dotado de  
personal idoneo capaz de resolver los problemas que dia a dia aquejan a cualquier  
entidad del Estado, teniendo por ello importancia especial la labor de los trabajadores  
vinculados al ente estatal, ya que su desempeno directa 0 indirectamente incidira en los  
intereses dei los peruanos  
6. En atencion a dicha realidad es que considero necesario realizar un cambio que exprese  
mi rechazo ante una situacion grave que esta trayendo como consecuencia la saturacion  
de la administracion publica, con trabajadores que no han sido evaluados debidamente  
puesto que no han pasado por un concurso publico-, lo que pone en tela de juicio la  
capacidad e idoneidad de dicho personal.  
7. En tal sentido considero que cuando una entidad estatal sea la demandada, debera  
desestimarse la demanda por improcedente puesto que debera exigirse la respectiva  
participacion en un concurso publico a efectos de verificar una serie de caracteristicas  
que debe ostentar el trabajador para determinado puesto de trabajo. Claro esta de  
advertirse negligencia 0 arbitrariedad por parte de la entidad estatal en la contratacion,  
la persona afectada podra acudir a la via ordinaria a efectos de que se le indemnice por  
tal arbitrariedad.  
8. Cabe expresar que este cambio no tiene como finalidad perjudicar a los trabajadores ni  
mucho menos limitar sus derechos fundamentales, sino que busca que el aparato estatal  
tenga trabajadores calificados y especializados, razon por la que por ley se ha dispuesto  
el ingreso como trabajador a la entidades estatales solo por concurso publico.  
9. Es asi que en el presente caso tenemos que el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la SUNAT a efectos de que se le reincorpore en el cargo que venia  
desempenando, puesto que considera que el contrato civil se desnaturalizo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En tal sentido tenemos que no podemos disponer la reincorporacion del recurrente en la  
entidad emplazada, por lo que debe sujetarse al concurso respectivo a efectos de que se  
evalue las caracteristicas e idoneidad de la recurrente para el puesto al que pretenda  
acceder como trabajador a plazo indeterminado. No obstante ello el recurrente puede  
recurrir a la via correspondiente a efectos de que busque el resarcimiento del dano  
causado por la entidad emplazada.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo propuesta.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
AMNKA  
  
3  
EXP. N'01296-2011-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 27 de septiembre del 2011 y de conformidad con el articulo 5 de  
la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento Normativo  
emito el presente voto, asumiendo la conclusion del voto del magistrado Beaumont Callirgos y  
parcialmente su fundamentacion, ya que deseo apartarme de lo expuesto en el fundamento 50, por  
las siguientes razones:  
1. Si bien es cierto que coincido con dicho voto en que son similares las labores asignadas al  
recurrente en los dos contratos modales celebrados por las partes, discrepo en cuanto al  
momento en el cual se considera que el periodo de prueba se ha cumplido.  
2. Segun la referida posicion, el periodo de prueba vencio a los tres meses de suscrito el  
contrato primigenio, es decir, vencio el 2 de mayo de 2009, fecha desde la cual el actor  
habria obtenido proteccion contra el despido arbitrario.  
3. Sin embargo, desde mi punto de vista, elperiodo de prueba vencio el 16 de Abril del 2009,  
estando a lo prescrito en la clausula séptima del primer contrato modal que senala que "EL  
CONTRATADO queda sujeto a un periodo de prueba comprendido del 02 de Febrero del  
2,009 al 16 de Abril del 2,009, de acuerdo a lo dispuesto por el Articulo 75° del Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, aprobado por el Decreto Supremo No 003-  
97-TR, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, quedando entendido que durante  
este periodo de prueba "LA SUNAT" podra rescindir el presente contrato sin expresion de  
causa".  
4. Considero que, si bien el plazo legal del periodo de prueba es de tres meses, el trabajador  
no se perjudica si el referido plazo es menor en el contrato 0 inclusive inexistente, pues ello  
implicaria que obtendria proteccion contra el despido arbitrario antes del plazo legal o ni  
bien suscrito el contrato modal.  
5. Por la razon expuesta, me aparto de lo expuesto en el fundamento 50, pues en mi criterio el  
periodo de prueba vencio el 16 de Abril del 2009, fecha desde la cual el actor obtuvo  
proteccion contra el despido arbitrario.  
Sr.  
  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
MENEAPN RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N01296-2011-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARTURO CANAZA ARAGON  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Habiendo sido llamado para dirimir la presente causa, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda. En este sentido, me adhiero a los fundamentos y el fallo  
estimatorio expresados, ensus respectivos votos, por los magistrados Beaumont  
Callirgos y Urviola Han. Haciendo mia, también, la precision realizada por el  
magistrado Urviola Flam.  
SR.  
ETO ÇRUZ  
Lo que certifico:  
VOTAATEITINCNOENS  
SE ECRETARIO RELATOR