
01347-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01347-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2012-PA/TO  
LIMA  
VERONICA HUAMANI ALTAMIRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Veronica Huamani  
Altamirano contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 237, su fecha 6 de diciembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 8 de abril de 2011 y escrito ampliatorio de fecha 16  
de mayo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra Kraft Foods Peru  
S.A., solicitando que se ordene su reposicion en su puesto de trabajo como Auxiliar de  
Produccion I, con el pago de las remuneraciones devengadas y los costos y costas del  
proceso. Manifiesta que ingreso a laborar a la empresa emplazada el 22 de setiembre de  
2008, y que desempeno sus labores de manera continua e ininterrumpida hasta el 30 de  
enero de 2011, fecha en que fue despedida demanera incausada, no obstante que en los  
hechos sus contratos de trabajo de servicio intermitente se habian desnaturalizado y  
convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado debido a que realizaba  
labores de naturaleza permanente y, ademas, ho se le asignaron labores cuya  
periodicidad pudiera haber justificado una contratacion intermitente.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de/Lima, con fecha 17 de mayo de 2011,  
declara improcedente la demanda, por estipar que la presente controversia debe ser  
dilucidada en la via del proceso laboral ordinario, pues para establecer los hechos  
materia de reclamo se requiere de la existencia de una etapa probatoria amplia que  
excede los limites procesales del amparo,  
La Sala revisora confirma la apélada por el mismo fundamento.  
FUADAMENTOS  
& Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitugional, es preciso  
examinar el rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues  
tanto en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
023  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2012-PA/TC  
LIMA  
VERONICA HUAMANI ALTAMIRANO  
liminarmente, con el argumento de que, para ventilar la pretension, debe recurrirse  
a otra via procedimental.  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, aduciéndose que habria sido despedida  
arbitrariamente vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso.  
3. Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal preciso, con caracter  
vinculante, que el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria  
para proteger, entre otras cosas, el despido arbitrario, nulo 0 fraudulento.  
4. Teniendo ello presente, este Tribunal considera que tanto en primera como en  
segunda instancia se ha incurrido en un error al momento de calificar la demanda,  
por lo que deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse su admision a  
trâmite, pues en el caso de autos la demandante cuestiona el despido del cual ha  
sido objeto.  
No obstante ello, y en atencion a los principios dé celeridad y economia procesal,  
este Tribunal considera pertinente nohacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos aparecen elementos de prugba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo,mas aun si la empresa emplazada ha sido notificada del  
concesorio del recurso de apelacion (f. 231), lo que implica que su derecho de  
defensa esta absolutamente garantizado, por lo que en el presente caso se procedera  
a evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis de la controversia  
5. El articulo 64° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que los contratos de  
trabajo por servicio intermitente se celebran con la finalidad de cubrir las  
necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza son permanentes  
pero discontinuas; de lo cual se concluye que la ley permite contratar a personal  
bajo la modalidad de trabajo intermitente para que preste sus servicios eny una  
actividad permanente en el giro del empleador, pero que es discontinua, pues la  
labor para la que es contratada el trabajador dependera de otros factores para que se  
pueda llevar a cabo y cumpla su finalidad, sin que exista continaidad en su  
presentacion. Por otro lado, el inciso d) del articulo 770 de la referida norma legal  
establece que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de  
duracion indeterminada cuando el trabajador demuestre la existencia/de simulacion  
0 fraude a las normas establecidas en la presente ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2012-PA/TC  
LIMA  
VERONICA HUAMANI ALTAMIRANO  
6. De fojas 3 a 15 de autos se advierte que la demandante suscribio con la emplazada,  
a partir del 22 de setiembre de 2008, diversos contratos de trabajo por servicio  
intermitente. Asimismo, con el certificado de trabajo, de fojas 123, y las planillas  
de remuneraciones, obrantes de fojas 16 a 122, se acredita que la actora laboro de  
manera ininterrumpida hasta el 30 de enero de 2011.  
7. Siendo ello asi, este Colegiado considera que debe estimarse la presente demanda,  
porque se ha demostrado que hubo simulacion en la contratacion temporal de la  
recurrente, puesto que se ha pretendido simular la contratacion de un servicio  
intermitente, cuando, en realidad, durante todo el periodo laboral no se presento  
ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores, es decir, el servicio prestado no  
fue discontinuo conforme a los senalado en el art. 64 del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR. Por el contrario en el contrato se ha senalado que "el trabajador solo  
prestara sus servicios los dias en que sea requerido" para cubrir "la variacion de  
personal de turno, atencion de mayores niveles de produccion" cuando en realidad  
presto servicios continuamente en calidad de Auxiliar de Produccion I.  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato  
de la demandante, éste debe ser considerado como de duracion indeterminada,  
conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, razon por la que, habiéndosele despedido de manera verbal, sin expresarle  
causa alguna derivada de su condueta 0 capacidad laboral que la justifique, se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
9. En cuanto a la reclamacion de las remuperaciones dejadas de percibir, este  
Colegiado ha senalado que este reclamo débe hacerse valer en la via pertinente,  
puesto que no tiene carâcter restitutorio, sino indemnizatorio.  
10. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo de/la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a la emplazada que  
asuma el pago de las costas y costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la'vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado/del cual ha sido objeto la  
demandante.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
025  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2012-PA/TC  
LIMA  
VERONICA HUAMANI ALTAMIRANO  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho al trabajo,  
ORDENAR que Kraft Foods Peru S.A. reponga a dona Veronica Huamani  
Altamirano como trabajadora a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo  
0 en otro de similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional; con abono de los costos y las costas  
del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lol que  
dertifico  
D  
GR MDRES ALZAMORA CARDENA  
SECRET TARIO RELATOR