
01393-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01393-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01393-2012-PA/TC  
LORETO  
WILMA VASQUEZ DE FAJARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Wilma Vasquez de  
Fajardo contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, de fojas 375, su fecha 1 de diciembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 12856-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de febrero de 2008; y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la via del amparo no es la  
idonea para conocer la pretension de la demandante.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 27 de julio de 2011, declara  
improcedente la demanda, estimando que la demandante no ha acreditado  
fehacientemente que reune las aportaciones para obtener la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901393-2012-PA/TC  
LORETO  
WILMA VASQUEZ DE FAJARDO  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion segun el régimen  
general establecido por el Decreto Ley 19990, reconociéndosele la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Un  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del documento nacional de identidad obrante a fojas 2 se desprende que  
la recurrente nacio el 23 de octubre de 1941; en consecuencia, cumplio 65 anos el  
23 de octubre de 2006. Cabe mencionar que obra en el expediente administrativo  
anexado a los autos (f. 324) copia fedateada de la partida de matrimonio de la  
actora, donde aparece su nombre completo, esto es, Wilma Vasquez Nalvarte,  
habiéndose adicionado, luego de contraer matrimonio, el apellido del conyuge, es  
decir, Fajardo, tal como figura en su DNI.  
6. Consta de la cuestionada resolucion y del cuadro resumen de  
aportaciones, corrientes a fojas 4 y 5, respectivamente, que la actora ceso en sus  
actividades el 31 de julio de 2007 y que se le denego la pension de jubilacion con el  
argumento de que unicamente habia acreditado 5 anos y 4 meses de aportaciones.  
7. A fin de verificar aportaciones adicionales se ha evaluado la siguiente  
documentacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901393-2012-PA/TC  
LORETO  
WILMA VASQUEZ DE FAJARDO  
a) Copia fedateada de la Resolucion Directoral 3071, de fecha 26 de setiembre  
de 1975, en la que consta el nombramiento de la demandante a partir del 15  
de setiembre de 1975, en el cargo de portera, otorgado por el director de la  
Sexta Region Educacion-lquitos (f. 186), y la Resolucion Directoral 185, de  
cese, que le reconoce 15 anos, 4 meses y 16 dias de servicios prestados  
ininterrumpidamente hasta el 1 de febrero de 1991 (f. 223). Dicha  
documentacion se encuentra corroborada con la copia fedateada del Informe  
Escalafonario 12994-208-GRL-DRE-DOA-UPERAERC, en el que se  
consigna que laboro como trabajadora de servicios para tal entidad por el  
mencionado periodo (f. 152),y con la copia fedateada de la Constancia de  
pagos del Ministerio de Educacion de la Direccion Regional de Educacion  
de Loreto-Iquitos (ff. 169 a 185), con los que se acredita el periodo de 15  
anos, 4 meses y 16 dias de aportaciones.  
b) Copia fedateada de las constancias de pago de las aportaciones efectuadas  
por la demandante como asegurada facultativa, de abril de 2002 a julio de  
2007, con el respectivo sello de recepcion del ente recaudador (ff. 252 a  
320), asi como la Resolucion 27215-2002-GO.DR/ONP-Facultativo (f. 322),  
que aprueba su inscripcion como asegurada facultativa a partir de abril de  
2002; periodo que se encuentra reconocido por la Administracion segun se  
verifica del correspondiente cuadro resumen de aportaciones (f. 5).  
8. En consecuencia sumadas las aportaciones acreditadas en este proceso a las  
reconocidas por la ONP, la demandante acredita 20 anos, 8 meses y 14 dias de  
aportes; por lo tanto, debe percibir la pension de jubilacion que reclama, motivo por  
el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11.1 Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia; no obstante  
debe desestimarse el pago de las costas procesales.  
TKIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-013922012-PATC  
LORETO  
WILMA VASQUEZ DE FAJARDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion  
128562008-ONPDCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho ordena que la  
ONP expida una nueva resolucion donde le otorgue a la recurrente una pension de  
jubilacion con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales a que hubiere lugar segun el  
articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
N  
Lo quel çertifico:  
W /  
VICTORA ANORESA : ALZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR