
01420-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01420-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
038  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01420-2012-PA/TC  
PUNO  
SALUSTIANO MELO CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salustiano Melo  
Chura contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas 309, su fecha 13 de enero de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion34218-2010-ONPDPRSCIDL 19990, del 27 de abril de 2010, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion sobre la base de sus 33 anos  
y 9 meses de aportaciones al régimen del Deereto Ley 19990, considerando que  
le corresponde la pension adelantada conformea la Ley 27803, por reunir los  
requisitos necesarios para acceder a ella. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales ylos costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor reinicio  
actividad laboral directa con el Estado, por lo que al haber incurrido en este  
supuesto y de acuerdo con lo dispuesto por la Ley 27803 y sus normas  
modificatorias no le correspondé el beneficio de la pension adelantada que  
otorga la citada norma.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Puno, con fecha 30 de  
setiembre de 2011, declaro fundada la demanda por considerar que el  
demandante acredito cumplir los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada de la Ley 27803.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda manifestando que con posterioridad a su cese irregular el demandante  
reinicio la actividad laboral directa con el Estado, por lo que no le alcanza el  
beneficio establecido en la Ley 27803.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
CA DE  
C39  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01420-2012-PA/TC  
PUNO  
SALUSTIANO MELO CHURA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el  
disfrute de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe  
estar acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion  
adelantada de la Ley 27803 tomando como base los 33 anos y 9 meses  
de aportaciones efectuados al régimen del Decreto Ley 19990. Por tal  
motivo, al contemplarse dicho supuesto en el fundamento 37.b de la STC  
1417-2005-PA/TC, corresponde evaluar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso 2) del articulo 3 de la Ley 27803, del 29 de julio de 2002,  
dispone que los ex trabajadores que se encuentren debidamente inscritos  
en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados irregularmente podran  
optar por el beneficio de la pensionde jubilacion adelantada.  
4. En tal sentido en el articulo 14 de la ley en mencion, modificado por el  
articulo 1 de la Ley 28738, se establece que podran acceder al citado  
beneficio los ex trabajadores del régimen pensionario sujetos al régimen  
del Decreto Ley 19990, que tengan cuando menos 55 anos de edaden el  
easo de los hombres y cuenten con 20 anos de aportacion a la fecha de  
vigehcia de la presente ley. Asimismo el articulo 13 de la Ley 27803  
modificado por el articulo 1 de la Ley 28299, senala que "Dicho pago de  
aportaciones por parte del Estado en ningun caso sera por un periodo  
mayor a 12 anos y no incluira el pago de aportes por periodos en los que  
el ex trabajador hubiera estado laborando directamente para el Estado".  
TRIBUNAL. CONSTIUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
040  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01420-2012-PA/TC  
PUNO  
SALUSTIANO MELO CHURA  
5. Sobre el particular debe tenerse en cuenta que el mencionado articulo 14  
de la Ley 27803 establece que "L..] El Estado reconoce  
excepcionalmente los anos de aportes pensionarios, desde la fecha de  
cese hasta la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que no  
hayan reiniciado actividad laboral directa con el Estado [.]" (Énfasis  
agregado).  
6. De la resolucion impugnada (f. 15)4 se advierte que al demandante se le  
denego el otorgamiento de la pension adelantada de la Ley 27803  
aduciéndose que se habia comprobado que reinicio labores para el  
Estado, por lo cual no procedia el reconocimiento de anos de aportes para  
acceder al otorgamiento de la pension solicitada, debiendo recordar que  
conforme se precisa en el articulo 2 de la Ley 28299, en ningun caso  
podran ser mayores a 12 anos las aportaciones que se reconozcan.  
7. Del contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad (f. 21) y de la  
copia fedateada del certificado de trabajo expedidos por el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional-Puno Proyecto Especial Pradera  
del Ministerio de la Presidencia (f. 212), se advierte-que el Actor presto  
servicios al Estado como contador del 1 de febrero al 3V de marzo de  
2001.  
8. Con ello se acredita que con posterioridad a que se produzca el cese  
irregular del recurrente, éste reinicio actividad laboral directa con el  
Estado, motivo por el cual no es posible considerar como aportados los  
anos en que dejo de aportar por efecto del cese colectivo, en aplicacion  
del articulo 14 de la Ley 27803, modificado por el articulo 1 de la Ley  
28738, publicada el 19 mayo 2006, ni encuadrar el presente caso dentro  
de los alcances de la pension adelantada que dispone dicha norma.  
9. En torno a la pension de jubilacion del demandante, importa mencionar  
que el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que  
para obtener una pension dentro del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20anos de  
aportaciones.  
10, Por ello, cabe puntualizar que no obstante lo senalado'en el fundamento  
8, supra, de la cuestionada resolucion, fluye que al actor se le reconocen  
21 anos y 9 meses de aportaciones en el régimendel Decreto Ley 19990,  
y de la copia de su documento de identidad (f. 3), que nacio el 14 de  
TRISUNAL CUMSIITUCIONAL  
SALA 2  
ICA DEL  
r41  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01420-2012-PA/TC  
PUNO  
SALUSTIANO MELO CHURA  
setiembre de 1950, por lo que tendria 65 anos de edad el 14 de setiembre  
de 2015, razon por la cual aun no le corresponde acceder a la pension de  
jubilacion general del referido decreto ley.  
11.En consecuencia, al no acreditarse la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo/que certic C - )  
l  
VICTOB AND DRE  
(  
AS  
SECRE