
01462-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01462-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01462-2012-PA/TC  
LIMA  
ARTURO CISNEROS CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Cisneros Carlos  
ontra la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 60, su fecha 26 de octubre de 2011, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante no le es  
aplicable la Ley 23908, dado que solicito su pension después de que la mencionada ley  
ya habia sido derogada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
mayo de 2011, declara infundada la demanda argumentando que al actor se le otorgo  
pension de jubilacion mediante resolucion de fecha 29 de diciembre de 1998, cuando ya  
no estaba vigente la Ley 23908, por lo que no le corresponde gozar de los beneficios  
estipulados en la misma.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que el recurrente  
solicito el otorgamiento de su pension de jubilacion cuando la Ley 23908 ya habia sido  
derogada, por lo que la pension minima no es aplicable al caso concreto.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01462-2012-PA/TC  
LIMA  
ARTURO CISNEROS CARLOS  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral automâtica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria,  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 54908-98-ONP/DC corriente a fojas 3, se evidencia que: a) se  
otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 1 de diciembre de 1991; b) acredito  
10 anos de aportaciones; y, c) el monto de la pension otorgada fue de S/. 20.12  
(equivalente a I/m. 20.12).  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
resulta aplicable oled Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo  
7. Cabe precisar  
en el presente casof para la determinacion de la pension minima,  
el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 (doce intis millon), quedando  
establecida una pension minima legal de I/. 36.00 (treinta y seis intis millon).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01462-2012-PA/TC  
LIMA  
ARTURO CISNEROS CARLOS  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuenciay se evidencia que en perjuicio del recurrente, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo quey en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 1 de diciembre de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
10. De otro ladof importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
con mas de 10y menos de 20 anos de aportaciones.  
11.Tal como consta a fojas 4 de autos, el demandante percibe la pension que le  
corresponde, en consecuencia, actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901462-2012-PA/TC  
LIMA  
ARTURO CISNEROS CARLOS  
13. Respecto al reintegro de pensiones y el pago de intereses legales, el Tribunal  
Constitucional ha dispuesto en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de tales  
conceptos es procedente, debiendo aplicarse para los intereses legales la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
14. En cuanto a la pretension de pago de costas y costos, debe tenerse presente que de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
disponer que la demandada pague solo los costos del proceso, siendo improcedente  
el pedido de costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su pension de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion al minimo vital, asi como respecto a la  
indexacion trimestral automâtica.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto a las costds procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
awn  
VICTORAND ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR