
01460-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01460-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01460-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SILVINO ITURRIZAGA  
CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Silvino  
Iturrizaga Casas contra la resolucion de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 73, su fecha 11 de octubre de 2011, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que segun lo establecido por el  
articulo 3, inciso b, de la Ley 23908, no son de aplicacion a la pension del actor, los  
reajustes establecidos en dicha ley, pues este percibe pension de jubilacion reducida  
conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de abril de 2010,  
declara infundada la demanda argumentando que el actor percibe una pension de  
jubilacion reducida en virtud del articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908, conforme al articulo 3 de la mencionada ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que el monto de  
la pension del recurrente era superior a los tres sueldos minimos vitales vigentes en la  
fecha en que se otorgo la referida pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01460-2012-PA/IC  
LIMA  
ALEJANDRO SILVINO TTURRIZAGA  
CASAS  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
çomprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
24 En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
4. Tal como consta en la Resolucion 3067-PJ-DIV-PENS-IPSS-91, que obra a fojas 3  
de autos, el demandante goza de pension de jubilacion reducida a partir del 1 de  
junio de 1991, al habérsele reconocido 9 anos de aportaciones, de conformidad con  
el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
5. Al respecto el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente no cabe reajustar la pension del recurrente segun los criterios  
establecidos en la Ley 23908.  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01460-2012-PA/IC  
LIMA  
ALEJANDRO SILVINO ITURRIZAGA  
CASAS  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones con mas de 5 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Fluye de autos, a fojas 5 que el demandante percibe una pension de jubilacion  
acorde a los anos aportados, de lo que se concluye que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
NNN  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que Ce e tifico:  
D  
/ DURIN  
FAMORACARDENAS  
VICT  
SE RETARTO 5 O