
01602-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01602-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
or9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2012-PA/TC  
LIMA  
CORDOVA  
PATRICIO  
PABLO  
CRISOSTOMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patricio Pablo Cordova  
Crisostomo, contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 130, su fecha 11 de octubre de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 88827-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de noviembre de 2009, y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009,  
en virtud de la totalidad de sus aportacions.-Agimismo, solicita que se disponga el pago  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contestala demanda alegando que el actor no ha acreditado contar  
con los anos de aportaciones necesarios para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 3 de  
marzo de 2011, declara fundada/la demanda, considerando que el demandante ha  
cumplido con acreditar 30 anos de aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, manifestando que la via constitucional no es la idonea para tramitar 1a  
pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Frocedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial ElPeruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte def contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01602201-PATC  
LIMA  
CORDOVA  
PATRICIO  
PABLO  
CRISOSTOMO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, dejubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la copia del documento nacional de identidad del demandante (f. 60), se advierte  
que cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion  
minera, en la modalidad de mina subterranea, el 17 de marzo de 1997.  
6. En la resolucion impugnada (f. 57) y en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 59)  
consta que la emplazada le denego al recurrente la pension de jubilacion soljeitada  
por considerar que unicamente habia acreditado 10 anos y 2 meses de aportaciones,  
de los cuales 7 anos y 11 meses se efectuaron en la condicion de minero de minas de  
socavon.  
efectos de acreditar sus aportaciones, el actor ha presentado la siguiente  
1.  
Hocumentacion:  
Certificado de trabajo (f. 3), en el que se indica que el recurrente laboro en la  
empresa Jorge Silva Santisteban S.A. Ingenieros Arquitectos, desde el 3 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01602-2012-PA/TC  
LIMA  
CORDOVA  
PATRICIO  
PABLO  
CRISOSTOMO  
enero de 1983 hasta el 28 de noviembre de 1991, desempenandose como  
Operario. Para corroborar la informacion contenida en el mencionado  
certificado, el actor ha adjuntado las boletas de pago obrantes de fojas 4 a9y1 13  
a 15.  
b) Certificado de trabajo (f. 2) expedido por César Socarraz Gutiérrez  
Construcciones Generales S.A., en el que se senala que el demandante laboro en  
la Compania Minera Atacocha S.A., desde el 10 de junio de 1972 hasta el 18 de  
diciembre de 1982, con el cargo de Oficial Albanil. Cabe indicar que el referido  
certificado no esta sustentado en documentacion adicional, motivo por el cual no  
genera la suficiente certeza probatoria en la via del amparo para el  
reconocimiento de aportes.  
c) Certificados de trabajo y boletas de pago de fojas 16 a 55, los cuales estan  
referidos a periodos que ya han sido reconocidos por la emplazada, tal como se  
advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones.  
8. En consecuencia, se trata de una controversia que debo-ser/dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidadeon loestablecido por el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda expedita la via para que el  
demandante acuda al proceso que corresponda.  
9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIH del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente se analizara segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
de pension de jubilacion minera establecido en el articulo 6 de la Ley 25009.  
10. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado (STC 02599-2005-PA/TC), los trabajadores que adolezcan det primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exijalos.requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supreme 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho ala pension completa  
dejubilacion.  
11/En el certificado médico de fojas 138, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital "José Augurto Tello" del Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2012-PA/TC  
LIMA  
CORDOVA  
PATRICIO  
PABLO  
CRISOSTOMO  
Salud, consta que el recurrente padece de neumoconiosis estadio I, bronquitis  
cronica e hipoacusia profunda bilateral con 70% de menoscabo global. En tal  
sentido, la pretension del recurrente es atendible, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 6 de la Ley 25009.  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion 88827-  
2009-0NPDPR.SCIDL 19990.  
2. Ordena que la ONP expida resolucion otorgando pension de jubilacion minera al  
actor conforme a la Ley 25009 y sus normas complemeptarias y conexas, segun los  
fundamentos de la presente; con el abono de los interesés legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, sin costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo gue certitico:  
Loelil 1  
I OTOR  
ALZAMORA CARDENAS  
CRE ARIORELATOR