
01851-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01851-2012-AA.pdf)  
---  
TRIUNAL  
MAL  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2012-PA/TC  
JUNIN  
CACILDA MARIA MANDUJANO  
NINAHUANCA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cacilda Maria  
Y Mandujano Ninahuanca y otra contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 110, su fecha 14 de  
diciembre de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Las recurrentes interponen demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se les otorgue pension de viudez y  
orfandad "en calidad de hija discapacitada" (sic) de acuerdo al Decreto Ley 19990,  
concordante con la Ley 25009, incluyendo los devengados, los intereses legales, costas  
y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que la parte demandante no ha  
acreditado que el causante haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad. Asimismo, aduce que el certificado médico de invalidez de la hija del  
causante fue expedido por una entidad de salud incompetente para determinar una  
incapacidad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de mayo  
de 2011, declaro infundada la demanda, por considerar que la parte demandante no ha  
acreditado que el causante cumplio a los requisitos establecidos para acceder a la  
pension de jubilacion minera conforme los articulos 1 y 3 de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente declaro improcedente la demanda considerando  
que las demandantes perciben una pension de supervivencia al amparo del Decreto Ley  
18846 y que el causante no cumplia con el minimo de edad exigido por la ley.  
TRIRUNAL  
DEL  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2012-PA/TC  
JUNIN  
CACILDA MARIA MANDUJANO  
NINAHUANCA Y OTRA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. Las demandantes solicitan que se les otorgue pension de viudez y orfandad de  
conformidad con el Decreto Ley 19990 derivadas de la pension minera a la que su  
causante tenia derecho. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la sentencia invocada en el fundamento  
precedente, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 26-DP-SGP-GDP-PSS-92 de fecha 19 de julio de 1992 (f. 9), se  
desprende que a las demandantes se les otorgo pension de orfandad y viudez  
conforme al Decreto Ley 18846, derivada de la pension de invalidez vitalicia que le  
hubiera correspondido a su causante, fallecido por un accidente de trabajo mientras  
laboraba como palero, segun consta del Parte No 19 (f.8).  
4. Al respecto cabe recordar que el Decreto Ley 18846 regulaba el seguro para los  
obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 adquirian las enfermedades profesionales  
determinadas por su reglamento, y fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17  
de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
FOAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2012-PA/IC  
JUNIN  
CACILDA MARIA MANDUJANO  
NINAHUANCA Y OTRA  
Asimismo, en la STC 2513-2007-PA/IC, se determino que "con relacion a la  
percepcion simultanea de pension vitalicia y pension de invalidez, ha de reiterarse  
como precedente vinculante que: ningun asegurado que perciba pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo O enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.° 19990 O a la Ley N.o 26790.  
Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional una pension de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya  
que el articulo 115.° del Decreto Supremo N.o 004-98-EF establece que la pension  
de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial originada por  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales".  
6. En consecuencia, considerando que la conyuge supérstite continua percibiendo  
pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 18846, no puede percibir por  
la misma contingencia dos pensiones de viudez derivadas de la pension de invalidez  
de los regimenes establecidos en los Decretos Leyes 19990 y 18846; pero si cuando  
se derive de la pension de jubilacion a que hubiera tenido derecho el causante por  
los anos de aportes acreditados y por haber alcanzado la edad minima exigida por la  
ley 25009.  
7. Al respecto los articulos 1 y 2 de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros  
Ley 25009 preceptuan que la edad de jubilacion de los trabajadores mineros sera de  
45 anos, cuando laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20  
anos de aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
8. En el presente caso para establecer si le correspondia al causante la pension de  
jubilacion de conformidad con la Ley 25009, primero es necesario determinar  
cuândo se produjo su fallecimiento. Al respecto, del acta de defuncion se advierte  
que el causante fallecio el 4 de octubre de 1991 (f. 7) a los 36 anos de edad.  
Asimismo del certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Huaron S.A.  
aparece que laboro como maestro minero (palero) en dicha compania del 9 de  
setiembre del 1980 al 4 de octubre de 1991, esto es, por espacio de 11 anos y 25  
dias. En tal sentido, fallecio sin derecho a una pension de jubilacion regulada por la  
Ley 25009.  
9. En cuanto a la pension de orfandad por incapacidad conforme a la Ley 25009 y al  
Decreto Ley 19990 solicitada por la hija del causante; es necesario senalar que la  
TRIBUNAL  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2012-PA/TC  
JUNIN  
CACILDA MARIA MANDUJANO  
NINAHUANCA Y OTRA  
demandante cumplio la mayoria con fecha 19 de octubre de 1998, por tanto, dejo de  
percibir la pension vitalicia por enfermedad profesional del Decreto Ley 18846 y se  
encontraba en condiciones de solicitar una pension de orfandad por incapacidad  
derivada de la pension de jubilacion a que hubiera tenido derecho el causante  
conforme al Decreto Ley 19990.  
10.Al respecto de conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990,  
vigentes hasta el 18 de diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de  
jubilacion, el régimen especial exigia la concurrencia de cuatro requisitos en el caso  
de los hombres: a) tener 60 anos de edad; b) tener por lo menos 5 anos de  
aportaciones; c) haber nacido antes del 1 de julio de 1931;y, d) haber estado inscrito  
en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social  
del Empleado.  
11.Al haber ocurrido el deceso del causante con fecha 4 de octubre de 1991, cuando  
tenia 36 anos de edad y 11 anos de aportes, tal como se senala en el fundamento 9;  
fallecio sin derecho a una pension del régimen especial de jubilacion regulado por el  
Decreto Ley 19990; por tanto no genero una pension de orfandad, por lo que este  
extremo de la demanda debe ser desestimado.  
12. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LC  
e  
IC  
ZAMORA CARDERL  
RIO RELATOR