
01865-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01865-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 01865-2012-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO HUAMAN MASIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Huaman Masias  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 191, su fecha 14 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 2462-2008-  
ONPIDPR/DL19990, de fecha 25 de marzo de 2008, que declara la nulidad de la  
resolucion con la que se otorgo la pension de jubilacion adelantada; y que, en  
consecuencia, ésta le sea restituida.  
La emplazada contesta la demanda manfestando que se declaro la nulidad de la  
resolucion que otorgo la pension de jubilac/on del actor porque en ejercicio de su  
facultad de fiscalizacion posterior, se deternino que existio imposibilidad material para  
reconocer los periodos laborales en los supuestos empleadores Susani Lavanderias S.A.  
y Edwing Delgado Mayo Lavanderia Çentro Comercial Aurora.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de agosto de 2010,  
declara fundada la demanda, por estimar que la entidad emplazada no ha presentado  
medio probatorio alguno que determine la adulteracion de los documentos ylo  
informacion que sustento la pension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, la declara improcedente  
considerando que el demandante no ha comprobado las aportacignes cuestionadas  
conforme a las exigencias del precedente Tarazona establecido en fa STC 4762-2007-  
RA/TC.  
F, UNDAMENTOS  
Piocedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01865-2012-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO HUAMAN MASIAS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-Al/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la restitucion de la pension de jubilacion adelantada  
del demandante, a cuyo efecto cuestiona la resolucion que declara la nulidad de la  
Resolucion 14259-2007-ONP/DC/DL19990.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del paga de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General para ejercer la fagultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez. Dicha regla también opera -como es logico-  
en el supuesto de que se declare la nulidad de la resolucion administrativa que  
otorga una pension cuestionando aportes.  
5. A este respecto, el articulo 328 de la Ley 27444 expresa que: "Ed caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en/ha declaracion, informacion O en la dogumentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [)", debiendo inicjayse el tramite  
correspondiente para declarar la nulidad del acto administratixg y determinar las  
responsabilidades correspondientes.  
6. Al efecto, el articulo 3.) Y4) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion de la  
ONP la facultad de eféctuar acciones de fiscalizacion négesaria con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
ponforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01865-2012-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO HUAMAN MASIAS  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por lo tanto la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a  
fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a ésta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
7. Siendo asi, la resolucion administrativa de suspension 0 nulidad de la pension que  
al efecto se expida debe cumplir la obligacion de fundamentar debida y  
suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad, nulidad ylo suspension), es  
una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
8. En el presente caso, consta de la Resolucib.7425927007-ONPDCDL19990 del 14  
de febrero de 2007 (f. 2), que al demandante se'le otorgo pension de jubilacion  
adelantada a partir del 1 de noviembre de 2003, reconociéndole 30 anos de  
aportaciones.  
9. Sin embargo, la Resolucion 2462.20089APG0DLI90, de fecha 25 de marzo  
de 2008, resuelve declarar la nulidad de la resolucion referida en el fundamento que  
antecede, senalando que con los documentos e informes inspectivos, no se ha  
logrado comprobar el vinculo laboral con los empleadores Susani Lavanderias S.A.  
durante el periodo del 3 de febrofo de 1978 al 31 de octubre de 1983, y Edwing  
Delgado Mayo - Lavanderia Centro Comercial Aurora del 1 de noviembre de 1983  
al 31 de enero de 1987, al no ubicarse los libros de planillas.  
10. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la Resolucion 2462-2008-  
ONP/GO/DL19990, contradice la resolucion que reconocio el derecho, a la pension  
del actor, toda vez que para otorgarse la pension, la ONP reconocio el vinculo  
Jaboral con los empleadores cuestionados, al acreditar aportaciones durante casi la  
lotalidad de los periodo laborales que posteriormente tacha dé/inexistentes, tal  
fomo consta del cuadro resumen de aportaciones de fojas 4 Ésta contradiccion  
resulta mas evidente respecto del empleador Edwing Delgado Mayo - Lavanderia  
Centro Comercial Aurora, al advertirse que en el considerapdo 4 de la resolucion en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01865-2012-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO HUAMAN MASIAS  
cuestion, se senala que segun reporte Host, se ha podido ubicar el registro  
070B9551, evidenciando vinculo laboral pero no aportes.  
11. En consecuencia, se determina que la resolucion cuestionada no esta debidamente  
motivada, pues si bien se remite a documentos e informes inspectivos obrantes en  
el expediente administrativo, no resulta razonable que, sin que se haga una  
sustentada exposicion, se concluya que los mismos documentos que sirvieron de  
base para el reconocimiento del derecho, previa realizacion de la labor inspectiva a  
que se encuentra legalmente obligada la ONP, carecen ahora de valor probatorio.  
12. Por consiguiente, ha quedado acreditada la vulneracion del derecho a la motivacion  
de los actos administrativos y a la pension del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2462-2008-ONP/DPR/DL19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, disponiéndose el abono de las pensiones  
generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREL  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
ANORES ALZAMORA CARDENAS  
VIETOR SECRETARIO RELATOR