
01885-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01885-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL u! :  
SAA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01885-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS AURIS CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Auris Centeno  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima. de fojas 337, su fecha 22 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de San Borja, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido victima y que por consiguiente se lo reponga en su puesto de  
trabajo como obrero de Areas Verdes. Refiere que ingreso a la Municipalidad  
emplazada el 1 de enero del 2003 y que trabajo ininterrumpidamente hasta el 3 de  
febrero del 2010, fecha en que fue despedido; agrega que desarrollo labores de  
naturaleza permanente, razon por la cual tuvo un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, pese a lo cual se le obligo a firmar contratos de locacion de servicios y  
posteriormente contratos administrativos de servicios.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone las excepciones de  
incompetencia y de falta de agotamiento de la via previa administrativa, y contesta la  
demanda argumentando que no es cierto que el demandante presto servicios de manera  
ininterrumpida y que recién el 1 de julio del 2008 suscribio contratos administrativos  
de servicios, por lo que se encontraba bajo el régimen laboral publico.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de junio del 2010,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y con fecha 31 de mayo del 2011 declara  
infundada la demanda, por estimar que con los contratos administrativos de servicios  
que obran en autos se acredita que el actor mantuvo una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer el plazo del ultimo contrato; que sin  
embargo" esto no sucedio pues continuo laborando hasta el 3 de febrero del 2010, por  
lo que se ha producido una prorroga automatica, lo que no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en uno de duracion indeterminada.  
TRIBBUNAL . IAT  
AL  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01885-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS AURIS CENTENO  
La Sala revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desempenando dado que habria sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que pese a que suscribio contratos de servicios no personales y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. Siendo asi conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente  
caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional es necesario  
senalar que el actor no ha acreditado su aserto en el sentido de que presto servicios  
ininterrumpidamente desde el 1 de enero del 2003, desprendiéndose de la  
instrumental que obra en autos que presto servicios en los siguientes periodos: i) del  
1 I de febrero del 2003 al 30 de diciembre del 2006, en virtud de contrato de locacion  
de servicios, como se acredita con el contrato de fojas 4 y la prorroga de fojas 5; ii)  
del 1 de julio del 2008 al 31 de diciembre del 2009, sujeto al régimen de contratos  
administrativos de servicios, como se acredita con los contratos y adendas que obran  
de fojas 43 a 49; y, ili) después de cumplido el plazo del ultimo contrato continuo  
laborando hasta el 3 de febrero del 2010.  
De lo antes indicado se desprende que la relacion contractual con la entidad  
demandada se habria interrumpido el 31 de diciembre del 2006 y fue retomada a  
partir del 1 de julio del 2008, con la celebracion de contratos administrativos de  
servicios. Por tanto sera objeto de examen unicamente el ultimo periodo laborado  
por el actor. Cabe precisar que a fojas 21 y 22 obran dos recibos de honorarios  
profesionales que corresponderian a los meses de julio y noviembre del 2007; sin  
embargo, no consignan ninguna constancia de que fueron cancelados por la  
Municipalidad emplazada.  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.' 00002-2010-PI/TC, este  
TRIUNAL CORNTITOLIONAL  
FOJAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01885-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS AURIS CENTENO  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo- reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
5. Con los contratos administrativos de servicios y sus adendas, obrantes de fojas 43 a  
49, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer, el plazo de la ultima adenda del contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de  
2009.  
Sin embargo de autos se desprende que ello no habria sucedido por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con  
la Constancia Policial de fecha 3 de febrero de 2010, obrante a fojas 3.  
Al respecto cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057, ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo. a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. que fue incorporado por el Decreto Supremo  
N.o 065-2011-PCM.  
6. Destacada la precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la -duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
TRBURAL  
NTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01885-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS AURIS CENTENO  
N.o 1057. pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HANI  
Lo Que fertifico:  
t  
VICTOB ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR