
01964-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01964-2012-AA.pdf)  
---  
KIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
007  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01964-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO ESTRADA BORDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Estrada Borda  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 151, su fecha 29 de febrero de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare nula la  
resolucion denegatoria ficta de la solicitud pensionaria del 19 de agosto de 2009, a fin  
de que se le otorgue pension de invalidez dentro de los alcances del Decreto Ley 19990,  
por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral y discapacidad en la mano izquierda,  
con un 65% de menoscabo. Asimismo, soligita el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada/tacha los documentos probatorios ofrecidos y, sin perjuicio de  
ello, contesta la demanda aduciendo que los certificados de trabajo, cartas y  
declaraciones juradas no acreditan por si solos las aportaciones alegadas. Asimismo,  
argumenta que el certificado médico presentado por el demandante pretende probar una  
enfermedad que se produjo en/el ano 2000 y que no se ha acreditado la relacion de  
causalidad entre las labores realizadas y la enfermedad que padece el actor.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 3 de noviembre de 2011,  
declara infundadas las tachas y fundada la demanda, por estimar que el actor si cumple  
los requisitos para acçéder a una pension de invalidez, dado que ha açteditado padecer  
de una incapacidad çon 65% de menoscabo y contar con mas de 15 anos deaportes.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, déclara improcedente la  
Hemanda, por considerar que los documentos presentados no generan suficiente certeza  
respecto a los hechos alegados por el demandante.  
IRIBUNAL  
STITUCIONAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01964-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO ESTRADA BORDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia, la pretension se arregla al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece gue se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la torcera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma regiongy que, habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley, continua incapacitado  
para el trabajo.  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido/después de  
haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando;"  
5. Cabe recordar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en  
jsu resolucion aclaratoria, el Tribunal Constitucional ha sentado precedente y  
establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin  
TROLSUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
Or9  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01964-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO ESTRADA BORDA  
6. Para acreditar aportaciones, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la empresa Curtiembre  
Cânepa Sosa (f. 65), en el que se indica que el actor laboro como obrero, desde  
el mes de julio de 1984 hasta el 30 de noviembre de 2000.  
b) Boletas de pago correspondientes a los meses de mayo, octubre y diciembre de  
1994 (f. 5 a 8), en las que se indica como fecha de ingreso el 2 de julio de 1984,  
con las que se corrobora el periodo a que se refiere el precitado certificado,  
acreditândose con ello un total de 16 anos, 4 meses y 28 dias de aportaciones.  
c) Reporte de la Cuenta Individual del Asegurado (f. 66), expedido por EsSalud, en  
el que se registran las remuneraciones de los anos 1990, 1992, 1993, 1994, 1995,  
1997, 1998 y 1999, que corrobora, a pesar de no consignar el nombre del  
empleador, la existencia del vinculo laboral en el periodo senalado supra.  
En tal sentido, se advierte que el actor ha acreditado 16 anos, 4 meses y 28 dias  
de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
7. El articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece que los asegurados, para solicitar el  
otorgamiento de una pension de invalidez, deberanyadjuntar un certificado médico  
de invalidez emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), constituidas segunLey 26790.  
8. Asi, para acreditar el estado de inyalidez, el demandante ha presentado el  
Certificado de Evaluacion Médica, de Incapacidad 109-2009, expedido por la  
Comision Médica de Incapacidad del Ministerio de Salud con fecha 10 de junio de  
2009 (f. 3) con el que se demuestra que padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, amputacion del III dedo de la mano izquierda, anquilosis del II y Ydedo  
de la mano izquierda y amputacion parcial del IV dedo de la mano izquierda, lo que  
ocasiona una incapacidad permanente total con 65% de menoseabo. Dicho  
documento se sustenta en la historia clinica 474895, que obra a fojas 80 a 82 y 84 a  
$8.  
9. Por tanto, el recurrente cumple los requisitos establecidosen el articulo 25.a) del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez, por lo que debe estimarse  
la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
010  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01964-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO ESTRADA BORDA  
10. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del proceso segun lo dispuesto  
por el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena que la ONP otorgue pension de invalidez al demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
generadas desde el 10 de junio de 2009, los intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
/ /  
Lo que certifico:  
IC 1 INDRI ALZAMORACARDENAS  
BECRATARIO RELATOR