
02040-2010-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02040-2010-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 02040-2010-PHD/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Mesia Ramirez,  
Calle Hayen y Eto Cruz, se ha llamado para dirimirla al magistrado Urviola Hani, quien  
ha compartido el parecer del magistrado Calle Hayen, por lo que, no habiéndose  
zanjado la cuestion, se ha llamado al magistrado Vergara Gotelli, con cuyo voto se ha  
alcanzado mayoria  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Teodoro Villena  
Ramirez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 351, su fecha 15 de abril de 2010, que declaro infundada  
la demanda de hâbeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don Santiago Irigoyen Diez, en su calidad de fiscal superior de la II Fiscalia  
Superior Penal de Arequipa, solicitando que se le entregue la informacion que contiene  
el Expediente terminado N.o 04-2005 por abuso de autoridad y otros, seguido en contra  
de don Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex juez de paz de la urbanizacion Graficos, del  
distrito de Alto Selva Alegre, en cuyo proceso el aludido exmagistrado demostro no  
haber incurrido en infraccion penal. Manifiesta que siguio un proceso de obligacion de  
dar suma de dinero (Expediente N.o 048-2001) en contra de Roberto Pacsi Luque y otra,  
que concluyo con una adjudicacionjudicial del inmueble embargado. En dicho proceso,  
el juez Wilbert Vizcarra Caihuacas fue denunciado por Ana Maria Sardon de Carpio  
por abuso de autoridad, tramitandose ante la II Fiscalia Superior Penal de Arequipa a  
cargo del doctor Santiago Irigoyen, quien determino que no se encontro responsabilidad  
alguna, decision que luego fue confirmada por la Fiscalia Superior Suprema. Agrega  
que, paralelamente, la denunciante ha promovido una demanda de nulidad de cosa  
juzgada fraudulenta, ante el Sexto Juzgado Civil (Expediente N.° 068-2003),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/IC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
atribuyendo al mencionado juez haber actuado con fraude en su agravio durante el  
proceso de obligacion de dar suma de dinero.  
Expresa que el 3 de septiembre de 2007 requirio al emplazado la expedicion de  
copias certificadas de las resoluciones desestimatorias de primera y ultima instancia, lo  
cual fue rechazado mediante el Decreto N.o 43-2007-2FSP. Posteriormente planteo un  
recurso de reposicion, que fue declarado infundado por resolucion del 28 de septiembre  
de 2007. Senala que la informacion solicitada sera usada como medio de prueba para el  
proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta, a fin de acreditar que el mencionado  
juez no actuo fraudulentamente en el proceso de obligacion de dar suma de dinero.  
El emplazado manifiesta que el acceso a la informacion publica no es un derecho  
absoluto, pudiendo ser limitado cuando los datos solicitados puedan afectar la intimidad  
personal y familiar, y que el hecho de que el caso haya sido archivado no implica que el  
derécho a la intimidad de la persona se haya desvanecido. Por tanto, al tratarse de un  
tercero ajeno al proceso, sin ningun interés, debe prevalecer et derecho a la intimidad de  
la persona, pudiendo otorgarse la informacion en el caso en que sea un juez u otra  
autoridad competente quien lo solicite.  
El Sétimo Juzgado Civil del Modulo Corporativo II, mediante resolucion de  
fecha 23 de febrero de 2009, admite la participacion como tercero coadyuvante de la  
parte demandada al senor Wilbert Vizcarra Caihuacas.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, mediante resolucion  
de fecha 28 de mayo de 2009, declaro infundada la demanda, por considerar que el  
hecho de que el Expediente N.o 04-2005 se encuentre terminado y la denuncia haya sido  
archivada no implica que el derecho a la intimidad se haya desvanecido, por lo que solo  
competeria a las partes solicitar informacion al respecto, y no a un tercero.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo la  
apelada por considerar que cualquier informacion que contiene el expediente sobre la  
investigacion fiscal seguida contra don Wilbert Vizcarra Caihuaca, en su condicion de  
ex juez de paz de la urbanizacion Graficos, solo podra ser solicitadapor las partes  
intervinientes en tal investigacion 0 por una autoridad judicial, mas no por el  
demandante, quien alega no ser parte de la misma y solo la requiere para un proceso  
judicial de nulidad de cosa juzgada fraudulenta.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de autos el actor pretende que se le entregue la informacion  
que contiene el Expediente terminado N.o 04-2005 por abuso de autoridad y otros,  
en los seguidos contra don Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex juez de paz de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
urbanizacion Graficos, del distrito de Alto Selva Alegre, en cuyo proceso el aludido  
exmagistrado demostro no haber incurrido en infraccion penal.  
2. El articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional dispone que para la procedencia  
del habeas data el demandante debera reclamar, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de los derechos a los que se refieren los incisos 5)y 6) del articulo  
2° de la Constitucion, y que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no  
conteste dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud,  
tratândose del derecho reconocido por el articulo 20, inciso 5), de la Constitucion.  
3. Mediante la solicitud del 3 de septiembre de 2007 (fojas 3) el demandante requirio  
al emplazado que le entregue copias certificadas de las resoluciones recaidas en el  
Expediente N.o 48-2001 para ser presentadas como medios probatorios en el proceso  
sobre nulidad de cosa juzgada fraudulenta seguido por dona Ana Maria Sardon de  
Carpio en su contra y contra el ex juez de paz Wilbert Vizcarra Caihuacas. Dicha  
solicitud fue objeto de respuesta mediante el Decreto N.o 43-2007-2FSP de fojas 11,  
que denego el pedido, decision que fue confirmada por la resolucion del 28 de  
septiembre de 2007 (fojas 13), de manera que se ha cumplido con el requisito  
previstolen el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Este Colegiado ha establecido a través de su jurisprudencia, como regla general, que  
todo organo del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho publico se  
encuentra obligado a proveer la informacion solicitada, siendo excepcional la  
negacion del acceso a la misma por razones de seguridad nacional, afectacion a la  
intimidad personal O en los supuestos establecidos por ley.  
5. Por otra parte, el articulo 17 del Texto Unico Ordenado de la Ley N.o 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante el Decreto  
Supremo N.o 043-2003-PCM, senala que el derecho de acceso a la informacion  
publica no podra ser ejercido respecto de "(...) 5. La informacion referida a los  
datos personales cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
familiar (...)".  
6. Siendo esto asi, este Tribunal estima que para que una determinada informacion sea  
considerada confidencial y, por ende, inaccesible al conocimiento de terceros, no  
basta con alegar su carâcter meramente particular 0 personal, sino que, ademas, es  
preciso que su publicidad constituya una "invasion a la intimidad personal y  
familiar" en los términos en que ello viene exigido por la ley de la materia.  
7. En el caso de autos se aprecia que el acceso publico alainformacion contenida en el  
Expediente N.o 04-2005, referido a la denuncia por abuso de autoridad en los  
seguidos contra don Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex juez de paz de la urbanizacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
Graficos, en modo alguno vulnera el derecho a la intimidad personal 0 familiar de  
este ultimo, pues mas alla de tratarse de una investigacion ya concluida, es  
razonable deducir, en vista del tipo de delito imputado (abuso de autoridad), que el  
conocimiento de la investigacion realizada no constituye una intromision ilegitima  
en su vida intima 0 familiar.  
8. A mayor abundamiento, es preciso anotar que si bien el recurrente no fue parte  
denunciante ni denunciada en la investigacion fiscal archivada cuyos actuados se  
solicita (Expediente N.o 04-2005), si lo fue en el proceso sobre obligacion de dar  
suma de dinero, en el cual participo el juez cuya conducta en el referido proceso fue  
cuestionada en la susodicha investigacion fiscal, por lo que resulta errado sostener  
que el recurrente es un tercero totalmente ajeno al expediente fiscal materia de  
autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta, por haberse acreditado  
la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. Disponer la entrega de la informacion solicitada al demandante, previo pago del  
costo real que ello importe.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que  
certifico:  
C) UR ANOF ORG ALZAMORA  
ORE TARIO RELA CARDENAS  
UICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ  
Y ETO CRUZ  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de autos el actor pretende que se le entregue la informacion  
que contiene el Expediente terminado N.o 04-2005 por abuso de autoridad y otros,  
en los seguidos contra don Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex Juez de Paz de la  
urbanizacion Graficos, del distrito de Alto Selva Alegre, en cuyo proceso el aludido  
exmagistrado demostro no haber incurrido en infraccion penal.  
2. El articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional dispone que para la procedencia  
del habeas data el demandante debera reclamar, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de los derechos a los que se refieren los incisos 5)y 6) del articulo  
2° de la Constitucion, y que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no  
conteste dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud,  
tratândose del derecho reconocido por el articulo 2° inciso 5), de la Constitucion.  
3. Mediante la solicitud del 3 de septiembre de 2007 (fojas 3) el demandante requirio  
al emplazado que le entregue copias certificadas de las resoluciones recaidas en el  
Expediente N.° 48-2001 para ser presentadas como medios probatorios en el proceso  
sobre nulidad de cosa juzgada fraudulenta seguido por Ana Maria Sardon de Carpio  
en su contra y del ex juez de paz Wilbert Vizcarra Caihuacas. Dicha solicitud fue  
objeto de respuesta mediante el Decreto N.o 43-2007-2FSP de fojas 11, que denego  
el pedido, decision que fue confirmada por la resolucion del 28 de septiembre de  
2007 (fojas 13), de manera que se ha cumplido con el requisito previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Este Colegiado ha establecido a través de su jurisprudencia, como regla general, que  
todo organo del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho publico se  
encuentra obligado a proveer la informacion solicitada, siendo excepcional la  
negacion del acceso a la misma por razones de seguridad nacional, afectacion a la  
intimidad personal 0 en los supuestos establecidos por ley.  
5. Por otra parte, el articulo 17 del Texto Unico Ordenado de la Ley N. 27806, Ley de  
Transparencia y/Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante el Decreto  
Supremo N.o 043-2003-PCM, senala que el derecho de acceso a la informacion  
publica no podra ser ejercido respecto de "(...) 5. La informacion referida a los  
datos personales cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
familiar (...)".  
6. Siendo esto asi, estimamos que para que una determinada informacion sea  
considerada confidencial y, por ende, inaccesible al conocimiento de terceros, no  
basta con alegar su caracter meramente particular 0 personal, sino que, ademas, es  
preciso que su publicidad constituya una "invasion a la intimidad personal y  
familiar" en los términos en que ello viene exigido por la ley de la materia.  
7. En el caso de autos, apreciamos que el acceso publico a la informacion contenida en  
el Expediente N.o 04-2005, referido a la denuncia por abuso de autoridad en los  
seguidos contra don Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex Juez de Paz de la urbanizacion  
Graficos, en modo alguno vulnera el derecho a la intimidad personal 0 familiar de  
este ultimo, pues mas alla de tratarse de una investigacion ya concluida, es  
razonable deducir en vista del tipo de delito imputado (abuso de autoridad), que el  
conocimiento de la investigacion realizada no constituye una intromision ilegitima  
en su vida intima 0 familiar.  
8. A mayor abundamiento, es preciso anotar que si bien el recurrente no fue parte  
denunciante ni denunciada en la investigacion fiscal archivada cuyos actuados se  
solicita (Expediente N.o 04-2005), si lo fue en el proceso sobre obligacion de dar  
suma de dinero, en el cual participo el juez cuya conducta en el referido proceso fue  
cuestionada en la susodicha investigacion fiscal, por lo que resulta errado sostener  
que el recurrente es un tercero totalmente ajeno al expediente fiscal materia de  
autos.  
Por estas consideraciones, se debe declarar FUNDADA la demanda de habeas data  
interpuesta, por haberse acreditado la vulneracion del derecho de acceso a la  
informacion publica.  
Asimismo, disponer la entrega de la informacion solicitada al demandante, previo pago  
del costo real que ello importe.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
1  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRE N ZAMORA CARDENAS  
SECRWARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02040-2010-PHD/TC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en concordancia con la posicion de los Jueces Constitucionales  
Mesia Ramirezy Eto Cruz.  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de habeas data con la finalidad  
de que se le entregue la informacion que contiene el Expediente No 04-2005,  
proceso concluido, seguido por el delito de abuso de autoridad y otros, interpuesto  
por Ana Maria Sardon del Carpio en contra del ex Juez de Paz de la Urbanizacion  
Graficos del Distrito de Alto Selva Alegre, senor Wilbert Vizcarra Caihuacas.  
Refiere que tal denuncia tuvo como objeto denunciar al mencionado juez por su  
actuacion en el proceso sobre obligacion de dar suma de dinero (Exp. No 048-2001),  
demanda interpuesta por el recurrente en contra Roberto Pacsi Luque y Pastora  
Neyra Flores, proceso en el que obtuvo decision favorable, disponiéndose a favor  
del actor el remate del inmueble embargado. Asimismo la referida senora Sardon  
del Carpio interpuso demanda sobre nulidad de cosa juzgada fraudulenta,  
cuestionando nuevamente la actuacion del ex Juez Vizcarra Caihuacas,  
considerando que ha actuado de manera fraudulenta en el citado proceso.  
Finalmente aduce que dicha informacion sera utilizada en el proceso de cosa  
juzgada fraudulenta a efectos de acreditar la actuacion debida del mencionado ex  
Juez Vizcarra Caihuacas.  
2. Tenemos de autos que el recurrente requirio previamente dicha informacion al ente  
emplazado, denegandose su pedido mediante Decreto No 43-2007-2FSP.  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
no solo en el inciso 5 del articulo 2° de la Constitucion, sino también en el articulo  
13° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, habiendo sido  
desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude  
Reyes VS. Chile, del 19 de septiembre del 2006 (Fundamento 77).  
4. En términos generales este derecho consiste en la facultad que tiene toda persona de,  
sin expresion de causa, solicitar y acceder a la informacion que se encuentra en  
poder, principalmente, de las entidades estatales, excluyéndose aquella cuyo acceso  
publico se encuentra prohibido por la Constitucion, es decir, la informacion que  
afecte la intimidad personal y la que expresamente se excluya por ley 0 por razones  
de seguridad nacional.  
5. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que la informacion  
publica "debe ser entregada sin necesidad de acreditar un interés directo para su  
obtencion 0 una afectacion personal, salvo en los casos en que se aplique una  
legitima restriccion J (CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS, caso  
Claude Reyes y otros VS. Chile, Sentencia de 19 de septiembre de 2006, fundamento  
77). Es decir, el solicitante puede acceder no solo a su informacion personal 0 la de  
su representado, sino también a informacion publica relativa a un tercero, siempre  
que ésta no se encuentre en alguna de las excepciones citadas en el fundamento  
precedente.  
6. Revisados el caso para cuya dirimencia se me ha llamado, encuentro que los jueces  
constitucionales Mesia Ramirez y Eto Cruz consideran que la demanda debe ser  
estimada en atencion a que al ser el emplazada una autoridad con personeria  
juridica de derecho publico se encuentra obligadd a proveer la informacion  
solicitada, razon por la que al no existir ninguna causa de excepcion que justifique  
la negativa del emplazado a otorgar la informacion solicitada, dispusieron la entrega  
de la informacion solicitada. Por otro lado el Juez Constitucional Calle Hayen  
considera que la demanda debe ser desestimada al no pertenecer a la esfera de  
proteccion de su autodeterminacion informativa, debiéndose tener en cuenta ademas  
que dicha informacion podria vulnerar el derecho a la intimidad 0 en su caso, la  
privacidad del ex Juez Vizcarra Caihuacas.  
7. Tenemos entonces de los actuados que si bien el recurrente solicita copias  
certificadas de un expediente en el que no ha sido parte, también debe tenerse  
presente que si fue parte en el proceso sobre obligacion de dar suma de dinero  
proceso en el que participo el Juez Vizquerra Caihuacas y por el cual se cuestiono  
su intervencion en la mencionada investigacion fiscal cuyas copias certificadas se  
solicitan-. Ello significa que el recurrente participo en el proceso en el que se  
cuestiono la participacion del senor Vizquerra Caihuacas, dando origen al  
expediente fiscal cuyas copias certificadas solicita.  
8. Por todo ello se advierte claramente que la informacion solicitada por el recurrente  
es de su interés, ya que tal informacion esta relacionada en un proceso en el que  
participo, razon por la que corresponde realizar la entrega de dicha informacion al  
recurrente, teniendo en cuenta ademas que no se esta afectando con ello el derecho a  
la intimidad personal 0 familiar del senor Vizquerra Caihuacas.  
Por lo expuesto corresponde declarar FUNDADA la demanda de habeas data,  
debiendo en consecuencia la entidad emplazada disponer la entrega de la  
informacion soliçitada, claro esta con el pago que éste implique.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES AMORA CARDEMA  
SECRETARIO RELA  
EXP. No 02040-2010-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
JULOIO TEODORO VILLENA  
RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que me merecen la opinion de mis distinguidos colegas, no  
encontrandome conforme con el voto propuesto por el magistrado ponente, procedo a  
emitir el presente voto singular:  
Es de verse se la demanda (fs.15), que el actor pretende que de la 11° Fiscalia  
Superior Penal de Arequipa le entregue la informacion que contiene el Expediente  
terminado No 04-2005 por abuso de autoridad y otros, seguido en contra de don  
Wilbert Vizcarra Caihuacas, ex Juez de Paz de la Urbanizacion Graficos, del distrito  
de Alto Selva Alegre, en cuyo proceso el aludido ex magistrado demostro no haber  
incurrido en infraccion penal.  
2. Sostiene que por ante el Sexto Juzgado Civil Expediente 0680-2003 se ha  
interpuesto una demanda contra el Juez Wilbert Vizcarra Caihuacas, atribuyendo al  
citado Juez haber actuado con fraude en su agravio, por lo que requiere acreditar en  
este proceso de Nulidad de Cosa Juzgada Fraudulenta que el nombrado magistrado  
no incurrio en ilicito alguno, ni mucho menos en fraude en el proceso de obligacion  
de dar suma de dinero, por lo que solicita la expedicion de las piezas requeridas.  
3. El articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional dispone que para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se refiere el articulo  
anterior, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud  
tratândose del derecho reconocido por el articulo 2° inciso 5) de la Constitucion, 0  
dentro de los dos dias si se trata del derecho reconocido por el articulo 2° inciso 6)  
de la Constitucion.  
4. Que de la instrumental de fojas 3, se puede advertir que el demandante con fecha 3  
de setiembre solicito a la Fiscalia Superior se le entregue copias certificadas de las  
resoluciones recaidas en el Expediente No 48-2001 precisando que las requiere para  
ser presentadas como medios probatorios en el proceso sobre nulidad -de cosa  
juzgada fraudulenta seguido por dona Ana Maria Sardon de Carpio en su contra y  
del ex Juez de Paz Wilbert Vizcarra Caihuacas, expidiéndose el Decreto No 43-  
2007-2FSP de fecha 14 de setiembre del 2007, cuya copia corre a fojas 11,  
denegando el pedido, decision que fue confirmada por la resolucion del 28 de  
septiembre de 2007 ( fojas 13), de manera que se ha cumplido con el requisito  
previsto en el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional.  
IC DEL  
EXP. No 02040-2010-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
JULOIO TEODORO VILLENA  
RAMIREZ  
5. Este Colegiado ha establecido a través de su jurisprudencia, como regla general, que  
todo organo del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho publico se  
encuentra obligado a proveer la informacion solicitada, siendo excepcional la  
negacion de acceso a la misma por razones de seguridad nacional, afectacion a la  
intimidad personal 0 en los supuestos establecidos por ley.  
6. A juicio del Tribunal Constitucional, dado que lo que el demandante pretende es  
acceder a la informacion relacionada con el Expediente No 04-2005 dicho pedido no  
puede ser concedido, toda vez que al no haber sido parte del proceso, el  
conocimiento del mismo no pertenece a la esfera de proteccion de su  
autodeterminacion informativa, debiendo tenerse presente que al acceder a dicha  
informacion podria vulnerarse el derecho a la intimidad 0, en su caso, la privacidad  
del ex Juez Wilbert Vizcarra Caihuacas.  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
CALLE HAYEN  
Lo que certific.  
VICTONPADHISHZAMORAG CA SULRAJ  
SECRTARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02040-2010-PHDTC  
AREQUIPA  
JULIO TEODORO VILLENA RAMIREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 14 de marzo de 2011 y de conformidad con el articulo 5° de  
la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos y la conclusion del  
voto del magistrado Calle Hayen.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
JN -  
Lo