
02155-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02155-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902155-2011-PA/TC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima,  
a los 15 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Gobierno Regional de  
Ucayali, a través de su Procurador Publico, contra la resolucion de fecha 1 de abril del  
2011, fojas 135, expedida por la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 23 de agosto de 2010 el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el juez a cargo del Juzgado Mixto de Yarinacocha, senor Alfredo  
Miraval Flores, los vocales integrantes de la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, senores Edgar Padilla Vasquez, Jenny Vargas Alvarezy  
Hebert Saldana Saavedra, solicitando se declare la nulidad de: i) la resolucion de fecha  
18 de mayo de 2009, expedida por el Juzgado, que estimo en su contra una demanda de  
amparo, ii) la resolucion de fecha 12 de enero de 2010, expedida por la Sala Superior,  
que confirmo la sentencia estimatoria de la demanda de amparo, y iii) se declare la  
improcedencia de la demanda de amparo. Sostiene que dona Eloisa Malca Hernândez  
interpuso en su contra demanda deramparo (Exp. No 2008-473), la cual fue estimada en  
primera y segunda instancia, ordenandose que en el contexto de la ejecucion de la obra  
"Mejoramiento Av. Tupac Amary entre la Av. Centenario y Av. Miraflores - Pucallpa"  
se redefina la seccion de la alcaptarilla proyectada a efectos de no perjudicar la vivienda  
de propiedad de la demandante, decision que a su entender vulnera su derecho a la  
tutela procesal efectiva, toda vez que la demanda propuesta debio ser resuelta en un  
proceso lato, apropiado, donde exista etapa probatoria, siendo la via igualmente  
satisfactoria la del proceso contencioso administrativo.  
El Primer Juzgado Civil de la Provincia de Coronel Portillo, con resolucion de  
fecha 25 de agosto de 2010, declara improcedente la demanda de amparo al considerar  
quese ha interpuesto fuera del plazo de sesenta dias habiles.  
La Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, con resolucion de fecha 1 de abril de 2011, confirma la apelada por el mismo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02155-2011-PA/TC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio.  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el recurrente es declarar la  
nulidad de las resoluciones de fechas 18 de mayo de 2009 y 12 de enero de 2010  
que estimaron la demanda de amparo interpuesta por dona Eloisa Malca  
Hernandez, y se desestime la demanda de amparo, por tramitarse la causa en la via  
del amparo, la cual no cuenta con etapa probatoria. Asi expuestas las pretensiones,  
este Colegiado considera necesario determinar a la luz de los hechos expuestos en  
la demanda y de los recaudos que obran en ella si se ha vulnerado el derecho a la  
tutela procesal efectiva al haberse tramitado la pretension de redefinicion de la  
alcantarilla a través del proceso de amparo y no a través del proceso contencioso  
administrativo que si cuenta con etapa probatoria.  
2. Como es de apreciarse, se trata de un caso de "amparo contra amparo" en donde se  
cuestionan de manera directa resoluciones judiciales de primera y segunda instancia  
estimatorias de una demanda de amparo, por considerarse éstas presuntamente  
lesivas al derecho constitucional de la recurrente, por lo que correspondera verificar  
si la demanda de autos se sustenta en los criterios de procedencia establecidos por  
este Colegiado a través de su jurisprudencia.  
Plazo de prescripcion del "amparo contra amparo' 9 (sub especie del amparo contra  
resoluciones judiciales).  
3. Este Colegiado, en contraposicion a lo argumentado por las instancias inferiores del  
Poder Judicial, ha precisado que el plazo de prescripcion establecido en el articulo  
44° del Codigo Procesal Constitucional "no indica en ningun momento que el plazo  
/  
concluye a los treinta dias habiles de producida lanptificacion de la resolucion  
judicial firme. Lo que la norma analizada consagra es/un plazo que finaliza treinta  
dias después de realizada la notificacion de la resolycion que ordena se cumpla lo  
decidido. (...) Por lo tanto la notificacion de la resolucion firme que causa el  
agravio no puede considerarse, en la generalidad dé los casos, como fecha de inicio  
del computo del plazo de prescripcion del prodeso de amparo a efectos de que  
comience a correr el plazo de treinta dias habijés (...)" (Cfr. Exp. No 0252-2009-  
PA/TC, Fundamento 13)  
4. Al respecto, a fojas 9, se aprecia que al recurrente con fecha 20 de enero de 2010  
le es notificada la/resolucion (sentencia) que en su contra confirma la sentencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02155-2011-PA/TC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
estimatoria de la demanda de amparo interpuesta por dona Eloisa Malca Hernândez,  
habiendo planteado la demanda de autos el 23 de agosto de 2010, no obrando en el  
expediente de autos resolucion alguna que ordene "cumplase lo decidido". Por este  
motivo, este Colegiado considera que la demanda ha sido planteada dentro del plazo  
estipulado en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo y y sus  
demds variantes.  
5. De acuerdo a lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente No 4853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo asi como sus demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo contra  
cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios. De acuerdo  
con estos ultimos a) Solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta. Tratândose incluso de contraamparos en materia laboral  
dicha procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida  
en el primer proceso amparo (Cfr. STC No 04650-2007-PA/TC, Fundamento 5); b)  
Su habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes  
procesales del primer y segundo amparo sean las mismas; c) Resulta pertinente  
tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias como contra las estimatorias,  
sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado especificamente contra  
sentencias estimatorias recaidas en procesos constitucionales relacionados con el  
delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos, en los que se haya  
producido vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo 8° de la  
Constitucion (Cfr. Sentencias emitidas en los Exp. No 02663-2009-PHCTC,  
Fundamento Hy No 02748-2010-PHÇTC, Fundamento 15); d) Su habilitacion se  
condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaloza de los mismos; e) Procede en defensa de la  
doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el Tribunal Constitucional; f) Se  
habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso  
constitucional cuestionado cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente acreditadas,  
no pudo acceder al agraylo constitucional; g) Resulta pertinente como mecanismo  
de defensa de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal  
Constitucional (Sentencia recaida en el Expediente No 03908-2007-PA/TC,  
Fundamento 8); h) No procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal  
Çonstitucional; i) Procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en  
qualquiera de sus otras fases 0 etapas, como por ejemplo la de ejecucion de  
sentencia (Cfr. STC No 04063-2007-PA/TC, Fundamento 3; STC No 01797-2010-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02155-2011-PA/TC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
PA/TC, Fundamento 3; RTC No 03122-2010-PA/TC, Fundamento 4; RTC No  
02668-2010-PA/TC, Fundamento 4, entre otros).  
6. En el caso que aqui se analiza se reclama la vulneracion al derecho constitucional  
del recurrente producida durante la secuela 0 tramitacion de un anterior proceso de  
amparo seguido ante el Poder Judicial, y en el que finalmente se ha culminado  
expidiendo una sentencia de caracter estimatorio que se juzga como ilegitima e  
inconstitucional por devenir de un proceso irregular. Dentro de tal perspectiva,  
queda claro que prima facie, el reclamo en la forma planteada, se encuentra dentro  
de los primeros parrafos de los supuestos a), y c), y en el supuesto d) reconocido  
por este Colegiado para la procedencia del consabido régimen especial.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto.  
7. El Colegiado, previamente, estima que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
pronunciamiento desestimatorio de la demanda, en el mejor de los casos, es  
impertinente. Sucede, en efecto, que segun lo planteado en la demanda, la  
recurrente cuestiona un asunto constitucionalmente relevante: la presunta  
desnaturalizacion del proceso constitucional de amparo por haberse tramitado a  
través de él una pretension que debia ser evaluada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria amplia (la redefinicion de la alcantarilla proyectada en la obra  
"Mejoramiento Av. Tupac Amaru entre la Av. Centenario y Av. Miraflores  
Pucallpa").  
8. Al respecto, este mismo Colegiado ha tenido la ocasion de precisar que  
encontrandonos ante la presencia de afectaciones formales y sustanciales al debido  
proceso, es posible condicionar la naturaleza de la participacion de las partes en el  
amparo, puesto que las argumentaciones que éstas puedan ofrecer, esencialmente,  
se centran en colaborar con el juez constitucional ofreciendo criterios de  
interpretacion en torno/al significado juridico-constitucional de los derechos  
fundamentales cuya afectacion Se cuestiona (Cfr. STC No 0976-2001-AA/TC).  
9. En tal sentido, el Colegiadg considera que en el caso de autos no se requiere la  
participacion de los demandados, en tanto se aprecia que el recurrente cuestiona la  
presunta desnaturalizacioh del proceso constitucional de amparo por haberse  
tramitado a través de él/una pretension que debia ser evaluada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria amplia (proceso contencioso administrativo);  
Eunstituyendo ello un asunto de puro derecho, siendo innecesaria e irrelevante para  
los fines de resolver la presente causa la existencia previa de cualquier alegacion 0  
defensa de los organos judiciales demandados, pues estando ante la presencia de  
resoluciones judiciales que se cuestionan a través del "amparo contra amparo" la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02155-2011-PA/IC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
posicion juridica de los organos judiciales demandados siempre y en todos los  
casos se encontrara reflejada en las mismas resoluciones que se cuestionan.  
Por lo expuesto, el Colegiado estima que tiene competencia para analizar el fondo  
de la controversia.  
Proceso de amparoy amenaza al derecho constitucional de propiedad.  
10. El recurrente aduce que el proceso de amparo subyacente ha sido desnaturalizado,  
pues la pretension de redefinicion de la alcantarilla proyectada en la obra  
"Mejoramiento Av. Tupac Amaru entre la Av. Centenario y Av. Miraflores -  
Pucallpa" debio ser resuelta en un proceso lato, apropiado, donde exista etapa  
probatoria, siendo la via igualmente satisfactoria la del proceso contencioso  
administrativo.  
11. Este Colegiado, atendiendo a la alegacion antes descrita, tiene a bien emitir  
pronunciamiento acerca de la posibilidad de tramitarse y posteriormente estimarse,  
por la via constitucional del amparo, la pretension de redefinicion de la alcantarilla  
proyectada en la obra "Mejoramiento Av. Tupac Amaru entre la Av. Centenario y  
Av. Miraflores - Pucallpa".  
12. Sobre el particular, conviene destacar que dona Eloisa Malca Hernandez demando  
por la via del amparo al Gobierno Regional de Ucayali por cuanto éste,  
unilateralmente y sin comunicacion alguna, pretendia construir una alcantarilla de  
35 metros que empalmaria con la alcantarilla que se encuentra dentro de su  
propiedad, lo cual ocasionaria la inundacion de su propiedad como ya habia  
sucedido en el pasado (fojas 2). A tal efecto, los organos judiciales demandados, sin  
necesidad de contar con una estacion probatoria, estimaron la demanda de amparo  
por considerar que la propiedad de la demandante se veia amenazada por la  
construccion realizada por elGobjerno Regional de Ucayali, por lo que al unir la  
alcantarilla de menor seccion con la otra que se construiria originaba un  
estrangulamiento delcaudal en épocas de Iluvia, inundando el bien inmueble de la  
demandante, evento que ya/ habia sucedido anteriormente; acreditândose la  
amenaza de vulneracion al dérecho de propiedad con vistas fotograficas y carta del  
propio ejecutor del proyecto (fojas 12y 17).  
13. Apreciada la tematica/propuesta en la demanda de amparo, asi como el debate  
judicial desarrollado a raiz de la misma, el Colegiado considera que el proceso de  
amparo subyacenteno ha sido desnaturalizado, y por el contrario ha sido tramitado  
oprrectamente por los organos judiciales demandados por lo que la presente  
demanda resulta infundada pues en el proceso de amparo subyacente se abordaron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02155-2011-PA/TC  
UCAYALI  
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI  
asuntos de gran relevancia constitucional relacionados con la amenaza de  
vulneracion al derecho de propiedad de dona Eloisa Malca Hernandez a  
consecuencia de la ejecucion de la obra publica "Mejoramiento Av. Tupac Amaru  
entre la Av. Centenario y Av. Miraflores - Pucallpa". De ahi que al estar latente la  
amenaza de vulneracion de un derecho constitucional, que se posibilito la  
tramitacion de la tematica por la via constitucional del amparo.  
14. En tal escenario, este Colegiado destaca la correcta tramitacion, por la via  
constitucional del amparo, de la pretension de redefinicion de la alcantarilla  
proyectada en la obra "Mejoramiento Av. Tupac Amaru entre la Av. Centenario y  
Av. Miraflores - Pucallpa". En consecuencia, la demanda de "amparo contra  
amparo" debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de "amparo contra amparo", al no haberse  
acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno del recurrente.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico  
FRANCIECOMPRALES SARAYIA  
SECRET TARIO GENERAL  
TRIBONAL CONSTITUGIONAL