
02305-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02305-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTYTUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2305-2012-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CANELO CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Canelo Carbajal  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 77, su fecha 25 de enero de 2012, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 91800-  
2006-0NPDCIDL1990,y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion  
adelantada del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
Considera que la emplazada ha vulnerado sy/derecho a la pension, pues pese a  
haber laborado en Peleteria y Curtiembre del Sur S.A. del 14 de junio de 1960 al 27 de  
noviembre de 1990; sin embargo, se le denego la pension solicitada porque se  
desconocieron 23 anos de aportaciones efectuadas durante el referido periodo laboral.  
La ONP contesta la demanda manifestando que solo se ha podido verificar la  
existencia de 20 anos de aportaciones durante el periodo laboral en cuestion. Sostiene  
que es cuestionable el certificado de trabajo presentado, dado que, en la fecha de inicio  
de labores indicada, el recurrente contaba 13 anos; asimismo, porque carece de  
vinculacion temporal al haberse expedido el 5 de diciembre 2006, cuando el cese  
laboral se produjo el 27 de noviembre de 1990.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21/de julio de 2011,  
declara improcedente la demanda, considerando que el actor no/ha acreditado haber  
efectpado aportaciones durante 30 anos para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DeL  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2305-2012-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CANELO CARBAJAL  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 91800-2006-ONP/DC/DL19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Sostiene que la emplazada ha vulnerado su derecho a la pension, porque se han  
desconocido 23 anos de aportaciones que realizo como asegurado obligatorio.  
Asi las cosas, considerando que en la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su disfrute y que la titularidad del derecho debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento, se concluye que corresponde evaluar  
la vulneracion al derecho a la pension que se denuncia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo-tfde la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha laborado en Peleteria y Curtiembre del Sur S.A. del 14 de  
junio de 1960 al 27 de noyiembre de 1990; yque la emplazada, de forma  
arbitraria, ha denegado lapension que solicito al haber desconocido 23 anos de  
aportaciones efectuadas durante el referido periodo laboral.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que solo se ha podido verificar la existencia de 20 anos de aportaciones  
en Peleteria y Curtiembre del Sur S.A.  
Arguye que es cuestionable el certificado de trabajo presentado por el actor,  
dado que, en la fecha de inicio de labores indicada, el récurrente contaba 13  
anos; asimismo, porque carece de vinculacion temporal al haberse expedido el 5  
de diciembre 2006, cuando el cese laboral se produjo el 27 de noviembre de  
1990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2305-2012-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CANELO CARBAJAL  
2.3.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho  
fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
2.3.2. Por ello, en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de un derecho a la pension. 99  
2.3.3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama.  
2.3.4. El primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, establece el derecho a  
la pension de jubilacion adelantada para los asegurados hombres que, por lo  
menos, cuenten 55 anos de edad y acrediten 30 anos de aportaciones.  
2.3.5. En la copia del documento nacional de identidad (f. 22) se advierte que el  
recurrente nacio el 13 de febrero de 1947, por lo que cumplio con la edad  
minima requerida para acceder a la pension de jubilacion adelantada, esto es, 55  
anos de edad, el 13 de febrero de 2002.  
2.3.6. Del analisis de la Resolucion 91800-2006-ONPIDCIDL19990, asi como del  
Cuadro de Resumen de Aportaciones (fs. 23 y 24), se constata que la emplazada  
le denego la pension de jubilacion adelantada al recurrente por haber acreditado  
20 anos y 6 meses de aportaciones al Régimen de Pensiones del Decreto Ley  
19990. Asimismo, que no se han acreditado 23 anos y 10 meses de aportaciones  
en Peleteria y Curtiembre del Sur S.A.  
2.3.7. Para acreditar los periodos de aportaciones, debe tenerse presente que en el  
fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Colegiado ha establecido como precedente vinculante, Mas reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
2.3.8/ Al efecto, con la demanda el recurrente recauda la declaracion jurada de trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
eL  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2305-2012-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CANELO CARBAJAL  
(f.25), y por su parte, el Juez, mediante resolucion uno, de fecha 30 de junio de  
2009 (f. 26), solicito a la ONP la presentacion del expediente administrativo  
correspondiente al trâmite de jubilacion del actor, pedido que fue atendido  
mediante escrito de fecha 29 de setiembre de 2009 (f. 42), a través del cual se  
remitio en copia fedateada el expediente administrativo solicitado.  
2.3.9. De la revision del contenido del expediente administrativo se advierte: a) el  
certificado de trabajo de fecha 29 de noviembre de 1990 (f. 257) y la declaracion  
jurada de trabajo (f. 20), expedidas por el Gerente de Peleteria y Curtiembre del  
Sur S.A., senor César Alejandro Zorrilla Luyo, en los que se indican que el  
recurrente laboro como empleado estable del 14 de junio de 1960 al 27 de  
noviembre de 1990; y, de otro lado, b) el informe de verificacion D.L. 19990 (f.  
57 a 59) y el informe de plantilla inubicable (f. 64), en los que se consigna que  
realizada la labor inspectiva, no es posible determinar la fecha de ingreso y cese,  
y que solo registra aportaciones de junio de 1968 a diciembre de 1974.  
2.3.10. Asi las cosas, se concluye que el demandante no ha presentado documentos  
adicionales que permitan cumplir la exigencia impuesta por este Colegiado en el  
precedente invocado en el fundamento 2.3.7. para acreditar aportaciones en la  
via del amparo, motivo por el cual se deberia declarar improcedente la demanda.  
2.3.11.No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aphcacion del principio  
iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional. En consecuencia, en el presente caso/la configuracion legal del  
derecho a la pension del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por  
las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley 19990.  
2.3.12. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967.para obtener  
una pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.13.. Apreciândose de autos que el demandante reune 20 anos y 6 meses de  
aportaciones y que cuenta 65 anos de edad en la actualidad, se concluye que  
cumple los requisitos necesarios para acceder a la/pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 13 de febrero de 2012 (fecha  
en que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cualdebe estimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2305-2012-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CANELO CARBAJAL  
3.  
Efectos de la sentencia  
3.3.1. En consecuencia, queda acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
pension del régimen general de jubilacion a partir del 13 de febrero de 2012.  
3.3.2. Por tanto, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el  
13 de febrero de 2012, y los intereses legales conforme al articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordena que la ONP emita resolucion otorgando al demandante la pension del  
régimen general de jubilacion conforme a lo dispuesto en los fundamentos 3.3.1 y  
3.3.2 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
Auteon  
VICTOR - ANURES ALZAMORACARDENAS  
SEPRETARORELATOR