
02332-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02332-2011-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02332-2011-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2012, el Pleno Jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda, Urviola  
Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular de los magistrados Mesia  
Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Trabajadores  
de Foquepala y Anexos contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, de fojas 1150, su fecha 14 de marzo de 2011, que declaro  
fundado el pedido de sustraccion de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2009, el Sindicato recurrente presenta solicitud de  
represion de actos homogéneos, senalarido que Southern Peru Copper Corporation,  
nuevaménte, esta vulnerando losdérechos constitucionales de los trabajadores que  
fueron/ restituidos por la STC 04637-2004-PA/TC, pues pese a que el Tribunal  
Constitucional ordeno la restitucion de la jornada mâxima de ocho horas diarias, ésta ha  
implementado un nuevo sistema espécial de trabajo minero con caracter permanente y  
obligatorio que consiste en la imposicion de doce horas diarias de trabajo durante cuatro  
dias por tres de descanso.  
Por dicha razôn,solicita que se ordene a Southern Peru Copper Corporation que:  
i) se abstenga de imponer el sistema especial de trabajo minero previsto en el articulo  
209° del Decreto Supremo'N. 03-94-EM; ii) se declare nulas e inaplicables las cartas de  
fechas 7, 9 y 10 de noviémbre de 2009; iii) se suspenda dentro del término de 48 horas  
todo acto lesivo homogéneo que vulnere la jornada de ocho horas diarias restituida por  
la STC 04635-2004-PA/TC.  
Southern Copper Corporation manifiesta que si se cumplio con lo dispuesto en la  
STC 04635-2004-PA/TC,y que el restablecimiento de las jornadas obligatorias de doce  
horas diarias de trabajo durante cuatro dias seguidos por tres de descanso no es  
inconstitucional, por cuanto se ha efectuado teniendo en cuenta su resolucion de  
aclaracion, que en su considerando 15 preciso que dicha jornada podia restablecerse si  
DEL  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02332-2011-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
se cumplia con el test de proteccion de la jornada maxima de trabajo para los  
trabajadores mineros. Afirma que ha cumplido con el test de proteccion, tal como se  
acredita con el informe elaborado por Shesa Consulting S.A., denominado "Informe de  
la aplicacion del test de proteccion de la jornada maxima de trabajo para los  
trabajadores mineros de la unidad de produccion Toquepala", por lo que es legitima la  
restitucion de la jornada de trabajo de doce horas diarias de trabajo durante cuatro dias  
seguidos por tres de descanso.  
El Juzgado Mixto de Jorge Basadre, con fecha 5 de abril de 2010, declaro  
infundada la solicitud presentada, por considerar que el Ministerio de Trabajo y  
Promocionidel Empleo ha determinado que si procedia el establecimiento de jornadas  
atipicas 0 acumulativas de trabajo cuando se cumple con el test de proteccion dispuesto  
por el Tribunal Constitucional en la resolucion aclaratoria de la STC 04635-2004-  
PA/TC, el/mismo que ha sido efectuado por Shesa Consulting S.A.  
Çon fecha 11 de octubre de 2010, Southern Copper Corporation solicita que se  
declare/la sustraccion de la materia argumentando que en el convenio colectivo 2007-  
2010, las partes reconocieron que se podia establecer jornadas atipicas 0 acumulativas  
siempre que se cumpla con el test de proteccion conforme a lo establecido por la  
Autoridad de Trabajo y que forma parte del referido convenio. Refiere que ello también  
hal sido ratificado en el convenio colectivo 2009/2012, es decir, que es legitima la  
implementacion de la jornada de cuatros dias/ diarios de trabajo por tres dias de  
descanso.  
La Sala revisora declaro fundado/el pedido de sustraccion de la materia, por  
estimar que las partes firmaron un Acta,de Solucion Final, con fecha 24 de setiembre de  
2010, por la que se suscribio el conyénio colectivo de trabajo 2009-2012, poniéndose  
fin a la controversia sobre las jornadas atipicas de trabajo, por lo que la pretension ha  
sido sustraida del ambito jurisdicçional.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de la denuncia de represion de actos homogéneos  
Çomo ha quedado expuesto en los antecedentes del presente caso, debe analizarse si  
fueron cumplidas/o no por Southern Copper Corporation las condiciones que fijo  
ete Colegiado para que proceda la instauracion de jornadas atipicas 0 acumulativas  
plra los trabajadores mineros, lo que se denomino test de proteccion de la jornada  
mixima de trabajo para los trabajadores mineros, conforme a lo sefialado en la  
resolucion de aclaracion de la STC 04635-2004-PA/TC.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902332-2011-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
En efecto, en el considerando 15 de la citada resolucion de aclaracion se establecio  
que:  
15. (...) la limitacion para restringir las jornadas atipicas 0 acumulativas  
debera cumplir, copulativamente, las siguientes condiciones, que constituyen  
el test de proteçcion de la jornada maxima de trabajo para los trabajadores  
mineros:  
a) La evaluacion caso por caso, teniendo en cuenta las caracteristicas del  
centro minero; por ejemplo, si se trata de una mina subterranea, a tajo  
abierto, 0 sise trata de un centro de produccion minera.  
b) Si ld empleadora cumple, 0 no, con las condiciones de seguridad  
laboral necesarias para el tipo de actividad minera.  
C) Sila empleadora otorga, 0 no, adecuadas garantias para la proteccion  
del derecho a la salud y adecuada alimentacion para resistir jornadas  
mayores a la ordinaria.  
dy Si la empleadora otorga, 0 no, descansos adecuados durante la jornada  
diaria superior a la jornada ordinaria, compatibles con el esfuerzo  
fisico desplegado.  
e) Si la empleadora otorga, 0 no, el tratamiento especial que demanda el  
trabajo nocturno, esto es, menor jornada a la diurna.  
Alternativamente, también podra exiguzsetasiguente condicion:  
f) Si se ha pactado en el convenio colottivo el maximo de ocho horas  
diarias de trabajo.  
2. En autos se encuentra acreditado que, inicialmente Southern Copper Corporation  
restituyo la jornada laboral de ochohoras diarias conforme a lo ordenado por la  
STC 04635-2004-PA/TC; sin embargo, Southern Copper Corporation nuevamente  
ha implementado jornadas de trabajo atipicas 0 acumulativas, debido a que  
considera que ha cumplido çon el test de proteccion establecido en la resolucion de  
aclaracion de la referida séntencia, lo que demuestra con el informe elaborado por  
Shesa Consulting S.A.  
Al respecto, debe precisarse que en la STC 02003-2010-PA/TC, relacionada con el  
posible incumplimiento de la STC 04635-2004-PA/TC, este Tribunal considero que  
el informe elaborado por Shesa Consulting S.A. demuestra que Southern Copper  
Corporation cumple el test de proteccion precisado en el considerado 15 de la  
resolucion de aclaracion mencionada, por lo que es legitimo que restituya la jornada  
de trabajo atipico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902332-2011-PATC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
3. En consecuencia, este Tribunal considera que al haberse cumplido con el test de  
proteccion establecido en la resolucion de aclaracion de la STC 04635-2004-  
PA/TC, los actos denunciados no son homogéneos a los actos lesivos que fueron  
controlados por la STC 04635-2004-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la solicitud de represion de actos homogeneos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
-  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo/que Fertifigo:  
A  
VCTORA RANDA SALZAACRACARDED  
R TARIO RELAIOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02332-2011-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ, CALLE  
HAYEN Y ETO CRUZ  
El presente caso es similar al resuelto por la STC 02003-2010-PA/TC, por lo que  
mantenemos nuestra posicion en el sentido de que la acreditacion de las condiciones de  
seguridad laboral y de la adecuada alimentacion para resistir jornadas mayores a la  
ordinaria tiene que ser efectuada por un organo de la Administracion Publica, por ser el  
competente para verificar el cumplimiento de la normativa laboral y las condiciones de  
seguridad laboral necesarias para el tipo de actividad minera, asi como la adecuada  
alimentacion para resistir jornadas de trabajo superiores a la ordinaria.  
De autos se advierte que si bien, inicialmente, la Sociedad emplazada restituyo  
laj jornada laboral de ocho horas diarias, conforme a lo ordenado en la STC 04635-2004-  
PA/TC, nuevamente ha establecido nuevas jornadas de trabajo atipicas 0 acumulativas,  
pretendiendo acreditar el cumplimiento del test de proteccion establecido en la  
resolucion de aclaracion unicamente a través de un informe elaborado por Shesa  
Consulting S.A.  
Siendo asi, estimamos que no se ha cumplido con el test de proteccion, pues no  
se encuentra acreditado que la Sociedad emplazada haya satisfecho todas las exigencias  
establecidas tanto en la resolucion aclaratoria del Expediente N.o 4635-2004-AA/TC  
como en la Directiva Nacional N.o 002-2007-MTPE211.1, de octubre de 2007, por lo  
que se concluye que la pretension de restablecer la jornada obligatoria de doce horas  
diarias de trabajo durante cuatro dias por tres de descanso implica el incumplimiento de  
lo ordenado por el Tribunal Constitucional en el considerando 15 de la resolucion de  
aclaracion emitida en el Exp. N.o 4635-2004-AA/TC, motivo por el cual la demanda  
debe ser estimada.  
Es mas, con el Oficio N.o 374-201-DG-CENANINS, de fecha vode octubre de  
2011, obrante a fojas 78 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, Exp. N.o 4635-  
2004-AA/TC, se demuestra que la Sociedad emplazada nunca ba solicitado que el  
Centro Nacional de Alimentacion y Nutricion del Instituto Nacional de Salud del  
Ministerio de Salud verifique la proteccion del derecho a la saludy a una alimentacion  
adecuada para instaurar jornadas de trabajo atipicas 0 acymplativas, pues en dicho  
Oficio se senala "que a la fecha no existe ningun pedide formulado por la empresa  
Southern Peru Copper Corporation, que se encuentre en trâmite 0 que haya sido  
resuelto". Lo mismo se indica en el Informe N.o 177-291 V DEMYPTICENSOPASINS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02332-2011-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
de fecha 10 de octubre de 2011, obrante a fojas 22 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional.  
Asimismo, con el Oficio N.o 986-2011/0S-GL, de fecha 10 de octubre de 2011,  
y el Informe GFM-305-2011, de fecha 7 de octubre de 2011, emitidos por el Organismo  
Supervisor de la Inversion de la Energia y Mineria, obrantes a fojas 17 y 19 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional, se demuestra que en su "Gerencia de  
Fiscalizacion Minera no ha ingresado ningun documento formulado por Southern Perû  
Copper Corporation referido a la verificacion del cumplimiento de test de proteccion  
sobre las condiciones de seguridad e higiene laboral".  
Por estas razones, consideramos que el informe elaborado por Shesa Consulting  
S.A. no es un medio de prueba adecuado y pertinente para acreditar el cumplimiento del  
test de proteccion. Asimismo, debe precisarse que en el presente caso no cabe declarar  
la sustraccion de la materia, por cuanto el convenio colectivo presentado por la  
Sociedad emplazada no demuestra que el test de proteccion establecido en la resolucion  
de aclaracion del Exp. N.o 4635-2004-AA/TC haya sido cumplido en sus propios  
términos.  
Por estas razones, estimamos que corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la solicitud de represion de acto homogéneo, porque Southern  
Peru Copper Corporation no ha cumplido con el test de proteccion conforme a lo  
ordenado en el considerando 15 de la resolucion de aclaracion del Exp. N.o 4635-  
2004-AA/TC; en consecuencia, NULOS todos los actos que tengan por finalidad  
restablecer la jornada laboral de doce horas diarias de trabajo durante cuatro dias por  
tres de descanso.  
2. ORDENAR que Southern Peru Copper Corporation se abstenga de modificar la  
jornada ordinaria de trabajo de ocho horas diarias dispuesta mediante la STC 4635-  
2004-AA/TC mientras no cumpla lo establecido en el considerando 15 de la  
resolucion de aclaracion del Exp. N.o 4635-2094-AA/TC y en la Directiva Nacional  
N.o 002-2007-MTPE2/11.1, con el abono delas costas y costos del proceso.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
canifico:  
Lo D  
Vicroat Ner 4 ES IZANORAC  
RIO RiLAlUR