
02355-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02355-2012-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02352012-PATC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Ramos  
Chuquimango contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 185, su fecha 1 de marzo de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Muniçipalidad Provincial de Cajamarca, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia se lo reponga en el cargo de  
obrero que ocupaba. Manifiesta que laboro ininterrumpidamente bajo el régimen laboral  
privado, sin suscribir un contrato escrito, desde el 27 de abril de 2008 hasta el 21 de  
enero de 2011, fecha en que fue despedido sin expresion de una causa justa prevista en  
la ley, pese a que en los hechos se habia configurado una relacion de trabajo a plazo  
indeterminado. Alega que habiendo sido despedido arbitrariamente, se ha vulnerado sus  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que el  
recurrente solo fue contratado para realizar labores temporales y de duracion  
determinada en proyectos especificos al amparo de lo dispuesto en la Ley N.° 24041.  
Sostiene que la controversia debe ser dilucidada en la via ordinaria judicial  
correspondiente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 26 de  
agosto de 2011, declara infundada la excepcion propuesta, y con fecha 28 de septiembre  
de 2011, declara fundada la demanda por estimar que se ha acreditado que el  
demandante realizaba labores de caracter permanente y no eventual, y que entre las  
partes se presentaron todos los elementos tipicos de un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, por lo que el demandante solamente podia ser despedido por una causa  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
justa prevista en la ley.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que el vinculo contractual entre las partes se extinguio al concluir el proyecto  
para el que fue contratado el recurrente, precisando que su contratacion fue  
exclusivamente para trabajar en proyectos de duracion determinada y para prestar  
servicios de naturaleza temporaly especifica, por lo que no era procedente su reposicion  
al haber culminado la realizacion de la ultima obra para la que fue contratado, no siendo  
necesaria la suscripcion de contratos de trabajo por escrito, por cuanto en el caso de un  
obrero sujeto a las normas que regulan las obras de construccion civil, ello no constituia  
una exigencia legal  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del recurrente en  
el cargo de obrero que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega el demandante que presto servicios bajo una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada porque realizaba una labor de caracter permanente y sin  
que las partes suscribieran un contrato de trabajo por escrito.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde  
evaluar siel demandante ha sufrido un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. De autos se advierte que el demandante laboro para la Municipalidad emplazada  
desde el 27 de abril de 2008 hasta el 23 de enero de 2011, fecha en que se le impidio  
ingresaf al centro de labores, tal como se acredita con las boletas de pago (ff. 4 a 10)  
y la constatacion policial (f. 3), en las que se consigna que el recurrente ingreso en  
dicha corporacion el 27 de abril de 2008 para desempenar las funciones de peon en  
determinadas obras.  
4. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02352012-PATC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
5. Del articulo transcrito se colige que en el régimen laboral peruano el principio de  
continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo determinado.  
Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que goza de  
preferencia la contratacion laboral por tiempo indefinido sobre la contratacion de  
duracion detèrminada, la cual tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores por realizar (objeto del contrato) son de naturaleza temporal 0  
accidental.  
6. Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones çuando a través de estos, mediante simulacion 0 fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
7. En este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR fija un limite a  
la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los requisitos que  
la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de trabajo sera  
considerado de duracion indeterminada.  
8. En el presente caso, no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato,  
de lo que se infiere que las partes no suscribieron un contrato por escrito,  
habiéndose configurado, por tanto, una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, lo cual tampoco ha sido negado 0 desvirtuado por la Municipalidad  
emplazada, mas aun si en autos obra un documento de la Municipalidad emplazada  
presentado por el actor, en el que se consigna al demandante como "trabajador a  
plazo indeterminado" (f. 129), cuyo tenor no ha sido cuestionado por la  
Municipalidad demandada. Asimismo, ha quedado acreditado en autos que el  
demandante percibia una remuneracion por el trabajo efectivamente realizado  
conforme se desprende de las boletas de pago (ff.4 a2 27).  
9. En consecuencia, considerando lo expuesto y lo establecido por el articulo 4.° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR cabe concluir que entre las partes existio un  
contrato de trabajo de naturaleza indeterminada, por lo que el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley; por lo tanto, la ruptura  
del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el  
caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02355-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
10. De otro lado, resulta pertinente resaltar que conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Legislativo N.o 727, unicamente las empresas constructoras de inversion limitada  
estan facultadas para contratar personal para la prestacion de servicios bajo el  
régimen de construçcion civil, por lo que no siendo éste el caso de la Municipalidad  
emplazada, la contratacion del demandante bajo un supuesto régimen de  
construccion civil seria fraudulenta, razon por la que este Tribunal no comparte la  
argumentacion esgrimida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca.  
11. En la medida en que en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por el demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra la Administracion Publica cuya finalidad sea la reposicion del demandante,  
ello ha de registrarse como una posible contingencia economica que tiene que  
preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada debera tener presente que el articulo 7.° del C.P.Const. dispone  
que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado,  
esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension, segun  
la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional, es estimable) 0  
proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA' la demanda por haberse acreditado la violacion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima el  
demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que reponga a don Genaro  
Ramos Chuquimango como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22. o y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
  
Lo que certifico:  
/  
VICTOR ORE ALZAMORA CARDENAS  
$ECR ETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02355-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO RAMOS CHUQUIMANGO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo de obrero que venia desempenando, por considerar que ha sido  
objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado sus derechos al debido proceso,  
al trabajo y la proteccion contra el despido arbitrario.  
Refiere que ingreso a laborar sin suscribir contrato escrito, desde el 27 de abril de 2008  
hasta el 21 de enero de 2011, siendo esta ultima fecha en la cual se le despidio sin  
expresion de una causa prevista en la ley. Senala que laboro mediante un contrato  
verbal para la municipalidad emplazada, en la cual realizaba labores de naturaleza  
permanente.  
2. En este caso estamos ante un supuesto singular, puesto que el trabajador no denuncia la  
desnaturalizacion de un contrato civil 0 un contrato a modalidad, sino que su  
reclamacion esta dirigida a denunciar el haber sido despedido sin causa justa, puesto  
que era un trabajador obrero que tenia una relacion laboral a plazo indeterminado con  
la entidad edil emplazada, conforme se observa de sus boletas de pago obrante de fojas  
4 a 27, en las cuales se aprecia el pago de todos los beneficios inherentes a un  
trabajador. Es decir la misma entidad edil le ha dado al actor un tratamiento de  
trabajador estable, reconociéndole todos sus derechos laborales. En tal sentido  
apreciandose de autos que en la realidad el trabajador demandante se encontraba en  
planillas de la entidad edil conforme se aprecia de las boletas de pago adjuntadas  
(obrante de fojas 4 a 27)-, corresponde a este Colegiado verificar si ha sido despedido  
por causa justa 0 no.  
3. El articulo 40 del Decreto Supremo No 003-97-TR expresa que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
4. En el caso de autos tenemos que la entidad edil emplazada expresa que el demandante  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fue contratado de manera eventual para determinados proyectos, esto es que su labor  
era de duracion determinada, no obstante lo expresado no adjunta medio probatorio  
alguno que acredite tal afirmacion. En tal sentido se aprecia que en puridad el actor  
estuvo laborando a través de un contrato verbal, con todas las caracteristicas de un  
contrato laboral, por lo que conforme lo establece el citado articulo del Decreto  
Supremo No 003-97-TR, el contrato de trabajo al que se encontraba sujeto el actor era  
indeterminado.  
5. Por lo expuesto precedentemente la entidad edil emplazada despidio al recurrente sin  
que mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar  
ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazg.indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
- X A VV  
VICTORANDRES AL LZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR