
02372-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02372-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02372-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS SMITH HANCCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani y  
Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Smith Hancco  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 285, su fecha 20 de marzo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 3475-2007-0NPDCIDL 18846, del 4 de julio de 2007;y que  
en consecuencia, se le otorgue pension vitalicia de conformidad con el Decreto Ley  
18846 y su norma sustitutoria la Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-  
98-SA. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, expresando  
que no se encuentra acreditado el nexo causal entre la enfermedad de hipoacusia y las  
labores que realizo el demandante.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 25 de  
agosto de 2011, declara infundada la demanda por estimar que si bien el actor adolece  
de hipoacusia bilateral, no esta probada la existencia del nexo de causalidad entre el  
trabajo y la enfermedad que padece, ni que la hipoacusia sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral debido a que desde el  
cese hasta el diagnostico de la enfermedad han transcurrido mas de cinco anos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902372-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS SMITH HANCCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la pretension  
demandada esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios para la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos  
profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. De ahi que tal como lo ha precisado este Tribunal en la STC 02513-2007-PA/TC  
(fundamento 27) para establecer si la hipoacusia es una enfermedad profesional, es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02372-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS SMITH HANCCO  
6. De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Sociedad Minera  
Cerro Verde S.A. (f. 3), se advierte que el actor se desempeno como técnico III de  
mantenimiento, Ilantas y lubricantes mantenimiento mina desde el 1 de abril de  
1974 hasta el 30 de noviembre de 1997.  
7. De otro lado, el actor presenta un Certificado Médico de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Goyeneche, de fecha 8 de junio de 2007,  
(f. 4), en el cual se deja constancia de que padece de "hipoacusia N-S bilateral,  
lumbagoy gonartrosis" que le ocasionan un menoscabo global de 57.5%.  
8. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, lumbago y gonartrosis que padece el demandante se  
encuentran debidamente acreditadas, de conformidad con lo establecido en la STC  
02513-2007-PA/TC (fundamento 14), debe reiterarse que a partir del cargo  
desempeniado por el demandante no es posible verificar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas. Asimismo, debe tenerse  
en cuenta que las enfermedades que padece el accionante le fueron diagnosticadas el  
8 de junio de 2007, luego de mas de 9 anos de producido su cese.  
9. Siendo asi, aun cuando el demandante adolece de la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia  
de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
10. Respecto a las enfermedades de lumbago y gonartrosis, debe recordarse que el  
articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846,  
no las catalogaba como enfermedades profesionales y que actualmente, la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA han incluido en el listado de enfermedades  
profesionales cubiertas por el Seguro las actividades de riesgo comprendidas en el  
anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que las enfermedades que padece sean de  
origen ocupacional 0 que deriven de la actividad laboral de riesgo realizada.  
11. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02372-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS SMITH HANCCO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAY A  
SECRETARIO GENERAK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL