
02462-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02462-2011-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2011-PHC/TC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, alos 23 dias del mes de abril de 2012, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular en el que confluyen los magistrados Urviola  
Mani y Calle Hayen, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Benito Audante  
Gutiérrez contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal Especializada para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 787, su  
fecha 19 de abril de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2009 dona Ivon Salhuana Villanueva interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su esposo don Angel Benito Audante Gutiérrez  
contra los integrantes de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia dé Lima Norte, senores Condori Fernândez, Quiroz Salazar y  
Portilla Rodriguez, y contra los integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejo, Ponce de Mier, Vinatea  
Medina, Pariona Pastyana y Zecenarro Mateus, por vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la/debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
individual.  
La recurrente senala que por sentencia de fecha 7 de marzo de 2008 el  
favorecido fue condenado por el delito contra la libertad personal, secuestro agravado, y  
delitos contra la tranquilidad publica, contra la paz publica y asociacion ilicita para  
delinquir a veinte anos de pena privativa de la libertad, decision que fue confirmada por  
sentencia de fecha 11 de diciembre del 2008. La recurrente senala que ambas sentencias  
no se encuentran debidamente motivadas puesto que en ninguna de ellas se senala cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIERREZ  
es el hecho que determina que se trate de un secuestro agravado, y tampoco se ha  
determinado la participacion del favorecido ni el supuesto papel que habria  
desempenado en el secuestro. Asimismo anade que respecto al delito de asociacion  
ilicita para delinquir no se ha establecido la permanencia de la organizacion criminal en  
el tiempo, que constituye un requisito fundamental para el mencionado delito.  
El Procurador Publico adjunto para los asuntos constitucionales del Poder  
fudicial al contestar la demanda senala que esta debe ser declarada improcedente porque  
yse pretende cuestionar lo decidido en un proceso penal conforme a ley.  
A fojas 631 obra la declaracion del favorecido que manifiesta que fue  
involucrado por la sindicacion de dos senoritas que posteriormente fueron absueltas y  
que se pretendio /involucrar a su esposa. Asimismo refiere que se le imputo el delito de  
secuestro agrayado porque la agraviada (proceso penal) seria empresaria pero en  
ninguna parte del expediente se senalo esta condicion.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 13 de agosto de  
2010, declaro improcedente la demanda por considerar que lo que se pretende es un  
examen de/las pruebas que determinaron la responsabilidad penal del favorecido y que  
las sentencias cuestionadas si se encuentra fundamentadas en el considerando  
decimonoveno de la sentencia de primer grado y en el punto tercero de la ejecutoria  
suprema.  
La Cuarta Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justiciade Lima confirmo la demanda estimando que el delito de  
asociacion ilicita para delinquir es explicado en el considerando decimonoveno de la  
sentencia de primera instancia, yrespecto al delito de secuestro, considero que la  
agravante correspondia al inciso 4 del articulo 152° del Codigo Penal.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se declare nulas la sentencia de fecha 7 de marzo  
del 2008, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, y la sentencia de fecha 11 de  
diciembre del 2008, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, y se realice un nuevo juicio oral con otro colegiado. Se  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2011-PHC/TC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIÉRREZ  
alega vulneracion de los derechos del beneficiado al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad individual.  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones, tal como ha tenido la oportunidad  
de precisar este Tribunal Constitucional (Exp. N.o 05601-2006-PA/TC, fundamento  
3) L..)constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la  
decision-emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las  
personas. Asi, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente, constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, serd  
inconstitucional".  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, es un derecho  
constitugional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las léyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro,  
que Jos justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre-to)pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa [...J"(STC N1291-2000AATC, fundamento 2).  
4. En ese sentido, si bien el dictado de una sentencia condenatoria per se no vulnera  
derechos fundamentales, si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera  
arbitraria, esto es, cuando no se motivan debidamente 0 en todo caso legitimamente  
las decisiones adoptadas ylo no se observan los procedimientos constitucionales y  
legales establecidos para su adopcion. Asi pues toda sentencia que sea mas bien  
fruto del decisionismo que,de la aplicacion del derecho, que esté mas proxima a la  
voluntad que a la justicia 0 a la razon, cuyas conclusiones sean ajenas a la logica,  
sera una sentencia arbitraria, injusta y, por lo tanto, inconstitucional (cfr. Exp. N.°  
0728-2008-PHC/TC, caso Llamoja Hilares, fundamento 8).  
5. Como lo ha precisado este Tribunal el contenido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales exige que exista: a) fundamentacion juridica que no implica  
la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion  
de por qué tal caso se encuentra dentro de los supuestos que contemplan tales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
AFAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIÉRREZ  
normas; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion  
de los argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del  
fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y asimismo reclama c) que por si  
misma exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp.  
N.° 4348-2005-PA/TC).  
6/ A mayor abundamiento es preciso recalcar que el deber de motivacion de las  
resoluciones judjciales es aun mayor cuando se trate de resoluciones que restrinjan  
derechos fundamentales (Cfr. Exp. N.o 0728-2008-PHCTC, caso Llamoja Hilares,  
fundamento 18), y a su vez, tanto mayor sea la restriccion, mayores seran los  
deberes de motivacion. Y es que si el objeto de la obligacion constitucional de  
justificar la decision adoptada radica en racionalizar la actuacion del poder publico,  
a efectos de/evitar la arbitrariedad y el puro subjetivismo de quienes actuan desde el  
poder estatal, dicho deber se acrecienta en supuestos en los que hay una mayor  
discreciontalidad 0 en los que la consecuencia de la decision sea mas grave. En tal  
sentido, un acto estatal que restrinja los derechos fundamentales con una mayor  
intensidad, merecera una mayor justificacion.  
Respecto al delito contra la libertad personal, secuestro agravado  
7. En el caso de autos en el considerando decimosegundo de la sentencia de fecha 7 de  
marzo del 2008 (fojas 125) se expresan los fundamentos por los que se encontro  
responsabilidad en don AngetBenito Audante Gutiérrez (la declaracion del  
favorecido asumiendo su participacion en el secuestro, el reconocimiento  
documental de otros coprocesados, la descripcion y detalle pormenorizado de los  
actos realizados para la ejeçacion del secuestro y la realizacion del mismo).  
Asimismo se senala que en/un principio quiso acogerse a la ley de colaboracion  
eficaz, iniciandose dicho tpamite aunque posteriormente cambia de version.  
8. Estando a ello este Colegiado considera que la sentencia de primera instancia se  
encuentra debidamente motivada respecto de la participacion del favorecido en el  
delito imputado.  
Por otro lado, en el considerando cuarto de la sentencia confirmatoria de fecha 11  
de diciembre del 2008 (fojas 145), se expone que de la propia declaracion del  
favorecido se acredita que tuvo participacion en el "levante" de la agraviada (en el  
secuestro); asimismo que dio informacion respecto de los otros coprocesados que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N, 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIÉRREZ  
participaron en el secuestro. Por consiguiente este Colegiado considera que si se  
encuentra debidamente motivada la sentencia de segunda instancia respecto de la  
participacion del favorecido en el delito imputado.  
10. Por tode-to expuesto este Tribunal considera que la agravante imputada al  
faverecido se encuentra suficientemente motivada pues conforme se aprecia de los  
considerandos de là sentencia condenatoria, el delito de secuestro fue realizado por  
un grupo de personas -entre ellas el favorecido- y para perpetrar el mencionado  
delito tuvo informacion respecto al entorno social y economico de la familia de la  
agraviada.  
Respecto al delito contra la tranquilidad publica, contra la paz piblica, asociacion  
ilicita para delinquir  
11. En el considerando decimonoveno (fojas 136) se establece la motivacion respecto a  
la imputacton del delito de asociacion ilicita para delinquir, precisandose que el  
favorecido asi como sus coprocesados en la realizacion del delito de secuestro han  
demostrado actuar dentro de un plan global criminal, existiendo jerarquia de  
mando/  
12. Debe tenerse presente que en la sentencia confirmatoria de fecha 11 de diciembre  
de 2008, el contenido constitucional del derecho a la debide motivacion se respeta,  
aunque ésta sea breve 0 se motive por remision, como seaprecia a fojas 146 y 147  
en cuanto se senala que "(...) apreciandose gue la sertencia materia de grado en  
dicho extremo, se encuentra dictada de acuerdo aa lo actuado en el curso del  
proceso y con arreglo al articulo 2850 del Codigo de Procedimientos Penales; que  
asimismo las penas impuestas de veinte ajos de privativa de la libertad se  
encuentran dictadas dentro del margen puniivo determinado por la ley".  
13. En consecuencia resulta de aplicacion, el articulo 20, a contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Pohtica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02462-2011-PHC/IC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIERREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que rertificp:  
WOVAL  
VICTOR AN n AL4 AMORACARDENAS  
E CFANGRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIÉRREZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI Y CALLE HAYEN  
Con el respeto debido por la opinion de nuestros colegas, en el presente caso nuestra  
posicion difiere de ella por las razones que a continuacion exponemos:  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas la sentencia de fecha 7 de marzo de  
2008, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, y la sentencia de fecha 11 de diciembre  
de 2008, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, y se realice un nuevo juicio oral con otro colegiado. Se alega  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual del beneficiado.  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones, tal como ha tenido la oportunidad  
de precisar el Tribunal Constitucional (Exp. N.o 05601-2006-PA/IC, fundamento  
3) L..)constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la  
decision emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacionjuridica de las  
personas. Asi, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente, constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, serà  
inconstitucional".  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que "la Constitucion no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo  
resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa [...J" (STC N.o 1291-2000-AA/TC,  
fundamento 2).  
4. En ese sentido si bien el dictado de una sentencia condenatoria per se no vulnera  
derechos fundamentales, si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
AFAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIÉRREZ  
arbitraria, esto es, cuando no se motivan debidamente O en todo caso legitimamente  
las decisiones adoptadas y/o no se observan los procedimientos constitucionales y  
legales establecidos para su adopcion. Toda sentencia que sea mas bien fruto del  
decisionismo que de la aplicacion del derecho; que esté mas proxima a la voluntad  
que a la justicia 0 a la razon, cuyas conclusiones sean ajenas a la logica, sera una  
sentencia arbitraria, injusta y, por lo tanto, inconstitucional (cfr Exp. N.° 0728-  
2008-PHC/TC, caso Llamoja Hilares, fundamento 8).  
5, Como lo ha precisado el Tribunal Constitucional, el contenido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales exige que exista: a) fundamentacion  
juridica que no implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la  
explicacion y justificacion de por qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los  
supuestos que contemplan tales normas; b) congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto, que implica la manifestacion de los argumentos que expresaran la  
conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por  
las partes; y asimismo, reclama c) que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp. N.o 4348-2005-PA/TC).  
6. A mayor abundamiento, es preciso recalcar que el deber de motivacion de las  
resoluciones judiciales es aun mayor cuando se trate de resoluciones que restrinjan  
derechos fundamentales (Cfr. Exp. N.° 0728-2008-PHC/TC, caso Llamoja Hilares,  
fundamento 18), y a su vez, tanto mayor sea la restriccion, mayores seran los  
deberes de motivacion. Y es que si el objeto de la obligacion constitucional de  
justificar la decision adoptada radica en racionalizar la actuacion del poder publico,  
a efectos de evitar la arbitrariedad y el puro subjetivismo de quienes actuan desde el  
poder estatal, dicho deber se acrecienta en supuestos en los que hay una mayor  
discrecionalidad 0 en los que la consecuencia de la decision sea mas grave. En tal  
sentido, un acto estatal que restrinja los derechos fundamentales con una mayor  
intensidad, merecera una mayor justificacion.  
7. Al respecto, realizaremos el analisis del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales respecto de la sentencia confirmatoria expedida por la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica con fecha 11 de  
diciembre de 2008, pues es ésta la que goza de la condicion de resolucion judicial  
firme, conforme ya lo ha senalado el Tribunal Constitucional en el fundamento 11  
de la sentencia recaida en el Expediente N.o 0728-2008-PHC/TC (caso Llamoja  
Hilares).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIERREZ  
Respecto al delito contra la libertad personal, secuestro agravado  
8. En el caso de autos, en el considerando cuarto de la sentencia confirmatoria de  
fecha 11 de diciembre de 2008 (fojas 145), se senala de la propia declaracion del  
favorecido se acredita que tuvo participacion en el "levante" de la agraviada (en el  
secuestro), asimismo, que dio informacion respecto de los otros coprocesados que  
participaron en el secuestro. Por consiguiente, consideramos que si se encuentra  
debidamente motivadas las sentencias cuestionadas respecto de la participacion del  
favorecido en el delito imputado.  
9. Sin embargo consideramos que no ocurre lo mismo respecto de la agravante  
imputada al tavorecido, en tanto en la sentencia de segunda instancia, obrante a  
fojas 142 de autos, no existe ninguna fundamentacion que justifique la aplicacion  
de dicha agravante.  
Respecto al delito contra la tranquilidad publica, contra la paz publica, asociacion  
ilicita para delinquir  
10. Si bien en la parte resolutiva de la sentencia de segunda instancia (fojas 150) se  
declara no haber nulidad en la sentencia respecto de la condena del favorecido por  
el delito contra la tranquilidad publica, contra la paz publica, asociacion ilicita para  
delinquir, asociacion resolutiva, no existe en sus considerandos ninguna  
fundamentacion respecto al mencionado delito.  
11. En conclusion, estimamos que la sentencia de fecha 11 de diciembre de 2008 no ha  
cumplido con el deber de motivacion de las resoluciones judiciales, pues en ella no  
se expone fundamentacion respecto de la aplicacion del agravante en el delito de  
secuestro, ni respecto al delito de asociacion ilicita para delinquir.  
12. Debe tenerse presente que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales es  
mayor cuando se restrigen derechos fundamentales, siendo que en el caso de autos  
la aplicacion de un agravante determina una pena privativa de la libertad mayor que  
la establecida para el tipo base.  
13. En conclusion, consideramos que la demanda debe ser estimada parcialmente, y  
declararse la nulidad parcial de la sentencia de fecha 11 de diciembre de 2008, para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2011-PHCTC  
LIMA  
IVON SALHUANA VILLANUEVA  
A FAVOR DE ANGEL BENITO  
AUDANTE GUTIERREZ  
que se cumpla con el deber de la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
respecto a don Angel Benito Audante Gutiérrez- en cuanto a la aplicacion del  
agravante en el delito de secuestro y respecto a la responsabilidad en el delito de  
asociacion ilicita para delinquir, sin que ello suponga la excarcelacion del  
favorecido, porque la nulidad de la sentencia de segunda instancia es solo parcial y  
se mantiene firma la sentencia de primera instancia.  
14. Cabe senalar que nuestra estimatoria de la demanda no incide en el sentido de la  
decision adoptada por la justicia ordinaria en el proceso penal que fue materia de  
cuestionamiento a través del habeas corpus. Por el contrario, la Corte Suprema  
podra adoptar una decision similar, siempre que cumpla con los deberes de  
motivacion.  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar la NULIDAD PARCIAL de la sentencia expedida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 11 de  
diciembre de 2008, recaida en el Proceso Penal N.o 2007-1523 (R.N.2476-2008-  
LIMA NORTE) respecto al favorecido Angel Benito Audante Gutiérrez,  
debiéndose emitir nueva resolucion, debidamente motivada segun corresponda, en  
los extremos referidos a la aplicacion del agravante en el delito de secuestro y al  
delito de asociacion ilicita para delinquir, sin que ello suponga la excarcelacion de  
don Angel Benito Audante Gutiérrez.  
Sres.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lol que certifico:  
DMA  
I TOR ANGRES ALZAMORA CARDENAS  
CE ERE TARIO RELATOR