
02474-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02474-2012-HC.pdf)  
---  
rO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02474-2012-PHCTC  
JUNIN  
ROBIN ARGANDONA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robin Argandona Chavez  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 137, su fecha 29 de marzo de 2012, que declaro infundada la demanda  
  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2012 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra don Julian Soto Zapata y dona Norma Yaringano Gonzales, a fin de que  
se ordene el retiro del porton de metal construido en el Pasaje Atlantis, ubicado en el  
Pasaje s/n San Carlos - Huancayo (altura de la calle San Fernando y Santa Clara- San  
Carlos), a efectos de permitirle el libre acceso ylo salida de su propiedad. Solicita el  
cese de los actos de restriccion a su libertad de trânsito.  
Refiere que dicho pasaje es de uso comun, es decir de libre acceso y  
locomocion, no constituyendo un pasaje privado, y que por tanto, la construccion de un  
porton al frontis de su propiedad, sin contar con la autorizacion del recurrente, de los  
vecinos y de la Municipalidad Provincial de Huancayo, causa graves perjuicios morales  
y economicos.  
Realizada la investigacion sumaria el emplazado don Julian Soto Zapata y la  
emplazada dona Norma Yaringano Gonzales sostienen con fecha 20 de febrero de 2012,  
que no es cierto lo senalado por el demandante, ya que en ningun momento se ha  
afectado su derecho a la libre locomocion y desplazamiento, teniendo en cuenta que el  
Pasaje Atlantis es de uso comun y mas aun indispensable para el acceso de los vecinos  
que solo cuentan con una puerta hacia sus viviendas, a diferencia del demandante cuya  
propiedad cuenta con doble acceso tanto por el frontis como por la puerta falsa hacia el  
referido pasaje.  
El Sétimo Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 24 de febrero de 2012, declara  
infundada la demanda, por considerar que en autos no se advierte la limitacion al libre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02474-2012-PHCTC  
JUNIN  
ROBIN ARGANDONA CHAVEZ  
acceso y salida de la vivienda del demandante, por lo que su derecho de transitar 0 salir  
de su vivienda no tiene obstaculo alguno.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
El recurso de agravio constitucional se sustenta en que se ordene al demandado el  
retiro del porton de metal ubicado en el Pasaje Atlantis y que cese la perturbacion y los  
obstaculos que viene sufriendo el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se ordene el retiro del porton de metal, construido en el  
Pasaje Atlantis, ubicado en el Pasaje s/n San Carlos - Huancayo (altura de la calle  
San Fernando y Santa Clara- San Carlos), a efectos de permitirle el libre acceso ylo  
salida de su propiedad. Alega la vulneracion del derecho al libre transito.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito (articulo 2° numeral 11,  
de la Constitucion Politica del Peru)  
2.1 Argumentos del demandante  
El demandante sostiene que el Pasaje Atlantis es un pasaje de uso comun, no un  
Pasaje privado, y que por tanto, la ubicacion de un porton de metal no permite el  
libre acceso hacia su propiedad, restringiendo su libertad personal, atentando contra  
sus derechos humanos y poniendo en riesgo su salud fisica y mental.  
2.2. Argumentos de los demandados  
Los demandados sostienen que no es cierto lo senalado por el demandante, ya que  
en ningun momento se ha afectado su derecho a la libre locomocion y  
desplazamiento, teniendo en cuenta que el Pasaje Atlantis es de uso comun y mas  
aun indispensable para el acceso de los vecinos que solo cuentan con una puerta  
hacia sus viviendas, a diferencia del demandante cuya propiedad cuenta con doble  
acceso tanto por el frontis como por la puerta falsa hacia el referido pasaje.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Respecto del derecho a la libertad de transito este Tribunal ha senalado que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02474-2012-PHC/TC  
JUNIN  
ROBIN ARGANDONA CHAVEZ  
facultad de desplazamiento que supone este derecho se manifiesta a través del uso  
de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que  
puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion  
de herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc. En el primer  
supuesto, el ius movendi et ambulandi se expresa en el transito por parques, calles,  
avenidas, carreteras, entre otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por  
ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso. Sin embargo, en ambas situaciones  
el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad.  
(Cfr. Exp. No 846-2007-HC/TC, caso Vladimir Condo Salas y otra, fundamento 4;  
Exp. N.o 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence, fundamento 14).  
Sin embargo, en el Acta de Inspeccion obrante a fojas 82, se describe que el Pasaje  
Atlantis, el çual tiene la forma de "L", constituye una sola cuadra; hacia el fondo  
existe una sola vivienda de tres pisos y al costado de esa vivienda hay un porton de  
color plomo de fierro y aluminio y una puerta pequena; al lado izquierdo un muro  
de cemento en el que se advierte la numeracion 180 de la familia Soto Yaringano y  
al lado derecho otro inmueble con porton plomo claro que es de propiedad de don  
Robin Argandona Chavez, quien refiere haber tenido su puerta y ventana hacia el  
Pasaje Atlantis, por lo que tenia acceso a ese pasaje. Se constata que siguiendo de  
frente por el porton que se ingresa al inmueble del demandante se observa otra  
puerta de ingreso y salida al mismo inmueble por el Pasaje Santa Clara que tiene el  
numero 414; es decir, el inmueble tiene dos puertas, ambas de ingreso y salida, la  
primera por el Pasaje Atlantis y la segunda por el Pasaje Santa Clara, siendo esta  
ultima una viaj publica (refiriéndose al inmueble del demandante).  
Como es de verse no se acredita que el Pasaje Atlantis, donde se encuentra  
construido el porton de metal, sea una via publica. En consecuencia es una via de  
naturaleza privada, tal como se acredita con la Resolucion Gerencial No 083-2005-  
MPH/GDUA, de fojas 105, donde la Municipalidad Provincial de Huancayo a  
través de la Gerencia de Desarrollo Urbano y Ambiental sostiene: "L.] de la  
Gerencia de Desarrollo Urbano y Ambiental, se deja constancia que la Comision  
Técnica de Habilitacion en Sesion No 003-05-CTCHU-MPH de fecha 25-01-2005,  
con el resultado del Dictamen APROBADO (El patio de tipo Quinta es de  
propiedad.privada [..]"  
De otro lado debe tenerse en cuenta que de lo manifestado en el Acta de Inspeccion,  
(supra) se puede determinar que el recurrente también tiene ingreso a su domicilio  
por el Pasaje Santa Clara, por lo cual se comprueba que tiene dos puertas, ambas de  
ingreso y salida, la primera por el Pasaje Atlantis y la segunda por el Pasaje Santa  
Clara, siendo esta ultima una via publica. En consecuencia el porton de metal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02474-2012-PHCTC  
JUNIN  
ROBIN ARGANDONA CHAVEZ  
ubicado en el Pasaje Atlantis no le impide el libre desplazamiento, ni restringe su  
derecho de transitar 0 salir de su vivienda, dado que cuenta con otra salida alterna.  
Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso no se ha violado el  
derecho a la libertad de trânsito, reconocido en el articulo 20, numeral 11 de la  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos, porque no se acredita la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
U9Y  
MaRE  
ALZAMORA CARDENAS  
RELATOR