
02476-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02476-2010-AA.pdf)  
---  
DEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Nacional de  
Trabajadores Obreros de Gloria S.A., contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 410, su fecha 24 de marzo de 2010, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2007, el sindicato recurrente interpone demanda de  
amparo contra Gloria S.A. solicitando que, en aplicacion de los derechos a la igualdad ante  
la ley y a la no discriminacion, se haga extensivo el pago a cuenta de reintegros por el  
incremento de remuneraciones de su Pliego de Reclamosdel ano 2007, que la Sociedad  
emplazada ha otorgado al personal obrero no sindicalizado 1a suma de S/.350.00 por  
persona. Asimismo solicita que todo incremento bajo cualquier modalidad que se otorgue al  
personal obrero no sindicalizado durante losanos 2007 y, 2008, se haga también extensivo  
al personal obrero sindicalizado. Solicita que la Soçiedad demandada se abstenga de  
incentivar y promover la desafiliacion de sus afiljados, mediante el otorgamiento de  
beneficios economicos ylo condiciones de trabajo alpersonal no sindicalizado.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda, manifestando que no existe  
vulneracion a los principios de igualdad y no discriminacion, toda vez que las condiciones  
laborales de los sujetos a negociacion colectiva no estan definidas por la empresa,sino mas  
bien por el respectivo convenio colectivo que celebren la empresa y el sindicato  
demandante. Agrega que no es responsabilidad de la empresa que se hayan generado  
desafiliaciones internas de algunos afiliados al organismo sindical, sino que ello se debe al  
accionar errado de la dirigencia sindical.  
Elyiesimo Primer Juzgado Civil de Lima, a fojas 354, confecha 24 de marzo de  
2009, declaro mfundada la demanda, por considerar que la conveneion colectiva de trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
es el acuerdo destinado a regular las remuneraciones, las condiciones de trabajo y demas,  
concernientes a las relaciones entre trabajadores y empleadores, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 41° del Decreto Supremo No 010-2003-TR y que, en el presente  
caso, de autos no se desprende que la decision tomada por la empresa constituya una actitud  
de represalia como consecuencia de la afiliacion de sus trabajadores.  
La Sala revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La pretension del sindicato demandante consiste en que la Sociedad emplazada cumpla  
con hacer extensivo a favor de los obreros sindicalizados el pago a cuenta de reintegros  
por reajuste salarial 2007, que ha sido otorgado a los obreros no sindicalizados por la  
suma de S/. 350.00. Se alega que dicho acto ha vulnerado los principios de igualdad  
ante la ley y a la no discriminacion. Asimismo, solicita también que la Sociedad  
demandada se abstenga de incentivar y promover la desafiliacion de los miembros del  
sindicato. Afirma que los trabajadores sindicalizados vienen siendo objeto de  
discriminacion.  
2. Este Tribunal, mediante la STC 0206-2005,PA/TC, establecida como precedente  
vinculante en aplicacion del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional publicada en el diario El/Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha  
establecido los lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones relativas  
tanto al régimen laboral privado como al publico que merecen proteccion a través del  
proceso de amparo.  
3. En el citado precedente, este Tribunal preciso, con caracter vinculante, que el proceso  
de amparo constituye la via/idonea, eficaz y satisfactoria para proteger, entre otras  
cosas, el derecho a la no discriminacion y de libertad sindicer en caso de que su  
ejercigro sea vulnerado dé manera manifiesta, por lo que se/procedera a analizar el  
fondo de la controversia/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
Analisis del caso concreto  
4. A fojas 35 obra la carta de fecha 4 de diciembre de 2006, dirigida al Gerente de  
Recursos Humanos de la Sociedad emplazada mediante la cual la representacion  
sindical presenta el proyecto de Convenio Colectivo para el periodo comprendido del 1  
de enero al 31 de diciembre de 2007, sobre beneficios economicos, entre ellos, un  
aumento general de los jornales basicos, el cual a la fecha de presentacion de la  
demanda se encontraba aun en tramite.  
5. Es en esas circunstancias que se advierte que la Sociedad emplazada decide otorgar un  
adelanto a cuenta del incremento de remuneraciones del ano 2007 al personal obrero no  
sindicalizado, tal como se consigna en el comunicado de fecha 10 de setiembre de  
2007, obrante a fojas 24,y en la carta de fecha 13 de setiembre de 2007, obrante a fojas  
26, emitida por el Jefe de Relaciones Laboral de la Sociedad emplazada, en la que se  
senala que: "Nuestra empresa con fecha 03 de setiembre de 2007 publico un  
Comunicado al Personal indicando que los trabajadores no sujetos a negociacion  
colectiva para efectos remunerativos y condiciones de trabajo, podran solicitar un  
adelanto a cuenta del reintegro por reajuste salarial 2007 (...)".  
Es por ello que el sindicato recurrente afirma que la Sociedad emplazada comete un  
acto de discriminacion sindical, vulnerando directamente los derechos a la igualdad  
ante la ley, a la no discriminacion y a la libertad sindical.  
6. Al respecto cabe precisar que conforme seestablecio en la STC 0206-2005-PA/IC, "la  
libertad sindical y el derecho de sindicacion reconocidos por el articulo 28°, inciso 1 de  
la Constitucion (Exp. N.o 0008-2005-PI/TC, fundamentos 26, 27 y 28), e interpretados  
conforme a la Cuarta Disposicion Final y Yransitoria de la Constitucion y al articulo V  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, imponen la obligacion estatal  
de adoptar las medidas necesarias y apropiadas para garantizar a los trabajadores y  
empleadores el libre ejercicio del/derecho de sindicacion e impedir todo acto de  
discriminacion tendiente a menoscabar la libertad sindical, tales como condicionar el  
empleo de un trabajador a que no se afilie 0 a que deje de ser miembro de un sindicato;  
0 despedir a un trabajador 0 pérjudicarlo en cualquier forma a causa de su afiliacion  
sindical 0 a su participacion én actividades sindicales fuera de las/horas de trabajo 0,  
con el consentimiento del empleador, durante las horas de/trabajo (articulo 11.° del  
Convemt N.o 87 de la OIT, sobre libertad sindical y protéccion del derecho de  
sindicacion, articulo 1.° del Convenio N.o 98 de la OIT,relativo a la aplicacion de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
principios del derecho de sindicacion y de negociacion colectiva)".  
7. El derecho a la libertad sindical, esta reconocido en el articulo 28, inciso 1) de la  
Constitucion. Este derecho tiene un doble contenido: un aspecto organico, asi como un  
aspecto funcional. El primero consiste en la facultad de toda persona de constituir  
organizaciones con el proposito de defender sus intereses gremiales. El segundo  
consiste en la facultad de afiliarse 0 no a este tipo de organizaciones.  
Sin embargo, el contenido esencial de este derecho no puede agotarse en los aspectos  
orgânico y funcional, sino que a este nucleo minimo e indisponible deben anadirse  
todos aquellos derechos de actividad 0 medios de accion que resulten necesarios para  
que la organizacion sindical cumpla los objetivos que a su propia naturaleza  
corresponde, esto es, el desarrollo, la proteccion y la defensa de los derechos e  
intereses, asi como el mejoramiento social, economico y moral de sus miembros. Por  
consiguiente, cualquier acto que se oriente a impedir 0 restringir de manera arbitraria e  
injustificada la posibilidad de accion 0 la capacidad de obrar de un sindicato, resultara  
-  
vulneratorio del derecho de libertad sindical.  
8. Asimismo, el Decreto Supremo N.o 010-2003-TR, en su articulo 40, establece que: "El  
Estado, los empleadores y los representantes de uno y otros deberan abstenerse de toda  
clase de actos que tiendan a coactar, restringir 0 menoscabar, en cualquier forma, el  
derecho de sindicalizacion de los trabajadores, y de intervenir en modo alguno en la  
creacion, administracion 0 sostenimiento de las organtzaciones sindicales que éstos  
constituyen".  
9. Por su parte, la OIT, en el Informe N.o 307, CasoN.o 1886, al pronunciarse sobre la  
Queja interpuesta por la Asociacion de Empleados Bancarios de Uruguay (AEBU)  
contra el Gobierno del Uruguay en su Convenio num. 98, senala que: "El Comité  
considera que el otorgamiento de gratificaciones al personal no afiliado a la  
organizacion sindical - aun si no es a la totalidad de los trabajadores/no afiliados  
excluyendo de ellas a todos los trabajadores afiliados en momentos que existe un  
conflicto colectivo, es un acto de discriminacion antisindical contrario al Convenio  
num. 98. En estas condiciones, el Comité pide al Gobierno que tome las medidas  
necesarias para evitar que tales actos se repitan".  
Lo que conlleva a la conclusion que se configura un acto de discriminacion contra los  
trabajadorssifiliados cuando en plena tramitacion de unal negociacion colectiva, el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
empleador decide entregar incentivos economicos a los trabajadores condicionando  
éstos a que no se encuentren sindicalizados.  
10. De otro lado, respecto al derecho a la igualdad cabe precisar que éste tiene dos facetas:  
igualdad en la ley e igualdad ante la ley. Refiriéndonos a la igualdad en la ley, implica  
que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones  
en casos sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que  
debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable  
por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la  
norma. Sin embargo, debemos tener en cuenta que no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el  
trato desigual carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
11.De lo expuesto anteriormente se desprende que otorgar incentivos economicos  
solamente a los trabajadores no afiliados a una organizacion sindical, es un acto  
vulneratorio del derecho a la libertad sindical, en el sentido que impide 0 restringe de  
manera arbitraria e injustificada la posibilidad de accion del sindicato, pues ello no solo  
promueve la desafiliacion de los trabajadores, tal como ha ocurrido en el presente caso,  
sino que evidentemente constituye un acto de discriminacion sindical.  
En efecto, de autos se ha comprobado queala fecha que la Sociedad emplazada ofrece  
otorgar a los trabajadores no afiliados al Sindicato, el adelanto remunerativo a cuenta  
del reajuste salarial del ano 2007, el Sindicato recurrente se encontraba negociando el  
pliego de reclamos de ese ano, habiendo surgido incluso un conflicto en la tramitacion  
del mismo. De lo cual se infiere que el ofrecimiento de la Sociedad emplazada  
conllevo a desestimular la actividad sindical y por ello que varios trabajadores  
procedieron a presentar sus cartas de desafiliacion a la organizacion sindical, tal como  
obra de fojas 27 a 34, por lo que, encontrandonos ante la vulneracion/al derecho de  
sindicalizacion de los trabajadores del sindicato recurrente, corresponde estimar la  
demanda.  
12. Este Tribunal considera que no se encuentra una justificaciony razonable para otorgar  
beneficios economicos a los trabajadores no sindicalizados y excluir a los  
Sihdicalizados, toda vez que al ser trabajadores de una misma empresa, merecen un  
trato igual, bajo las mismas condiciones, por lo que elaramente se demuestra una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2010-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES OBREROS DE GLORIA S.A.  
afectacion al derecho de igualdad y a una discriminacion en orden al caracter sindical  
de los trabajadores que integran el sindicato recurrente, al no otorgarseles las mismas  
condiciones.  
13. Por ultimo, cabe senalar que si bien es cierto que las condiciones laborales de los  
sujetos a negociacion colectiva no estân definidas por la empresa, sino mas bien a  
través de convenios colectivos, también es cierto que una vez suscrito el convenio que  
dispone el incremento remunerativo, el obligado a otorgarlos es la empresa, no  
resultando ningun perjuicio a la institucion que el adelanto propuesto a los no  
sindicalizados se haga extensivo a los trabajadores sindicalizados, maxime si por  
derecho les corresponde el reintegro del ajuste a partir del mes de enero del 2007.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho a la libertad sindical, a  
la igualdad y a la no discriminacion, ORDENANDO a Gloria S.A. se abstenga de incurrir  
en actos de discriminacion que vulneren dichos derechos, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulo 22° y 590 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
/ Lo eue eertifice:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR