
02644-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02644-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO ZANABRIA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola  
Hani y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Zanabria Torres  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 109, su fecha 17 de abril de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare nula la Resolucion 32635-2004-  
ONP/DC/DL19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
Manifiesta que se ha desempenado como jefe de mina y superintendente general  
en diferentes centros mineros, realizando labores al interior de la mina; que sin  
embargo, aun cuando la emplazada reconoce que cuenta con 10 anos de aportaciones  
considera que solo 8 meses corresponden a labores en minas subterraneas. Por ello,  
juzga que la emplazada ha actuado con arbitrariedad al no calificar correctamente sus  
labores, vulnerando su derecho a la pension.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente no ha  
acreditado haber laborado como trabajador de mina subterranea pues se ha  
desempeniado en todo momento como jefe 0 superintendente. Agrega que el reglamento  
de la Ley 25009, el Decreto Supremo 029-89-TR, especifica las labores que deben  
realizar los trabajadores mineros para considerarse comprendidos en el régimen de  
jubilacion adelantada, y que en éstas no se encuentra comprendida la labor del  
recurrente.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 22 de julio  
de 2011, declara infundada la demanda tras considerar que el recurrente no acredita la  
edad de jubilacion requerida y que no demuestra indubitablemente que se haya  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO ZANABRIA TORRES  
desempenado en alguna de las modalidades previstas por la Ley 25009.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, considerando que el actor no  
cumple el requisito de haber laborado en minas subterrâneas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1)  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que  
se declare nula la Resolucion 32635-2004-ONP/DC/DL19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional conforme  
a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Manifiesta que se ha desempenado como jefe de mina y superintendente general  
en diferentes centros mineros, realizando labores al interior de la mina; que sin  
embargo, aun cuando la emplazada reconoce que cuenta con 10 anos de  
aportaciones considera que solo 8 meses corresponden a labores en minas  
subterrâneas. Por ello, entiende que la emplazada ha vulnerado su derecho a la  
pension.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute y que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento; en consecuencia, corresponde evaluar la vulneracion del  
derecho a la pension que se denuncia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 10 de la Constitucion)  
2)  
2.1 Argumentos del demandante  
Sostiene que las labores de jefe de mina y superintendente general se han  
realizado estrictamente al interior de la mina, ya que el cargo importa labores de  
direccion junto con los trabajadores en todos los frentes de trabajo: exploracion,  
preparacion, explotacion y extraccion, hacer reportes diarios de trabajo, dando  
indicaciones de las labores a realizar dentro de la mina socavon por mas de 8  
horas diarias en el interior de la mina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02644-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO ZANABRIA TORRES  
En el recurso de agravio constitucional, ratifica su posicion expresando que  
cumple los requisitos para acceder a la pension reclamada, por contar 45 anos de  
edad y haber acreditado 10 anos de aportaciones. Arguye que con los  
certificados de trabajo presentados acredita las funciones desempeniadas y el  
cargo ocupado en la mina subterrânea, asi como los anos de aportaciones.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Mantiene que el recurrente no ha acreditado haber laborado como trabajador de  
mina subterrânea pues se ha desempenado en todo momento como jefe 0  
superintendente. Aduce que el reglamento de la Ley 25009, el Decreto Supremo  
029-89-TR, precisa las labores que deben desarrollar los trabajadores mineros  
para considerarse comprendidos en el régimen de jubilacion adelantada, y que en  
-  
éstas no se encuentra comprendida la labor del recurrente.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportacion, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
2.3.2. De otro lado el articulo 3 de la Ley establece que "en aquellos casos en que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el Articulo 2, el Instituto  
Peruano de Seguridad Social abona la pension proporcional en base a los ahos  
de aportacion establecidos en la presente Ley, que en ningin caso sera menor  
de diez (10) anos".  
Importa precisar que la pension de jubilacion minera proporcional regulada en el  
articulo 3 de la Ley se encuentra derogada desde el 19 de diciembre de 1992,  
fecha en que por disposicion del articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension de jubilacion se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos.  
2.3.3. Para la calificacion de la pretension se debe tener en cuenta que en el articulo 3  
del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley 25009, se especifica  
cuales son, para efectos de la ley, los trabajadores que realizan actividad minera.  
Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos los que laboran en minas  
subterraneas en forma permanente, los que realizan labores directamente  
TRIBUNAL  
CONSTTTUCIONAL SALA 1  
CA DEL  
8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO ZANABRIA TORRES  
extractivas en las minas a tajo abierto, los trabajadores de los centros de  
produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y los trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempenio de sus actividades estén expuestos a  
los riesgos mencionados anteriormente.  
2.3.4. A fojas 11 de autos corre la Resolucion 853-2006-ONP/GO/DL19990 de fecha 6  
de febrero de 2006, que resuelve el recurso de apelacion presentado por el actor  
reconociendo aportaciones por un periodo de 10 anos y 7 meses; sin embargo,  
no le otorga la pension solicitada en razon de que solo 8 meses corresponderian  
a labores en mina subterranea.  
2.3.5. Para acreditar el derecho a la pension de jubilacion minera proporcional  
reclamada, el demandante, adicionalmente, ha presentado los siguientes  
documentos:  
a. Copia del documento nacional de identidad (f. 2), con el que se verifica  
que cumplio 45 anos de edad el 16 de febrero de 1989.  
b. Certificado de Trabajo expedido por la Compania Minera Mitilongo  
S.A., el cual indica que se desempeno como superintendente general de  
mina subterranea 0 socavon, del 7 de octubre de 1975 al 30 de junio de  
1981 (f. 14).  
C. Copia simple del certificado de trabajo emitido por la Cia. Minera Nueva  
California S.A., en el que se indica que presto servicios como  
superintendente general del 28 de mayo al 25 de agosto de 1986 (f. 15).  
d. Copias simples del certificado de trabajo expedido por Centraminas S.A.,  
en el que se consigna que se desempeno como jefe de mina del 17 de  
junio al 19 de julio de 1985 (f. 16 y 78). Adicionalmente, presenta copia  
simple de una boleta de pago correspondiente a enero de 1984 (f. 79).  
2.3.6. Asi las cosas no fluye indubitablemente de la informacion consignada en los  
documentos emitidos por los empleadores del recurrente que las labores del  
demandante en cargos de direccion (superintendente general y jefe de mina) se  
hayan realizado de forma permanente en mina subterrâneas para ser considerado  
como trabajador minero de socavon, tal como se exige en las normas que  
regulan el régimen de jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO ZANABRIA TORRES  
3) Efectos de la Sentencia  
En consecuencia no se acredita la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo sue/ceptificp:  
DX WM A  
S ZAMORACARDENAS  
CTOR  
CRE TARE to RELATOR