
02679-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02679-2012-AA.pdf)  
---  
RITINAT  
FCJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR YAPU MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 4 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Yapu Minaya  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 263, de fecha 18 de abril de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2010 el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Borja solicitando su reposicion laboral como  
trabajador de la Municipalidad Distrital de San Borja. Refiere el demandante que  
ingreso en la Municipalidad en marzo de 2001, como trabajador de la Gerencia a los  
Servicios a la Ciudad y Medio Ambiente, que se desempenio en dichas funciones por  
mas de 9 anos, hasta que el 3 de febrero de 2010 le fue impedido el ingreso a su centro  
de labores, configurandose un despido incausado, toda vez que al haber realizado sus  
labores de manera subordinada, cumpliendo un horario de trabajo y percibiendo una  
remuneracion mensual en contraprestacion por las mismas, no podia ser despedido sino  
solo por justa causa y luego de un procedimiento con todas las garantias, por lo que en  
el presente caso se vulnero su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad Distrital de  
San Borja contesta la demanda, propone las excepciones de incompetencia y falta de  
agotamiento de la via administrativa, y solicita que se declare improcedente 0 infundada  
la demanda, negando que el demandante ha sido trabajador municipal sujeto a plazo  
indeterminado al amparo del régimen privado. Senalan que desde el 2008 el  
demandante venia trabajando para la Municipalidad Distrital de San Borja sujeto a  
sucesivos contratos administrativos de servicios - CAS, y al amparo del régimen del  
Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que su demanda debe ser desestimada.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundadas las excepciones propuestas y mediante resolucion del 15 de junio de  
2011, de fojas 228, declaro infundada la demanda por considerar que en el presente caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02679-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR YAPU MINAYA  
et cese se produjo por vencimiento del contrato administrativo de servicios suscrito por  
Mas partes, el cual, conforme a la STC N.o 0002-2010-AI/TC, resulta acorde con la  
Constitucion.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
sentencia apelada en todos sus extremos, senalando que el demandante continuo  
laborando luego del vencimiento de su ultimo contrato administrativo de servicios, lo  
cual supuso la prorroga automatica del mismo, y no el surgimiento de una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que el demandante dejo de prestar servicios en la entidad, con  
posterioridad al vencimiento de su ultimo contrato administrativo de servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo - reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
it  
DEL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR YAPU MINAYA  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que a fojas 9 a 13 y 102, obran copias  
de los contratos administrativos de servicios suscritos por el demandante y la  
Municipalidad Distrital de San Borja, con lo que queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion a plazo determinado sujeta a un contrato  
administrativo de servicios que culmino al vencer el plazo del contrato, es decir, el  
30 de setiembre de 2009.  
Sin embargo conforme refieren las partes, ello no habria sucedido por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
contrato administrativo de servicios, esto es, hasta el mes de enero de 2010,  
conforme a la constancia policial de fojas 4.  
Al respecto cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después de  
la fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encontraban previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057, ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que se estaba ante una laguna normativa; sin  
embargo, actualmente dicho supuesto se encuentra regulado por el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM, incorporado por el Decreto Supremo 065-2011-  
PCM.  
6. Destacada la precision que antecede este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automâtica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". Actualmente este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008-PCM,  
incorporado por el Decreto Supremo 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
8  
FCJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02679-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR YAPU MINAYA  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
sentencia mencionada.  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
XA 5  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo a 1e dertifico:  
VICTOR ES ALZAMORA CARDENAS  
JECA-TARIORELATOR