
02689-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02689-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02689-2012-PA/TC  
LIMA  
MIRTA ZAPATA BARRIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirta Zapata Barrios  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 12 de abril de 2012, que declara infundada la demanda en  
cuanto a la afectacion al minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 y a la indexacion  
trimestral; e improcedente en cuanto a la aplicacion a la pension del causante de la Ley  
23908 durante su vigencia.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 82142-84 que le  
otorgo pension a su conyuge causanterasinismo, que se reajuste su pension de viudez  
conforme a los articulos 1 y 4 dela Ley 23908, con el abono de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda allanandose parcialmente, conforme con el  
articulo 330 del Codigo Procesal Civil, solo en cuanto a la aplicacion del articulo 1 de la  
Ley 23908, mas el pago de devengados e intereses, mas no respecto a la aplicacion del  
articulo 4 de dicha ley, el reajuste de la pension inicial conforme al Decreto Supremo  
003-92-TR, el pago de intereses a partir del 31 de enero de 1984 y la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension de viudez de la actora.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de octubre de 2011,  
declara infundada la demanda en cuanto al reajuste de la pension del causante durante  
los periodos de vigengia de la Ley 23908, considerando que la ONP se allano  
parcialmente a la demanda; asimismo, declaro infundado el extremo referido ala  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial, a la pension de viudez de la demandante  
al reajuste automatico.  
La Sala Superior competente confirma el extremo referido a la afectacion del  
minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de lajactora y a la  
indexacion trimestral; y revocando en parte la apelada, declara improcedonte el extremo  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS Ui OC6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02689-2012-PA/TC  
LIMA  
MIRTA ZAPATA BARRIOS  
que declara infundada la demanda en cuanto a la aplicacion de la citada ley a la pension  
del conyuge causante durante la vigencia de la citada ley.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Tal como ha quedado expuesto en los antecedentes de la presente sentencia, los  
juzgadores de las instancias judiciales han emitido pronunciamiento respecto de  
todos los extremos de la pretension, sin tener en cuenta que la emplazada se allano  
parcialmente a la demanda en cuanto a la aplicacion del articulo 1 de la Ley 23908,  
mas el pago de devengados e intereses legales  
2. En ese sentido y en aplicacion del articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponderia que este Colegiado declare el quebrantamiento de forma y disponga  
la remision de los actuados a la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima a fin de que se subsane el vicio procesal indicado y se tramite la causa con  
arreglo a ley.  
3. No obstante, este Tribunal Constitucional también considera necesario precisar que  
seria inutil, y ademas injusto, obligar ata demandante a transitar nuevamente por la  
via judicial para llegar a un destino que, conforme a los hechos descritos y a la  
jurisprudencia existente (Cfr. STC 5189,2005-PA/TC y 198-2003-AC/IC), resulta  
previsible. Consecuentemepte, dada la naturaleza de los derechos invocados, y  
atendiendo a los fines de los procesos constitucionales y a los principios procesales  
que los orientan, previstos en los articulos IIy III del Titulo Preliminar del codigo  
acotado, este Tribunal se pronuncjara unicamente sobre el extremo de la pretension  
materia de controversia.  
Delimitacion del petitorio  
4. Habiéndose la ONP allanado parcialmente a la demanda en cuanto al reajuste de la  
pension del causante de la actora dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, durante  
la vigencia de la misma, mas el abono de los devengados e intereses; solo  
corresponde a este Tribunal emitir pronunciamiento respecto a la aplicacion del  
articulo 4 de dicha ley, el reajuste de la pension inicial del causante conforme al  
Decteto Supremo 003-92-TR, el pago de intereses legales desde el 31 de enero de  
1984y el reajuste de la pension de viudez de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02689-2012-PA/TC  
LIMA  
MIRTA ZAPATA BARRIOS  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal ha senalado que el reajuste automatico de la pension se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias. En consecuencia, no procede estimar dicho extremo de la  
demanda.  
6. De otro lado, se verifica de la Resolucion 32665-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990,  
del 22 de abril de 2009 (f. 4), que se le otorgo a la actora pension de sobrevivencia  
en la modalidad de viudez, a partir del 12 de abril de 2009, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma en ninguno  
de los articulos resulta aplicable a la demandante, debiendo desestimarse también  
este extremo de la demanda.  
7. Respecto al reajuste de la pension inicial del conyuge causante conforme al Decreto  
Supremo 003-92-TR, es necesario mencionar que de la Resolucion 82142-84, de  
fecha 22 de octubre de1984 (f. 3),s6 evidencia que se otorgo pension de jubilacion  
a favor del causante por el monto de/sI. 235,600.00 soles oro, a partir del 1 de  
febrero de 1984, esto es, antes que entre en vigor la Ley 23908, por lo que no le es  
aplicable.  
8. Finalmente, importa precisar qne conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
Hor consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una pension  
superior a la minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado syderecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02689-2012-PA/TC  
LIMA  
MIRTA ZAPATA BARRIOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADOS los extremos de la demanda referidos al otorgamiento de la  
indexacion trimestral automatica, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
viudez y a la pension inicial del conyuge causante de conformidad con el Decreto  
Supremo 003-92-TR, y a la afectacion al minimo vital de la pension de viudez de la  
actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que  
certifico:  
SfhrA  
VICTORANEA RES AZAMORACARDENA  
SCRETARIOR RELATOR  
L