
02745-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02745-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA2  
r61  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos concurrentes de los magistrados  
Urviola Hani y Vergara Gotelli, el voto singular del magistrado Calle Hayen, y el voto  
dirimente del magistrado Beaumont Callirgos, votos, todos, que se agregan a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia del Carmen  
Araujo Horna y por dona Elida Alicia Silva Meza contra la resolucion expedida por la  
Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas  
596, su fecha 17 de marzo de 2011, que declaro fundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia, nulo todo lo actuado y por concluido el proceso de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2010 las recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario dél que fueron objeto, y que en consecuencia  
sean repuestas en el cargo que venian ocupando. Refieren que si bien suscribieron  
contratos de trabajo para servicio especifico, contratos de locacion de servicios y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por % que al haber sido despedidas sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley, se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y  
a la proteccion contra el despidoyarbitrario.  
El Procurador Publico del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que entre las  
partes no existio una relacion laboral, por cuanto en el ultimo periodo que las  
demandantes prestaron sus servicios sus vinculos contractuales estuvieron sujetas a las  
normas legales que regulan los contratos administrativos de servicios, esto es, al  
Pecreto Legislativo N.o 1057 y al Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. Sostiene que  
no se produjeron los despidos arbitrarios alegados por las recurrentes sino el  
vencimiento del plazo establecido en sus ultimos contratos administrativos de servicios  
que suscribieron.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
£62  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 11 de  
octubre de 2010, declara fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, por considerar que el proceso comencioso-administrativo es la via igualmente  
satisfactoria para la dilucidacion de una controversia relacionada con el régimen laboral  
del Decreto Legislativo N.o 1057.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan, el  
Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de falta de agotamiento de la via administrativa e INFUNDADA la demanda, por no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lolque certifico:  
5  
ALZAMORAGARDERAS  
: i  
TARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
063  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-07745201-PATC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia del  
Carmen Araujo Horna y por dona Elida Alicia Silva Meza contra la resolucion expedida  
por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de  
fojas 596, su fecha 17 de marzo de 2011, que declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y por concluido el proceso  
de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2010 las recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fueron objeto y que en consecuencia  
sean repuestas en el cargo que venian ocupando. Refieren que si bien suscribieron  
contratos de trabajo para servicio especifico, contratos de locacion de servicios y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que al haber sido despedidas sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley, se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Procurador Publico del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que entre las  
partes no existio una relacion laboral por cuanto en el ultimo periodo que las  
demandantes prestaron sus servicios sus vinculos contractuales estuvieron sujetos a las  
normas legales que regulan los contratos administrativos de servicios, esto es, al  
Decreto Legislativo N.o 1057 y al Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. Sostiene que  
no se produjeron los despidos arbitrarios alegados por las recurrentes sino el  
vencimiento del plazo establecido en sus ultimos contratos administrativo de servicios  
que suscribieron.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 11 de  
octubre de 2010, declara fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, por considerar que el proceso contemcioso-admtinistrativo es la via igualmente  
satisfactoria para la dilucidacion de una controversia relacionada con el régimen laboral  
del Decreto Legislativo N.o 1057.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C64  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de las  
demandantes en el cargo que venian desempenando, porque habrian sido objeto de  
un despido arbitrario. Alegan las demandantes que a pesar de suscribir contratos de  
trabajo para servicio especifico, contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos prestaron servicios bajo una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion de los derechos constitucionales presuntamente vulnerados.  
Sobre el particular debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. N.° 00206-2005-PA/TC, el Tribunal Constitucional determino,  
entre otras cosas que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico  
(Decreto Legislativo N.o 276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso  
comemncioso-administrtivo, Por lo tanto la pretension en el presente caso al no  
estar relacionada con el régimen laboral establecido por el Decreto Legislativo N.o  
276, merece ser evaluada en el presente proceso por ser conforme a las reglas de  
procedencia del precedente mencionado.  
3. Por tal motivo debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
debe ser desestimada, correspondiendo analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
4. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, ésta debe  
desestimarse porque no existe via previa para analizar la regularidad de la extincion  
del contrato administrativo de servicios.  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PI/TC y en la STC 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo  
270 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C65  
FOJAS.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios los  
contratos que habrian suscrito las demandantes fueron desnaturalizados, pues en el  
caso de que ello hubiese ocurrido. dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que es  
constitucional.  
6. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios y sus respectivas  
adendas, obrantes de fojas 44 a 89 y 225 a 314, queda demostrado que las  
demandantes han mantenido una relacion laboral a plazo determinado que culmino  
al vencer el plazo establecido en la ultima adenda al contrato administrativo de  
servicios que cada una de ellas suscribio, esto es, el 30 de junio de 2010. Por lo  
tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion de sus contratos, la extincion de la  
relacion laboral de las demandantes se produjo en forma automâtica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de las demandantes no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estas razones, mi voto es por declarar INFUNDADAS las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa  
e INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
C66  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto de mis colegas magistrados, emito el presente voto, ya que, pese  
a coincidir con la parte resolutiva del voto del magistrado Vergara Gotelli, y,  
parcialmente, con su fundamentacion, considero que la demanda debe declararse  
infundada, ademas, por las siguientes razones:  
1. La situacion laboral de las demandantes, en rigor, no es igual. Mientras que dona  
Cecilia del Carmen Araujo Horna ha trabajado mediante contratos de trabajo para  
servicio especifico, contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de  
servicios, dona Elida Alicia Silva Meza ha trabajado mediante contratos de locacion  
de servicios y contratos administrativos de servicios.  
2. En consecuencia, solo respecto de dona Elida Alicia Silva Meza resulta aplicable,  
desde mi punto de vista, lo establecido en los fundamentos 5 y 6 de la ponencia  
alcanzada.  
3. En cuanto a dona Cecilia del Carmen Araujo Horna, procede evaluar si ha sido  
objeto de un despido arbitrario, para lo cual debe analizarse si existe continuidad en  
la relacion laboral.  
De conformidad con la instrumental obrante a fojas 3 y 5, la recurrente ha prestado  
servicios a la emplazada bajo la modalidad de contratos de trabajo para servicio  
especifico del 15 de marzo al 30 de abril de 2007, y segun fojas 6 ha continuado  
prestando servicios hasta el 31 de mayo de 2007, para luego interrumpirse la  
relacion y reiniciarse mediante la suscripcion de contratos civiles que comprenden el  
periodo del 13 de junio de 2007 al 30 de junio de 2008 (f. 10 y 22), y de contratos  
administrativos de servicios del 1 de julio de 2008 al 30 de junio de 2010 (f. 44 y  
94), desempenandose en labores administrativas.  
4. Asi las cosas, atendiendo a la falta de continuidad que se advierte en la relacion  
existente, en este caso no opera la aplicacion del principio de primacia de la realidad  
y por ende, no cabe concluir que los contratos civiles y contratos administrativos de  
servicios habrian encubierto una relacion de naturaleza laboral a plazo  
indeterminado, por lo que debe desestimarse la demanda.  
En consecuencia, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda porque  
no se ha acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
N  
M  
C  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
(67  
FOJAS  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO HORNA  
YOTRA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Llamado a dirimir la presente discordia y con el debido respeto por el voto del  
magistrado Calle Hayen, en el presente caso me adhiero a los votos de los magistrados  
Vergara Gotelli y Urviola Hani; toda vez que, por los fundamentos que exponen, también  
considero que deben ser declaradas INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa planteadas; asi como  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del  
Decreto Legislativo N.o 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de  
Servicios" (CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC N.o 00002-2012-PITC y su  
respectiva resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunas consideraciones  
adicionales:  
1. En principio se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer que  
en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta vâlido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de laquegoza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y çemo esta actyalmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimeny, en general, ili),sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de/otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politiça mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situadion que, es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad de  
naturalleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C68  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO HORNA  
Y OTRA  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha emitido la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el carâcter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del ano 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del  
denominado Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resulta primordial atender si es que el objetivo es la efectiva  
progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera cuestion es  
que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se limita a  
senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de prestarse a  
dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la transitoriedad  
hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinida, por lo que estimo  
que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la completa  
derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea el tiempo  
que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la LeyNo 29849 no ha senalado en qué condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio que genera  
incertidumbre y que no permite conckuir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentido, Se debe exhortaral Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo que cumplan  
con nofmar en el mas pronto tiempo las expuestas supra, con la finalidad de que dichas  
omisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo/gue a r/ti EIC o:  
TARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C69  
CA DEL  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que me merece el voto propuesto por el magistrado ponente,  
expreso mi disconformidad con él, por lo que procedo a emitir el presente voto, por las  
consideraciones siguientes:  
1. Es de verse de fojas 372 a 399, que con fecha 12 de julio de 2010 dona Cecilia Del  
Carmen Araujo Horna y dona Elida Alicia Silva Meza interponen demanda de  
amparo contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informar  
COFOPRI; cuya pretension esta dirigida a que se deje sin efecto el despido  
incausado del cual han sido objeto, alegando vulneracion de los derechos al debido  
proceso, de defensa y al trabajo y proteccion contra el despido arbitrario.  
2. Sostienen con relacion a dona Cecilia del Carmen Araujo Horna, que ingreso a  
prestar servicios con fecha 15 de marzo de 2007, siendo contratada por el Proyecto  
Especial de Titulacion de Tierras y Catastro Rural - PETT para desempenar el  
cargo de Especialista Administrativo II, cargo que se encontraba previsto en el  
Cuadro de Asignacion de Personal - CAP, asignandole la plaza N.o 0179,  
desarrollando labores permanentes; sin embargo, a partir del mes de junio de 2007  
se le impuso suscribir Contrato de Locacion de Servicios para desarrollar las  
funciones de Asistente Administrativo, bajo prestacion personal, subordinacion y  
percepcion de remuneracion; y que a partir del mes del 1 de julio de 2008 ha  
suscrito Contrato Administrativo de Servicios (CAS).  
3. La co-demandante Elida Alicia Silva Meza sostiene que empezo a prestar servicios  
el 1 de setiembre de 1997, suscribiendo contrato de Locacion de Servicios para  
desempenar funciones, primero como Técnico de Campo hasta el 9 de junio de  
2003,y luego como Técnico de Archivo del 10 de junio de 2003 al 30 de junio de  
2008, funciones que, segun refiere, fueron de naturaleza laboral; sin embargo,  
sostiene que a partir del 1 de julio de 2008 ha suscrito Contrato Administrativo de  
Servicios (CAS), el cual ha ido renovando hasta el dia 30 de junio de 2010.  
4. En este sentido, la cuestion controvertida se circunscribe en dilucidar si el contrato  
de trabajo para servicio especifico suscrito por dona Cecilia del Carmen Araujo  
Horna ha sido desnaturalizado, para efectos de ser considerado como de duracion  
indeterminada y, en atencion a ello, establecer si el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
070  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
en cuanto a dona Elida Alicia Silva Meza, establecer si se ha producido posible  
desnaturalizacion del contrato CAS al haber suscrito previamente contrato de  
servicios no personales.  
5. Del Contrato de Trabajo por Servicio Especifico que corre a fojas 3, suscrito por  
dona Cecilia del Carmen Araujo Horna, se puede advertir que la entidad contratante  
es un proyecto creado por Decreto Ley No 25902 - Ley Organica de Ministerio de  
Agricultura", que cuenta con personeria juridica de derecho publico interno,  
autonomia administrativa, técnica y economica; siendo el organo técnico normativo  
del Ministerio de Agricultura, que tenia a su cargo no solo la regularizacion de la  
propiedad de los predios resultantes de la reforma agravia y de los particulares  
hasta su inscripcion registral, sino también el saneamiento fisico de los mismos a  
través de la modernizacion y consolidacion del catastro rural a nivel nacional; por  
lo cual no se puede decir que su duracion era temporal, de ahi que cuenta con un  
cuadro de asignacion de personal con plazas presupuestadas, conforme se infiere de  
la segunda clausula del contrato que corre a fojas 3.  
6. De la clausula segunda del contrato modal que corre a fojas 3), corroborado con las  
boletas de pago que corren a fojas 8 y 9, se advierte que donia Cecilia del Carmen  
Araujo Horna fue contratada para cubrir el cargo de Especialista Administrativo II  
ADMINISTRADOR, que corresponde a la plaza N.o 0179 del Cuadro de  
Asignacion de Personal - CAP, plaza que conforme a lo dispuesto en la sétima  
clausula, estara sujeta al régimen laboral de la actividad privada, esto es, dentro de  
los alcances y efectos que determina el Decreto Supremo N.o 003-97-TR Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, para lo cual suscribio el  
denominado Contrato de Trabajo por Servicios Especificos, para prestar servicios  
por un periodo de 15 dias, esto es desde el 15 de marzo hasta el 31 de marzo de  
2007, conforme a lo estipulado en la clausula tercera del contrato; bajo esta misma  
modalidad contractual ha prestado servicios desde el 1 de abril al 30 de abril de  
2007 y sin contrato a partir del 1 de mayo hasta el 12 de junio de 2007 conforme a  
los informes suscritos por el Jefe OPER del Proyecto Especial Titulacion de Tierras  
y Catastro Rural PETT-CAJAMARCA, que corre de fojas 33 a 36. Por  
consiguiente, corresponde analizar si se ha producido una desnaturalizacion del  
contrato de trabajo para servicio especifico, ya que si las labores para las cuales fue  
contratada la demandante son de naturaleza permanente y no temporal, estariamos  
frente a una simulacion 0 fraude a las normas; 0 de haber prestado servicios  
después de la fecha de vencimiento del plazo; en ambos casos estariamos frente a  
una de las causales de desnaturalizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
071  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
7. En relacion con la naturaleza del contrato de trabajo para servicio especifico,  
debemos senalar que esta modalidad contractual es de duracion determinada, ya que  
tiene como elemento justificante para su celebracion la naturaleza temporal,  
ocasional 0 transitoria del servicio que se va a prestar; es decir que para determinar  
su celebracion se debera tener en cuenta la temporalidad 0 transitoriedad del trabajo  
(servicio) para el que fue contratado, puesto que si contrata a un trabajador  
mediante esta modalidad contractual para que desempene labores de naturaleza  
permanente y no temporales, se habria simulado la celebracion de un contrato de  
duracion determinada en vez de uno de duracion indeterminada.  
Por consiguiente, para determinar si el contrato de trabajo para servicio especifico  
ha sido simulado y por ende desnaturalizado, hemos de partir por analizar la  
naturaleza del trabajo para el cual fue contratada la demandante. A tal efecto,  
hemos de precisar que la demandante fue contratada para que desempene las  
labores del cargo Especialista Administrativo II - ADMINISTRADOR, esto es,  
labores que son de naturaleza permanente y no temporal, ya que su plaza se  
encontraba presupuestada e incluida en el Cuadro de Asignacion de Personal  
(CAP), conforme lo hemos indicado en el considerando 4, supra; en consecuencia,  
habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato de la demandante,  
éste debe ser considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establece  
el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo No 003-97-TR.  
Concluyéndose que la actora tenia la calidad de trabajadora con contrato  
indeterminado, sin embargo de las instrumentales que corren de fojas 10 al 25,  
aparece que suscribio Contrato de Locacion de Servicios a partir del 13 de junio de  
2007, el mismo que se ha venido renovando hasta el 30 de junio de 2008, y a partir  
del 1 de julio de 2008 hasta el 30 de junio de 2010 suscribio Contratos  
Administrativos de Servicios, los mismos que resultan atentatorios del derecho al  
trabajo, toda vez que el Decreto Legislativo 1057, como el Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM y el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCN solo han previsto la  
sustitucion de los contratos de servicios no personales a contratos CAS, mas no la  
sustitucion de contratos de trabajo a CAS. Siendo esto asi, los contratos temporales  
que ha suscrito la actora de manera fraudulenta resultan nulos, toda vez que en su  
condicion de trabajadora con contrato indeterminado solo podia ser cesada por la  
causal de prevista en el articulo 25° del TUO del Decreto Legislativo 728, esto es  
por causal de falta grave, maxime cuando esta ha acreditado que la relacion laboral  
se ha mantenido sin solucion de continuidad; consecuentemente, corresponde  
ordenar la restitucion del derecho vulnerado, esto es la reposicion a su centro de  
trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
072  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
9. En cuanto a dona Elida Alicia Silva Meza, se advierte de autos y de lo expuesto  
por la accionante, que suscribio con fecha 4 de enero de 2000 Contrato de Servicios  
no Personales, el mismo que se ha venido renovando hasta el 30 de junio de 2008,  
el mismo que fue sustituido por el Contrato Administrativo de Servicios; al  
respecto el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en la STC 0002-2010-PITC,  
precisando en sus fundamentos 35, 36 y 37, que el sistema de contratacion laboral,  
condicion que se le da a los contratos administrativos de servicios, es sustitutorio  
del sistema civil de contratacion de locacion de servicios, también conocido como  
de servicios no personales, conforme al texto siguiente:  
"Abona a lo dicho que este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del  
sistema civil de contratacion de locacion de servicios, también conocido como  
de servicios no personales regulado por el articulo 1764° y siguientes del  
Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizacion de dicho contrato.  
Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se  
justifique; lo que se proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para  
actividades que importan la existencia de un vinculo laboral.  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes - que podian ser de naturaleza permanente-, 0 por la duracion de  
estos contratos - cuya extension los desnaturalizaba-, sin que por ello se  
respetara el goce 0 acceso a ningin derecho constitucional de naturaleza  
laboral.  
Asi, a pasar de un contrato independiente a otro en e que existe subordinacion,  
y de uno en el que no reconoce el goce de derechos constitucionales de  
naturaleza laboral a otro que reconoce algunos de ellos, se advierte que hay  
una mejora a progresion en la proteccion de los derechos de naturaleza social;  
sin embargo, ello genera la necesidad de evaluar el contenido de este contrato  
tomando como base los derechos y garantias contenidos en la Constitucion' -  
Por lo que al haberse sustituido el contrato de servicios no personales por el CAS,y  
siendo que este tipo de contrato al que se sujeto la accionante es a plazo  
determinado, el mismo que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima  
adenda, cuya copia corre a fojas 313, esto es el 10 de junio de 2010, la extincion de  
la relacion laboral de dona Elida Alicia Silva Meza se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
073  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02745-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
CECILIA DEL CARMEN ARAUJO  
HORNA Y OTRA  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque declare FUNDADA la  
demanda interpuesta por dona Cecilia del Carmen Araujo Horna, al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho de trabajo; consecuentemente la demandada  
debera reponer a la trabajadora en el puesto de trabajo donde se vulnero su derecho,  
con costos; e INFUNDADA la demanda interpuesta por dona Elida Alicia Silva  
Meza.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Vol uu l )A VI  
VICTOR ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR