
02896-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02896-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HC/TC  
CALLAO  
VICTOR JESUS MORENO VERGARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Jesus Moreno  
Vergaray contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal-Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, de fojas 1329, Tomo IV, su fecha 8 de mayo del 2012,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero del 2012, don Victor Jesus Moreno Vergaray interpone demanda  
de habeas corpus a su favor y a favor de don Brano-Cicirello Eyzaguirre, contra la jueza  
del Juzgado Penal del Callao, dona RosarioNancy Rojas Oriundo y contra el fiscal de la  
Cuarta Fiscalia Provincial en lo Penal del Callao/ don Raul Elias Sarmiento Dextre.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y de defensa.  
El recurrente refiere que mediante auto de/ apertura de instruccion de fecha 7 de  
diciembre del 2011, se inicio en su contra yen contra del favorecido proceso penal por  
los delitos contra la administracion de justicia, fraude procesal y contra la fe publica,  
falsedad genérica (expediente N. 4646-2011), dictândoseles mandato de comparecencia  
restringida. El referido auto apertorio/ tiene como antecedente la Denuncia Fiscal N.°  
288-2011, la que a su vez se relaciona con las resoluciones de fechas 14 de noviembre y  
5 de diciembre del 2011, en las que se declara no haber mérito para formular denuncia  
penal en su contra y la del favorecido por los delitos de usurpacion agravada, asociacion  
ilicita para delinquir y prevaricato, disponiéndose el archivo de los actuados; es decir,  
ninguna de estas resoluciones los denuncio por el delito de fraude procesal, ni contrata  
fe publica, por lo que los derechos invocados han sido vulnerados puesto que la fiscalia  
no les notifico para que pudieran ejercer su derecho de defensa. Asimismo, considera el  
recurrente que la denuncia fiscal debio formularse contando con una minima,actividad  
probatoria realizada en una investigacion previa al proceso penal.  
Respecto al auto de apertura de instruccion, el accionante considera queno se encuentra  
debidamente motivado conforme al articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales  
en relacion a los delitos que se les atribuyen, los que no han sido objeto de denuncia y  
tampoco de investigacion por parte de la fiscalia.  
TRIBUNAL CONNHIUCIONAL  
SALA 2  
OC4  
eL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HC/TC  
CALLAO  
VICTORJESUS MORENO VERGARAY  
A fojas 1199, Tomo III, la jueza emplazada declara que ante una denuncia el fiscal  
puede iniciar una investigacion 0 presentar una denuncia, por lo que no es requisito la  
realizacion de una investigacion preliminar para la formulacion de una denuncia.  
Asimismo, senala que el auto de apertura de instruccion se encuentra debidamente  
motivado y que los delitos imputados se encuentran relacionados, pues los documentos  
fraudulentos como la minuta de compraventa, el contrato de alquiler y actas de  
conciliacion, etc. (delito de falsedad genérica) han inducido a error al organo  
jurisdiccional con la finalidad de conseguir la posesion de un terreno (delito de fraude  
procesal).  
A fojas 1208, Tomo III, obra la declaracion del fiscal emplazado, en la que expresa que  
en las investigaciones anteriores en las que se acumularon denuncias contra el  
recurrente, el favorecido y otros se declaro no haber mérito para formular denuncia por  
los delitos de usurpacion agravada, danos materiales y asociacion ilicita para delinquir,  
que respecto a los delitos de fraude procesal y falsedad genérica se preciso que se  
emitiria el pronunciamiento que corresponda y que posteriormente se formulo la  
denuncia fiscal materia de cuestionamiento en el presente proceso.  
A fojas 1212, Tomo III, obra la declaracion del recurrente en la que se ratifica en todos  
los extremos de su demanda y anade que de/denunciantes pasaron a ser denunciados y  
que nunca fueron notificados por la fiscalia de los nuevos cargos en su contra.  
Asimismo, considera que el auto de apertura cuestionado no se encuentra motivado  
porque éste ha sido dictado sin que se les haya notificado la imputacion en su contra.  
A fojas 1214, Tomo III, obra la declaracion del favorecido en la que sostiene que nunca  
fueron notificados de los delitos imputados en la denuncia cuestionada, pues la fiscalia  
solo les informo del archivo de una serie de denuncias.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al contestar la  
respetaron las garantias inherentes a todo proceso judicial. Asimismo, refiere aidoys  
demanda aduce que en el proceso penal seguido en contra del recurrente y favorecido  
valoracion probatoria corresponde solo al juez ordinario.  
El Procurador Publico a cargo de la Defensa Juridica del Ministerio Publico alçontestar  
la demanda afirma que el Ministerio Publico tiene una funcion postulatoria, que la  
formalizacion de una denuncia penal no tiene incidencia en la libertad/mdividual del  
recurrente ni del favorecido y que en la denuncia cuestionada se ha motivado  
correctamente los hechos denunciados.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
OC5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HC/TC  
CALLAO  
VICTOR JESUS MORENO VERGARAY  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, con fecha 26 de marzo del 2012, declara infundada  
la demanda por considerar que las actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias  
y no tienen facultades coactivas y que para la formalizacion de una denuncia penal no es  
requisito el inicio de una investigacion preliminar. Respecto al auto de apertura de  
instruccion cuestionado considero que éste se encuentra debidamente motivado.  
La Cuarta Sala Penal-Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo  
la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional el recurrente reitera los fundamentos de su  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
En el caso de autos no se senala cual es la pretension de la presente demanda; no  
obstante, este Colegiado considera que el petitorio esta referido a que se declaren nulos  
y sin efecto: a) la Denuncia Fiscal N.228-2011 falsedad genérica y b) el auto de  
apertura de instruccion de fecha 7 de diciembre del 2011, por el que inicia proceso  
penal contra el recurrente y el favorecido, por los delitos contra la administracion de  
justicia, fraude procesal y contra la fe publica. Alega la vulneracion de sus derechos al  
debido proceso y de defensa.  
2.  
Consideraciones previas  
La Constitucion Politica del/Peru establece, en su articulo 159°, que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar Ma accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte, ast  
como emitir dictâmenes, previo a las resoluciones judiciales en los casos que laley  
contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que masbien  
pide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en su caso, que determine la respongabilidad  
penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el delito con dénuncias 0  
acusaciones, pero no juzga ni decide.  
Asimismo, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que sibien es cierto  
que la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra/inculada al principio  
de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también loes que sus actuaciones  
son postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que Najudicatura resuelva. Por  
ello, la Denuncia Fiscal N.o 228-2011, a fojas 1193, Tomo III de autos, no tiene  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA:  
Or6  
FOJAS  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HCTC  
CALLAO  
VICTORJESUS MORENO VERGARAY  
incidencia directa sobre el derecho a la libertad personal del recurrente ni del favorecido,  
por lo que es de aplicacion el articulo 5° inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional,  
pues la reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) en este extremo no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal tutelado  
por el habeas corpus.  
La alegada vulneracion del derecho de defensa esta referida al hecho que ni el  
recurrente ni el favorecido habrian sido notificados por el Ministerio Publico de los  
cargos en su contra por la presunta comision de los delitos contra la administracion de  
justicia, fraude procesal y contra la fe publica antes de la formulacion de la denuncia,  
pues no se realizo una investigacion preliminar que permita realizar una minima  
actividad probatoria. Al respecto, el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el expediente N.o 09544-2006-PHCTIC, sobre la alegada ausencia de investigacion  
preliminar, establecio que "el Fiscal ante una denuncia puede, alternativamente, abrir  
una investigacion policial para reunir la prueba indispensable 0 formalizar la denuncia  
ante el juez penal. Ello implica que la realizacion de la investigacion preliminar no es  
un requisito indispensable para la formalizacion de la denuncia penal (..)".  
Debe tenerse presente que los actuados se han sustraido del ambito fiscal, por lo que  
corresponde que el juez penal sea quien se pronuncie sobre la suficiencia de las pruebas  
que acrediten, 0 no, la responsabilidad penal-imputada al recurrente y al favorecido.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
3.  
judiciales (articulo 139°, inciso 5,de la Constitucion)  
3.1. Argumentos del demandante  
El recurrente sostiene que el auto de apertura de instruccion de fecha 7 de diciembre del  
2011 no cumple los presupuestos establecidos en el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales, pues carece de una concreta explicacion de la relacion de  
causalidad entre los hechos denunciados y el tipo penal de falsedad genérica que'se les  
atribuye (recurrente y favorecido).  
3.2. Argumentos del demandando  
EI juez emplazado aduce que el auto cuestionado se encuentra debidamente motivado,  
ples claramente establece la vinculacion tanto del recurrente como dél favorecido con  
la documentacion fraudulenta; es decir, que los medios probatorios apocrifos que  
presentaron como la minuta de compraventa, contrato de alquiler y acta de conciliacion  
delito de falsedad genérica) indujeron a error al organo jarisdiccional con la finalidad  
de conseguir la posesion del terreno (delito de fraude procesal).  
TRIBBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA. 2  
eL  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HC/TC  
CALLAO  
VICTOR JESUS MORENO VERGARAY  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion,  
por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.° de la Constitucion Politica del  
Peru) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa; en ese sentido, la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion del  
auto de apertura debe ser analizada de acuerdo con lo senalado en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que establece como requisitos para el dictado del  
auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal-no haya prescrito 0 no concurra  
otra causa de extincion de la accion penal.  
Este Colegiado considera que el auto de apertura de instruccion cuestionado (fojas 1196,  
Tomo III) si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion Politica del Peru  
como el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales. En efecto, en dicha  
resolucion se establece que el medio fraudulento radica en que el recurrente (arrendador)  
y favorecido (arrendatario) celebraron un contrato de alquiler sobre un terreno que era  
ocupado por terceras personas y que el favorécido en su manifestacion policial indico  
haber poseido el terreno durante unos meses, lo que no seria cierto conforme al contrato  
de compraventa celebrado entre el recurrente, como representante de la empresa  
Inversiones y Servicios VILLAMOR S.A., y la empresa Inversiones EUSKARO S.A. en  
liquidacion; que mediante un acta de conciliacion el favorecido accedio a desocupar el/  
terreno y, ante el incumplimiento de esta obligacion, el recurrente lo demando via  
proceso unico de ejecucion de acta de conciliacion para con ello desalojar al favoreeido.  
Por ello la jueza emplazada considero que ambos denunciados concertaron y simularon  
un contrato de arrendamiento y una conciliacion con el fin de que el recurrente haga  
efectivo un desalojo y se le entregue un terreno ocupado por terceras personas, por lo  
que con documentacion fraudulenta habrian inducido a error al organo jurisdiccional  
çon la finalidad de conseguir la posesion del terreno.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso nose violo el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en'el articulo 139° inciso 5,  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2012-HC/TC  
CALLAO  
VICTORJESUS MORENO VERGARAY  
de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al cuestionamiento de la  
Denuncia Fiscal N.o 228-2011.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que  
serurico:  
VICNGRMDRES SECRETARIOR LZAMORAO CARDENAS  
RELATOR