
03114-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03114-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
L7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903114-2012-PAIC  
PASCO  
TEODOSIA CLAUDIA LOBO DE ARMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodosia Claudia Lobo  
de Armas, contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, de fojas 145, su fecha 27 de abril del 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion 31092-  
2008-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 9 de septiembre de 2008, que le denego la  
pension de viudez solicitada al amparo de la Ley 25009; y la Resolucion 1303-2010-  
ONP, de fecha 22 de febrero de 2010, que declara infundado el recurso de apelacion  
interpuesto contra la citada resolucion defecha) 9 de setiembre de 2008; y que en  
consecuendia, se le otorgue pension deviudez conforme al Decreto Ley 19990, el pago  
de las pensiones devengadas, los-intereses legales y los costos y costas del proceso.  
Alega que/las citadas resoluciones vulneran su derecho constitucional a la pension.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se denego la pension de viudez  
debido alque el conyuge causante de la actora fallecio el 22 de noviembre de 1972, esto  
es, antes de la entrada en vigor la Ley 25009- Régimen de Jubilacion Minera; y que,  
conforme a la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, el causante se  
encontraba comprendido dentro de los alcances de la Ley 13640 y su reglamento  
aprobado por Decreto Supremo 013-61-TR. En consecuencia, al verificarse que el  
causante, a la fecha de su fallecimiento, no reunia los requisitos establecidos por las  
citadas normas para adquirir el derecho a una pension de jubilacion, no genero derechos  
derivados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 28 de octubre  
de 2011, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado los  
derechos constitucionales de la recurrente, toda vez que el conyuge causante de la  
actora a la fecha de su fallecimiento no reunia los requisitos establecidos en la Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903114-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODOSIA CLAUDIA LOBO DE ARMAS  
13640, para tener derecho a una pension de jubilacion, ello de conformidad con lo  
establecido en el articulo 59 de su reglamento aprobado por Decreto Supremo 013-61-  
TR, que dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista, si éste  
al momento de su fallecimiento hubiera adquirido el derecho a una pension de  
jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que el conyuge  
de la demandante, a la fecha de su fallecimiento, no cumplia con el requisito establecido  
por el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, razon por la cual, de  
conformidad con el articulo 53 del citado decreto ley, no le corresponde gozar de una  
pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La recurrente sostiene que la Resolucion 31092-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 9 de septiembre de 2008, y la Resolucion 1303-2010-ONP, de fecha 22 de  
febrero de 2010, ambas expedidas por la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), vulneran su derecho constitucional a la pension de viudez; por lo que  
solicita se declaren inaplicables y se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos y costas del proceso.  
En la sentencia recaida en el cagpediem-H17200XPNTC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando/ prima facie, las pensiones de viudez orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo lox supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobreyivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla. En consecuéncia, atendiendo a que la pretension de la  
recurrente se encuentra comprendida en el referido supuesto, previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
2) Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
211 u. Argumentos de la demandante  
Sostiene que su conyuge causante, fallecido el 22 de noviembre de 1972, siempre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903114-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODOSIA CLAUDIA LOBO DE ARMAS  
aporto al Sistema Nacional de Pensiones, lo cual se encuentra probado con los  
siguientes documentos: (i) el certificado de trabajo emitido por la empresa Volcan  
Compania Minera S.A.A., en el que se deja constancia de que laboro para dicha  
empresa en el cargo de motorista del area de mina, desde el 18 de marzo de 1961  
hasta el 22 de noviembre de 1972; y, (ii) el reconocimiento por parte de la ONP de  
11 anos y 45 semanas de aportaciones al Fondo de Jubilacion Obrera. Por su parte,  
acredita haber contraido matrimonio con su extinto conyuge, don Alejo Juliàn  
Armas Morales, con fecha 30 de noviembre de 1963, mediante Acta de Matrimonio  
expedida por la Municipalidad Distrital de Pancan, provincia de Jauja, departamento  
de Junin.  
En consecuencia, senala que no obstante cumplir con los requisitos exigidos para  
obtener una, pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, la ONP no le  
reconoce dicho derecho vulnerando su derecho constitucional de acceso a la  
pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que no corresponde otorgar una pension de viudez a la demandante, debido  
que para acceder a ésta previamente tiene que haberse generado el derecho a favor  
del titular del mismo, lo que no ha ocurrido en el caso de autos, toda vez que el  
cônyuge causante de la actora a su fallecimiento no habia generado el derecho a una  
pension de jubilacion, al no reunir los requisitos establecidos por la Ley 13640,  
aplicable a su caso.  
2.3. Consideraciones del Tribunal  
2.3.1. El Decreto Ley 19990, en su-Cuarta Disposicion Transitoria, prescribe que  
Jas prestaciones establecidas en dicha norma legal se otorgaran por  
contingencias ocurridas a partir del Vde mayo de 1973. En tal sentido, al  
haberse producido la contingencia Afecha de fallecimiento del causante- el  
22 de noviembre de 1972, es degir, cuando aun no se encontraba vigente el  
Decreto Ley 19990, corresponde evaluar la pretension de autos a la luz de la  
legislacion vigente a la fecha de la contingencia, esto es, la Ley 13640 y su  
reglamento aprobado por Decreto Supremo 013-61-TR.  
2.34. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
ubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60  
anos de edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera  
que hubiese sido el empleador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903114-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODOSIA CLAUDIA LOBO DE ARMAS  
2.3.3. Por su parte el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR dispuso que se  
otorgaria pension de viudez a la cônyuge del pensionista del riesgo de vejez  
0 del asegurado que, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a  
pension de jubilacion. Asimismo, el articulo 47 del citado decreto supremo  
dispuso que se otorgaria pension de jubilacion al asegurado que tenga 60  
anos de edad y, por lo menos, 52 contribuciones semanales.  
2.3.4. En el Acta de Defuncion (f. 4) consta que el conyuge causante de la  
recurrente fallecio a la edad de 29 anos. Por su parte en la impugnada  
Resolucion 1303-2010-0NPDPR/DL 19990 (f. 10), se indica que el  
causante de la actora nacio el 17 de febrero de 1943 y que fallecio el 22 de  
noviembre de 1972, a los 29 anos de edad, habiendo reunido un total de 11  
anos y 10 meses de cotizaciones al Fondo de Jubilacion Obrera. En  
consecuencia. se advierte que el causante de la demandante no cumplio con  
los requisitos exigidos por la norma vigente al momento de producirse su  
fallecimiento para acceder a una pension de jubilacion, por lo que no  
procede otorgar pension de viudez a la recurrente, en virtud de lo estipulado  
en el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
13640.  
2.3.5. Por consiguiente al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico  
MOptr à  
V N  
AMORA CARDENA  
RI TA DRELATOR