
03180-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03180-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONST: IFUCIUNAL  
FALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2012-PA/TC  
LIMA  
MARTIN LAMAS RIVADENEIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera de Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Lamas  
Rivadeneira, contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 15 de marzo de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 5326-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 21 de septiembre de 2007; y que en consecuencia, la  
emplazada emita resolucion otorgândole pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales. Alega que la referida  
resolucion que-deniega su pedido, sin tener en cuenta que adolece de hipoacusia  
bilateral, lo que vulnera su derecho constitucional a la pension.  
La ONP deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar por cuanto no es  
la obligada a otorgar al demandante la pension vitalicia por enfermedad profesional  
dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR.  
Asimismo, niega y contradice la demanda, senalando que el actor no tiene derecho a  
que se le reconozca una pension que legalmente no le corresponde, puesto que al haber  
laborado en el periodo comprendido desde el 9 de noviembre de 1959 hasta el 5 de  
octubre de 1967, como obrero, no se encontraba protegido por el Seguro de Accidentes  
de Trabajoy Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846; ya que al  
28 de abril de 1971, fecha en que entro en vigor el referido decreto ley, ya se habia  
producido su cese laboral.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 1 de julio de 2009 (f. 60),  
declaro improcedente la falta de excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta  
por la demandada. A su vez, con fecha 23 de mayo de 2011 (f. 86), declaro  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
LICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903180-2012-PA/TC  
LIMA  
MARTIN LAMAS RIVADENEIRA  
improcedente la demanda por considerar que para determinar si la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada que padece el demandante es producto de  
las labores que realizo durante su relacion de trabajo con la empresa Southern Perû  
Copper Corporation, se requiere de actuacion de pruebas idoneas, etapa probatoria de la  
que carece el proceso de amparo; por lo que resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 2)  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada que declara improcedente la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta, argumentando que ha sido la  
demandada quien denego la renta solicitada por el actor. A su vez, declara improcedente  
la demanda por considerar que no resulta suficiente presentar un examen médico para  
acreditar que se padece de alguna enfermedad profesional, como ocurre en el caso de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, con el objeto de que  
declare nula la Resolucion 5326-2007-0NPDCIDL 18846; y se ordene a la  
emplazada emita resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la  
pretension del recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Expresa que laboro para su exempleador Southern Perû Copper Corporation,  
durante el periodo comprendido desde el 9 de noviembre de 1959 hasta el 5 de  
octubre de 1967, desempenandose como operador de convertidor en el  
Departamento de Convertidores -Division Fundicion del Area de Ilo; y que,  
conforme consta en el examen médico ocupacional expedido por el Ministerio de  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL  
SALA  
20  
FOIAS  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2012-PA/TC  
LIMA  
MARTIN LAMAS RIVADENEIRA  
Salud y el informe emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Centro Asistencial Guillermo Almenara del Seguro Social del Perû, adolece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia considera que al haber  
adquirido la referida enfermedad que le produce un menoscabo en su salud de 67%,  
como consecuencia de haber laborado expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad del referido campo minero, le corresponde una pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
2.2 Argumentos de la demandada  
V  
Manifiesta que el actor no tiene derecho a la pension que solicita, puesto que  
durante el tiempo en que laboro como obrero no estuvo protegido por el Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley  
18846. En consécuencia sostiene que la Resolucion 5326-2007-ONPDCIDL 18846  
(f. 3), cuya nulidad pretende el demandante, ha sido expedida en estricta aplicacion  
de la ley y la Constitucion.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2,2.1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el disfrute de tal derecho y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
2.3.2. Consta del certificado de trabajo expedido por eljefe de Administracion de  
Personal -Unidad Ilo de la empresa minero metalurgica Southern Peru  
Cooper Corporation, de fecha 3 de marzo de 2003 (f. 5) que el demandante  
laboro como operador de convertidor hasta el 5 de octubre de 1967, cuando  
se encontraban vigentes las Leyes 1378 y 7975, por lo que en aplicacion del  
principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, la configuracion legal del derecho a la pension por  
enfermedad profesional, en el presente caso, sera analizada a la luz de la  
legislacion vigente en aquel entonces.  
2.3.3. Al respecto, con la Ley 1378, del 3 de julio de 1911 se genera en el pais la  
proteccion de los trabajadores contra accidentes de trabajo, disponiéndose a  
manera de indemnizacion el pago de una renta vitalicia O temporal a cargo  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2012-PA/TC  
LIMA  
MARTIN LAMAS RIVADENEIRA  
del empleador, el cual podia reemplazar su obligacion de indemnizar  
contratando un seguro individual 0 colectivo. Luego mediante la Ley 7975,  
publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo la neumoconiosis 0 cualquier  
otra dolencia adquirida por la intoxicacion de gases derivados de productos  
quimicos entre las enfermedades sujetas a indemnizacion por el empleador.  
Cabe destacar que estas normas establecieron en todos estos casos que era  
una responsabilidad siempre a cargo del empleador, permitiéndose con tal  
fin también que los empresarios contratasen seguros de caracter mercantil a  
favor de tercero.  
2.3.4, Asimismo este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de  
modo tal que si el empleador no contrataba el seguro mercantil a favor del  
trabajador, podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
2.3.5. Con el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia el  
esquema asegurador hasta entonces vigente, poniéndose término al  
aseguramiento voluntario de los trabajadores para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar a sus trabajadores obreros  
mediante la gestion exclusiva de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero,  
persiguiéndose con ello promover niveles superiores de vida y una adecuada  
politica social de proteccion, unificando la cobertura de los riesgos de  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales dentro de la  
organizacion de seguridad social.  
2.3.6. En tal cometido como este Tribunal refiere en la STC 0141-2005-PA/TC, la  
prevision social paso a convertirse en un fin del Estado al establecer de  
manera obligatoria medidas reparadoras a los trabajadores que desarrollaban  
actividades de riesgos, recurriéndose al esquema del seguro a favor de  
tercero gestionado unicamente por ente publico.  
2.3.7. Es asi como también cabe precisar que las disposiciones transitorias del  
Decreto Ley 18846 establecieron que tanto los empleadores como las  
companias de seguros continuarian solidariamente obligados a otorgar las  
prestaciones y derechos acordados por la Ley 1378 y disposiciones  
complementarias a los trabajadores que hubiesen sufrido 0 sufrieran tales  
riesgos, durante la vigencia de los referidos contratos.  
2.3.8. En el caso de autos al tener en cuenta que a la fecha de cese laboral del  
demandante -5 de octubre de 1967- se encontraban vigentes las Leyes 1378  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA -  
DEL  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903180-2012-PA/TC  
LIMA  
MARTIN LAMAS RIVADENEIRA  
y 7975, que establecieron un esquema asegurador en donde el empleador  
era quien debia asumir la responsabilidad de las enfermedades profesionales  
y accidentes laborales de sus trabajadores, no corresponde que la  
demandada le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecimiento de  
enfermedad profesional de acuerdo con las normas del Decreto Ley 18846;  
mas aun si se tiene en cuenta que su empleador nunca efectuo aportaciones  
a favor del demandante en el Seguro Obligatorio de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, simplemente porque  
éste aun no habia sido creado.  
2.3.9. En consecuencia, no encontrandose el demandante dentro del ambito de  
proteccion del Decreto Ley 18846, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
TOR ANE  
IORA CARDENAS  
SE TAF JORELATOR