
03576-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03576-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CON o ITTUCIONAL  
SALA  
FOJAS F-000187  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU  
DYER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos concurrentes de los magistrados  
Urviola Hani y Vergara Gotelli, el voto en discordia del magistrado Calle Hayen y el  
voto dirimente del magistrado Beaumont Callirgos, que se acompanan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Rafael Navarro  
Grau Dyer contra la Resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 195, su fecha 10 de junio de 2011, que rechazo in limine y declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2011 don Rafael Rafael Navarro Grau interpone demanda  
de amparo contra la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, solicitando que se  
declare inaplicables las siguientes normas: i) el Decreto Ley N.° 11061, ii) el Decreto  
Ley N.o 14197, iii) el Decreto Ley N.o 17716, iv) la Resolucion Suprema N.o 701-72-VI-  
D, de fecha 22 de noyiembre de/1972, v) la Primera Disposicion Complementaria de la  
Ley N.o 27333, vi) la Tercera Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27333, vii) el  
Decreto Supremo N.o 078-2006-EF, que aprueba el reglamento de la Primera  
Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27333, y viii) la Resolucion N.o 043-  
2007/SBN/ de fecha 22 de octubre de 2007, aprobatoria de la Directiva N.o 008-  
2007/SBN. Como pretensjones accesorias solicita: i) dejar sin efecto y valor legal  
alguno el inicio, por parte de la demandada, del trâmite de regularizacion de reversion  
de terrenos eriazos al dominio del Estado, ii) disponer que se mantenga el pleno goce de  
su derecho de propiedad, y que la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales se  
abstenga de cualquier acto 0 disposicion que pretenda afectarlo. Aduce que se le ha  
vulnerado su derecho fundamental a la propiedad.  
Con resolucion de fecha 9 de marzo de 2011/el Noveno Juzgado Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima declara improcedente la demanda por considerar  
que no existe ningun proceso manifiestamente irregular que amerite la procedencia del  
amparo, y tampoco un acto lesivo personal, directo, concreto y visiblemente ilegitimo  
fon la iniciacion del procedimiento de regularizacion de reversion de terrenos eriazos al  
dominio del Estado entablado por la entidad emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS -000188  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU  
DYER  
La Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por  
considerar que la alegada afectacion no es susceptible de proteccion en la via  
constitucional, por no formar parte del contenido esencial de los derechos senalados en  
el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional, deviniendo por ello inviable la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que acompanan, el  
Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, absténgase la emplazada  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales de realizar cualquier acto que afecte el  
derecho de propiedad del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que fertifico:  
VICTORAN NDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS -000189  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU DYER  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, con la finalidad de que se declare la  
inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 11061, el Decreto Ley N.o 14197, el Decreto Ley  
N.° 17716, la Resolucion Suprema N.° 701-72-VI-D, de fecha 22 de noviembre de  
1972, la Primera Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27333, la Tercera  
Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27333, el Decreto Supremo N.o 078-2006-  
EF, quelaprueba el Reglamento de la Primera Disposicion Complementaria de la Ley  
N.o 27333 y la Resolucion N.o 43-2007/SBN de fecha 22 de octubre de 2007,  
aprobatoria de la Directiva N.o 008-2007/SBN, y como pretensiones accesorias solicita  
que se deje sin efecto el inicio del tramite de reversion de terrenos eriazos al dominio  
del Estado, debiéndose mantener el pleno goce del derecho de propiedad del  
recurrente. Finalmente solicita que la Superintendencia de Bienes Estatales se abstenga  
de cualquier acto 0 disposicion que pretenda afectarlo, puesto que con ello se esta  
afectando su derecho de propiedad.  
2. El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declara  
improcedente liminarmente la demanda por considerar que no existe ningun proceso  
manifiestamente irregular que amerite la procedencia del amparo, no existiendo acto  
lesivo personal, directo, concreto y visiblemente ilegitimo con la iniciacion del  
procedimiento de regularizacion de reversion de terrenos eriazos al dominio del Estado  
entablado por la entidad emplazada. La Sala Superior competente confirma la apelada  
por considerar que la alegada afectacion no es susceptible de proteccion en la via  
constitucional, por no formar parte del contenido esencial de los derechos sefalados en  
el articulo 37° del Codigo Procesal Constitucional, siendo inviable la pretension.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es-que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
000190  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU DYER  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. Debo senalar también que el articulo 47° del Codigo Procesal Constitucional en su  
ultimo paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la  
improcedencia (auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda)  
fuese apelada, el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto".  
Este mandato tiene un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion  
concedido y notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior  
revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas partes. Esto quiere decir que,  
en todo caso, solo cabe la revocatoria del rechazo de plano de la demanda.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es/demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser  
0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse  
por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste,y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, explicando las razones para  
hacer este salto.  
9. En el presente caso encontramos que el recurrente denuncia, principalmente, la  
afectacion de su derecho de propiedad, con la reversion de terrenos eriazos al dominio  
del Estado, tema que tiene relevancia constitucional. Asimismo se aprecia que si bien  
la demanda ha sido rechazada liminarmente, el demandado/tiene no solo conocimiento  
del fondo de la pretension, sino que ha tenido intervencion directa  
administrativamente, puesto que en la Resolucion No 152-2011/SBN-DGPE-SDAPE,  
de fecha 28 de junio de 2011, que obra a fojas 16 del cuadernillo de este Tribunal, se  
senala que "(...) de la revision de la documentacion presentada por Rafael Rafael  
TRIBUNAL CO ol CIONAL  
SALA  
000191  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2011-PATC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU DYER  
Navarro Grau Dyer al formular oposicion a la regularizacion de la reversion a favor  
del Estado se advierte que ante el Noveno Juzgado Constitucional (Exp. 3703-2011)  
ha presentado demanda de amparo para que se deje sin efecto el procedimiento  
iniciado por la SBN, razon por la cual, mediante Oficio No 6170-2011SBN-DGPE-  
SDAPE de 7 de junio de 2011, la Subdireccion de Administracion del Patrimonio  
Estatal ha solicitado informacion a dicho Juzgado para evitar avocarse a causa que a  
la fecha se encuentra pendiente de ser atendido. >> En tal sentido es evidente que el ente  
emplazado conoce claramente lo que es materia de controversia en el presente proceso  
de amparo, habiendo por ello suspendido el procedimiento de formalizacion de  
reversion del terreno eriazo materia de autos. Es esta la razon por la que corresponde,  
mas alla de la revocatoria del auto venido en grado, emitir pronunciamiento de fondo  
en este proceso urgente ante la necesidad de una suerte de suspension del  
contradictorio.  
10. El derecho de propiedad se encuentra reconocido por el articulo 2°, inciso 16,de la  
Constitucion, segun el cual: "Toda persona tiene derecho: 16) A la propiedad (-..)"; asi  
como por su articulo 70°, a tenor del cual: "El derecho de propiedad es inviolable. El  
Estado lo garantiza".  
Como cualquier derecho fundamental, el de propiedad no es un derecho absoluto, pues  
se encuentra limitado por disposiciones constitucionales expresas 0 por delimitaciones  
tacitas.  
11. Sin embargo, la privacion de la propiedad como consecuencia del ejercicio de la  
potestad expropiatoria del Estado, no constituye un supuesto de limitacion de este  
derecho sino de sacrificio del mismo. Esto es muy importante ya que a diferencia de lo  
que es propio de un supuesto de limitacion 0 regulacion del derecho de propiedad el  
efecto inmediato del ejercicio de la potestad expropiatoria es afectar el nucleo  
dominical de la propiedad, por lo que de conformidad con el articulo 70° de la  
Constitucion, su eficacia esta condicionada al pago previo, en efectivo, de la  
indemnizacion correspondiente.  
12. El articulo 70° de la Constitucion establece en principio y como regla general, que  
"nadie puede ser privado de su propiedad", pero, a la vez, prevé que,  
excepcionalmente, se puede privar de ella por causas de seguridad nacional 0  
necesidad publica. "Privar" de la propiedad supone "despojar" 0 "sacrificar" a su  
titular las potestades que concede la propiedad como derecho. Como tal "supone un  
ataque exterior (al derecho), en virtud de fundamentos distintos de los que sostiene su  
propio contenido, normal 0 reducido" (Eduardo Garcia de Enterria, Curso de Derecho  
Administrativo, Tomo II, Madrid, Civitas, 2000, pag. 340).  
TRIBUNAL CONSTT CIONAL  
SALA  
000192  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU DYER  
13. La expropiacion consiste pues en una potestad que se concretiza en un acto de derecho  
publico por el cual el Estado priva coactivamente a un particular, 0 a un grupo de ellos,  
de la titularidad de un determinado bien. Para ello es preciso que el Poder Legislativo  
lo declare, mediante ley,y sobre la base de la existencia de una causa real y apremiante  
de seguridad nacional 0 necesidad publica.  
Dado que la expropiacion compromete seriamente la titularidad de la propiedad de un  
bien, la Constitucion ha establecido una serie de garantias para que se lleve a cabo el  
ejercicio de esta potestad.  
14. Segun el articulo 70° de la Constitucion, el ejercicio de la potestad expropiatoria:  
a) Debe obedecer a exigencias de "seguridad nacional" 0 "necesidad publica";  
b) Esta sujeto a una reserva de ley absoluta, es decir, debe declararse mediante una  
ley expedida por el Congreso de la Republica;  
c) Supone la obligacion del Estado de pagar, en efectivo, la indemnizacion  
justipreciada que compense el precio del bien materia de expropiacion.  
15. En el caso de autos encontramos que la propiedad cuya reversion se esta tramitando se  
encuentra inscrita en la Partida N.o 12352843 de la Oficina Registral de Lima, Zona  
Registral N.° IX, a nombre del demandante. Asimismo en el considerando Quinto de la  
Resolucion de Gerencia N.o 662-2010-SUNARP-ZR. No IX/GR, de 10 de diciembre  
de 2010 (fojas 83-87), se reconoce la propiedad del demandante en virtud de la partida  
registral mencionada. En tal sentido para que la Superintendencia Nacional de Bienes  
Estatales realice el tramite de regularizacion de reversiona favor del Estado, debe de  
seguir el procedimiento indicado a efectos de no afectar el derecho de propiedad del  
recurrente como lo viene haciendo.  
16. Por lo expuesto mi posicion es porque se declare fundada la demanda.  
Por las razones expuestas miveto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia la Superintendencia de Bienes Estatales debe  
abstenerse de afectar la propiedad del demandante.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que oertirico:  
AhaM  
VICTIRA da AF 09 : S ZAMORA CARDENAS  
ARi PRELATOR  
TRIBUNAL 000193  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO  
GRAU DYER  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto a la posicion del magistrado ponente, emito el presente voto  
singular por los argumentos que a continuacion expongo:  
1. La demanda de amparo en el presente proceso constitucional tiene que ver con la  
garantia del derecho fundamental a la propiedad. Sin embargo, en la ponencia se  
considera que la demanda deviene en improcedente por cuanto, por un lado, se  
requiere contar con un proceso que cuente con una etapa probatoria y, por otro lado,  
porque supuestamente existe una via igualmente satisfactoria para la dilucidacion  
de la controversia de autos.  
2. Desde mi punto de vista, cabe realizar un analisis de fondo, dado que no se requiere  
mayor actuacion probatoria, siendo suficiente lo que obra en el expediente de autos.  
Es claro que lo que persigue el demandante no es que el Tribunal Constitucional  
declare su mejor derecho de propiedad, sino mas bien que se garantice su derecho  
de propiedad por cuanto, de acuerdo con lo que obra en autos (folio 12), tiene  
inscrita su propiedad en la Partida N.° 12352843 de la Oficina Registral de Lima,  
Zona Registral N.o IX.  
3. En efecto, de acuerdo con el considerando quinto de la Resolucion de Gerencia N.o  
662-2010-SUNARP-ZR. N.o IX/GR, de 10 de diciembre de 2010 (folios 83-87), se  
reconoce la propiedad del demandante en virtud de la Partida N.o 12352843. Siendo  
ello asi, la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales no puede iniciar ni  
continuar (Resolucion N.o 152-2011-/SBN-DGPE-SDAPE de 15 de junio de 2011,  
folios 15-17, Cuaderno del TC) el tramite de regularizacion de reversion a favor del  
Estado, por cuanto ello significaria no solo violar el derecho fundamental a la  
propiedad, sino también los principios de fe publica registral y de publicidad  
material.  
4. De otro lado, en lo que se refiere a la supuesta existencia de una via igualmente  
satisfactoria, cabe senalar que no resulta pertinente derivar la controversia de autos  
al proceso contencioso administrativo. Ello es asi en la medida que, como ya se  
dijo, la controversia no presenta aristas complejas que estén sujetas a probanza.  
Afirmar, como se hace en el considerando 5 de la ponencia, que debe "dilucidarse  
si el recurrente realmente es el propietario del inmueble que senala (...)" es  
desconocer los principios que rigen los derechos reales en general y los que rigen el  
derecho registral en particular.  
ON V -  
TRIBUNA L  
000194  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO  
GRAU DYER  
Por estos argumentos considero que la demanda de autos debe ser declarada  
FUNDADA, debiendo la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales abstenerse  
de realizar cualquier acto que suponga afectar el derecho de propiedad del  
demandante.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
nnw  
Lo que certifico:  
WW  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR  
TRIBUNAL CONSTILCIONAL  
SALA 2  
000195  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU  
DYER  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por ehvoto del magistrado Calle Hayen, en el presente caso me  
adhiero al voto/-gef,nagistrado Vergara Gotelli, toda vez que, por los fundamentos que  
expone, tambion considero que se débe declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
Sr.  
BEAUMONT GALLIRGOS  
Lo que certifico:  
du  
VICTOR  
ALZ AMORA CARDENAS  
RELATOR  
TRIBUNAL  
000196  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-025762011-PATC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU  
DYER  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Rafael  
Navarro Grau Dyer contra la Resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 195, su fecha 10 de junio de 2011, que, confirmando la  
apelada, rechazo in limine y declaro improcedente la demanda de autos, el magistrado  
firmante emite el siguiente voto:  
1. Con fecha 1 de marzo de 2011, don Rafael Rafael Navarro Grau Dyer interpone  
demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales  
solicitando que se declare inaplicables las siguientes normas: i) el Decreto Ley No  
11061, ii) el Decreto Ley N.o 14197, ili) el Decreto Ley N.o 17716, iv) la  
Resolucion Suprema N.° 701-72-VI-D, de fecha 22 de noviembre de 1972, v) la  
Primera Disposicion Complementaria de la Ley No 27333, vi) la Tercera  
Disposicion Complementaria de la Ley N.27333, vii) el Decreto Supremo N.° 078-  
2006-EF, que aprueba el reglamento de la Primera Disposicion Complementaria de  
la Ley N.o 27333, y viii) la Resolucion N.o 043-2007/SBN, de fecha 22 de octubre  
de 2007, aprobatoria dc la Directiva N.° 008-2007/SBN, y como pretensiones  
accesorias solicita: i) dejar sin efecto y valor legal alguno el inicio, por parte de la  
demandada, del trâmite de regularizacion de reversion de terrenos eriazos al  
dominio del Estado, ii) disponer que se mantenga el pleno goce del derecho de  
propiedad del recurrente sobre el inmueble de su propiedad y que la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales se abstenga de cualquier acto 0  
disposicion que pretenda afectarlo. Aduce que se le ha vulnerado su derecho  
fundamental a la propiedad.  
2. Con resolucion de fecha 9 de marzo de 2011 el Noveno Juzgado Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima declara improcedente la demanda, por  
considerar que no existe ningun proceso manifiestamente irregular que amerite la  
procedencia del amparo, y tampoco un acto lesivo personal, directo, concreto y  
visiblemente ilegitimo con la iniciacion del procedimiento de regularizacion de  
reversion de terrenos eriazos al dominio del Estado entablado por la entidad  
emplazada. A su turno, la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada por considerar que la alegada afectacion no es susceptible de  
proteccion en la via constitucional, por no formar parte del contenido esencial de los  
derechos senalados en el articulo 37° del Codigo Procesal Constitucional,  
deviniendo por ello en inviable la demanda.  
3. Del analisis de la demanda, asi como de sus recaudos, se desprende que la  
pretension del recurrente es dejar sin efecto y sin valor legal alguno la normatividad  
del procedimiento administrativo de regularizacion de reversion de terrenos eriazos  
000197  
4 LI D L J N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 03576-2011-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL RAFAEL NAVARRO GRAU  
DYER  
al dominio del Estado que se habria producido sobre su inmueble, aduciendo que  
seria manifiestamente inconstitucional.  
4. En el presente caso, se puede advertir la existencia de una superposicion de partidas  
registrales. Por un lado, tenemos la partida registral N.° 12352843, del Registro de  
Propiedad Inmueble de Lima, en donde consta la compra realizada por el recurrente  
del inmueble ubicado en la Lotizacion San Bartolo Parcela Lado Oeste, que formo  
parte de los lotes 78, 82y 85 del Grupo X - Punta Negra; y, por otro, se aprecia la  
Partida N.o 49059060 en donde el Estado, en virtud de la Resolucion Suprema N.°  
701-72-VI-D, ostenta la propiedad sobre el area adquirida por el recurrente. En este  
sentido, queda claro que existe una incompatibilidad en cuanto al dominio de los  
predios involucrados, existiendo mas de una partida registral para el mismo  
inmueble.  
5. En el presente caso estimo que el proceso contencioso administrativo constituye una  
via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la presente controversia juridica,  
tanto mas si para su resolucion se requiere de una etapa probatoria amplia (que no la  
tiene, prima facie, el proceso de amparo, segun lo dispuesto por el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional.) donde pueda dilucidarse si el recurrente realmente  
es el propietario del inmueble que senala y si el procedimiento cuestionado resulta  
lesivo a su derecho de propiedad.  
6. De conformidad con el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, los  
procesos constitucionales son improcedentes cuando "existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado (..)". El Tribunal Constitucional ha interpretado esta  
disposicion en el sentido de que el proceso de amparo "ha sido concebido para  
atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la afectacion de  
derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de fundamentales  
por la Constitucion Politica del Estado. Por ello, si hay una via efectiva para el  
tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, esta no es la excepcional  
del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario " (Exp. N.o  
4196-2004-AA/TC). Por lo tanto, si el demandante dispone de un proceso que tiene  
también la finalidad de proteger el derecho constitucional presuntamente lesionado  
y es igualmente idoneo para tal fin, debe acudir a él.  
Por estas razones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo qu P  
Certifico:  
ViCI To ORA ANDEE ES AUZAMORA N  
SECT TTAN do RELATOR CARDENAS