
03904-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03904-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZTAYPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
la siguiente sentencia : con el fundamento de voto del  
pronuncia  
magistrado Vergara  
U  
Gotelli que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Felicita Chavez  
Taype contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 8 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas del Ministerio de  
Salud (DIGEMID) solicitando se dejea sin efecto los actos vulneratorios de sus  
derechos de peticion, a la libertad individual, al trabajo, a la autonomia de los Colegios  
Profesionales y el debido proceso, afectados por la negativa de la emplazada de recibir e  
inscribir su expediente en el Registro de Regentes y Directores Técnicos de la  
emplazada con el pretexto de no haber presentado el carné del Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru 0 Colegio Nacional, requisito que no le resulta exigible toda vez  
que cuenta con el carné emitido por el Colegio Quimico Farmacéutico Departamental  
de Lima conforme lo establece el Decreto Supremo 006-99-SA; en consecuencia  
solicita, se ordene la admision de su solicitud de inscripcion de regencia para poder  
continuar laborando como quimico farmacéutico.  
La Procuradora Publica Adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud, contesto la demanda solicitando sea declarada infundada sosteniendo que la  
demanda resulta inviable, toda vez que si bien los Colegios Departamentales son los  
encargados de colegiar a los profesionales quimicos farmacéuricos, los mismos deben  
cumplir con remitir al Colegio Nacional a la relacion dé imseritos para su archivo.  
Asimismo refiere que la posicion institucional de la emplazada es la de recepcionar las  
constancias de habilitacion expedidas por los Colegios Quimicos Farmacéuticos  
Departamentales de acuerdo con lo dispuesto por elbecroto Supremo 006-99-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
0r4  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZTAYPE  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de  
agosto de 2010, declaro improcedente la demanda por estimar que los hechos expuestos  
no evidencian la vulneracion del contenido esencial del algun derecho fundamental.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene a la DIGEMID que admita la solicitud  
de inscripcion de regencia de la demandante en su Registro de Regentes y  
Directores Técnicos para poder continuar laborando como quimico farmacéutico,  
sin que se le exija el carné del Colegio Quimico Farmacéutico del Peru, pues segun  
sostiene, dicho requisito no le resulta exigible. Invoca la afectacion de sus derechos  
de peticion, a la libertad individual, al trabajo, a la autonomia de los Colegios  
Profesionales y el debido proceso.  
2. En el presente caso, de acuerdo con lo que alega la demandante, la DIGEMID  
vendria impidiendo su inscripcion como quimico farmacéutico habilitado en su  
Registro de Regentes y Directores Técnicos, dado que dicha institucion unicamente  
vendria aceptando el carné del Colegio Quimico Farmacéutico del Peru como el  
documento idoneo para considerar a dichos profesionales como habilitados para  
ejercer la referida profesion, pese a que la demandante cuenta con el carné expedido  
por el Colegio Quimico Farmacéutico Departamental de Lima. En tal sentido, este  
Colegiado advierte que la pretension demandada debe ser evaluada a la luz del  
derecho al ejercicio profesional y no del derecho al trabajo, como errôneamente han  
sustentado las instancias judiciales anteriores para desestimar la demanda, mas aun  
cuando de acuerdo con lo dispuesto por el numeral 1) del articulo 4° dela Ley  
28173 (Ley del Trabajo del Quimico Farmacéutico del Peru) Dura/ejercer la  
profesion de Quimico Farmacéutico se requiere titulo profesiongls estar inscrito y  
habilitado en el Colegio de Quimicos Farmacéuticos respective  
3. Sobre la pretension, la demandante sostiene que la Direccion emplazada a través  
del Oficio 3770-2010-DIGEMID-DAS-EEFMINSA delf4 de noviembre de 2010,  
le viene exigiendo la presentacion del carné del Cglegio Quimico del Perû 0  
Colegio Nacional para inscribirla en el Registro de Rogentes y Directores Técnicos  
de la emplazada, pese a que ha cumplido con pregentar los requisitos respectivos  
para ello, situacion que alega, evidencia el desconocimiento del carné expedido por  
el Colegio Quimico Farmacéutico Departamentn de Lima, tal y como lo establece  
el Decreto Supremo 066-99-SA.  
SUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZTAYPE  
4. Al respecto, la defensa de la DIGEMID ha sostenido que los Colegios  
Departamentales son los encargados de colegiar a los profesionales quimicos  
farmacéuticos y que son ellos los encargados de remitir al Colegio Nacional la  
relacion de inscritos para su archivo. Asimismo refiere que la posicion institucional  
de la emplazada es la de recepcionar las constancias de habilitacion expedidas por  
los Colegios Quimicos Farmacéuticos Departamentales de acuerdo con lo dispuesto  
por el Decreto Supremo 006-99-SA.  
1, Analisis de la controversia  
5. Mediante la Ley 15266, publicada el 19 de diciembre de 1964, se crea el Colegio  
Quimico Farmacéutico del Peru, norma legal mediante la cual se establece en su  
articulo 2° que "La inscripcion en el Colegio es obligatoria para el ejercicio de la  
profesion de Quimico-Farmacéutico" Asimismo, mediante el articulo 4° de dicha  
ley, se establecieron los fines a los que se encontraba dirigido, entre los cuales se  
mencionan los siguientes: a) Organizar y regularizar el ejercicio de la profesion  
Quimico-Farmacéutico en todo el Pais, g) Informar al Ministerio de Salud Publica ay  
Asistencia Social acerca de las condiciones en que los Quimico-Farmacéuticos  
prestan servicios al Estado, instituciones oficiales y particulares, y solicitar que las  
deficiencias que se senalen sean subsanadas, i) Contribuir a la erradicacion de la  
practica ilegal de la Farmacia, entre otras. Por su parte el articulo 70 de dicha norma  
legal establece lo siguiente "El Colegio Nacional funcionara como organismo  
Supremo. Los Colegios Regionales ejerceran en sus circunscripciones las funciones  
que les senalen sus Estatutos y Reglamentos".  
En este sentido, se advierte que en un primer momento el Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru se creo como el ente supremo regulador del ejercicio de la  
profesion de los quimicos farmacéuticos.  
6. Con la dacion del Decreto Ley 25873, publicado el 27 de noviembre de 1992, el  
Estado decidio lo siguiente con relacion a todos los colegios profesionales de la  
Republica:  
Articulol°.- A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, el libre ejercicio de las  
profesiones universitarias liberales en todo el territorio nacional, exigira solo la  
inscripcion en uno de los Colegios Departamentales de la Profesion correspondiente;  
en consecuencia bastara la presentacion de la acreditacion que otorgue el respectivo  
Colegio Departamental.  
Articulo 2.- Deroganse el Decreto Ley No 181774 os Decretos Legislativos No 711 y  
760 y demas disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo dispuesto en  
este Decreto Lev.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
OC6  
FOJAS *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZ TAYPE  
Articulo 3.- Elpresente Decreto Ley entrara en vigencia apartir del dia de supublicacion  
enel Diario Oficial "El Peruano". (negritas agregadas).  
Como es de verse, a partir del 28 de noviembre de 1992, todos los profesionales  
de la Republica, tienen por obligacion inscribirse en uno de los Colegios  
Departamentales de la profesion correspondiente para el ejercicio libre de su  
profesion. Bajo esta premisa, queda claro que los profesionales quimicos  
farmacéuticos se encuentran en la obligacion de encontrarse inscritos en los colegios  
departamentales para poder ejercer su profesion, no siéndoles exigible otro requisito  
por ley. Resulta pertinente precisar que la inscripcion obligatoria para el ejercicio de  
la profesion ante el Colegio Quimico Farmacéutico del Peri 0 Colegio Nacional que  
exigia el articulo 2° de la Ley 15266, fue derogada tacitamente por el citado decreto  
ley.  
7. Posteriormente, mediante la Ley 26943, publicada el 19 de abril de 1998, la Ley  
15266 fue modificada, estableciéndose lo siguiente:  
Articulo 1.- De la conformacion del Colegio Quimico Farmacéutico del Peru.  
Modificase el Articulo 6 de la Ley No 15266, de creacion del Colegio Quimico Farmacéutico del  
Peru, en los siguientes términos:  
"Articulo 6.- El Colegio Quimico Farmacéutico del Peri, estara conformado por un  
Colegio Nacional, con sede en la ciudad de Lima y por Colegios Departamentales segun  
la geografia.politica de nuestra patria; asi, se tendra los Colegios Departamentales de:  
Tumbes, Piura, Lambayeque, Cajamarca, Amazonas, La Libertad, San Martin, Loreto,  
Ancash, Huanuco, Ucayali, Pasco, Lima, Junin, Ica, Huancavelica, Ayacucho, Apurimac,  
Cusco, Madre de Dios, Puno, Arequipa, Moquegua y Tacna. Ademas del Colegio de la  
Provincia Constitucional del Callao.  
Para ejercer la representacion del Colegio y actuar como representante del mismo  
conforme a las atribuciones que se confieran por el Reglamento, los Colegios Quimicos  
Farmacéuticos Departamentales como el de la Provincia Constitucional, Ilevaran el  
mismo nombre del respectivo departamento y provincia. La sede de los mismos estara en  
su capital geografica.' (cursivas agregadas).  
Articulo 2.- Cambio de denominacion.  
Modificanse los Articulos 7, 8, 10, 11, 12, 13 y 14 de la Ley No 15266 de creacion del  
Colegio Quimico Farmacéutico del Peru, cambiandose en éstos evtermino de "Colegios  
Regionales" por los de "Colegios Departamentales", anadiéndose/y del "Colegio de la  
Provincia Constitucional del Callao". Estos colegios estatran constituidos por un  
Presidente, dos Secretarios, un Tesorero y cuatro Vocales.  
8. Como es de verse, tras la modificatoria de la ley de crgacion del Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru, se produjo una suerte de reotganizacion legal de la carrera  
en funcion del ejercicio de la profesion por Aépartamentos, cambiàndose la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZ TAYPE  
denominacion de los Colegios Regionales a Colegios Departamentales, esto en  
atencion a lo dispuesto por el Decreto Ley 25873.  
9. En el caso de autos, el problema que se ha presentado ante la Direccion emplazada  
surge a raiz del Oficio 3770-2010-DIGEMID-DAS-EEFMINSA (f. 2), suscrito por  
la Directora Ejecutiva de la Direccion de Autorizaciones Sanitarias de la Direccion  
emplazada, documento mediante el cual se notifica a la demandante las  
observaciones que se efectuara a la documentacion que presentara para su  
inscripcion en el Registro de Regentes y Directores Técnicos de la Direccion  
emplazada, del cual se desprende lo siguiente  
"[EJsta le informa que mediante el procedimiento N.° 140 del TUPA del Ministerio de  
Salud, se establece como uno de los requisitos para la Inscripcion y/o Actualizacion en el  
Registro de Regentes y Directores el carné del Colegio Profesional vigente, el cual debe  
ser expedido por el Colegio Quimico Farmacéutico del Perû 0 Colegio Nacional, tal como  
lo establece el literal u) del articulo 6° del Decreto Supremo N.° 006-99-SA -Reglamento  
de la creacion del Colegio Quimico del Peru y en concordancia con los articulos 16°, 170  
y 19° del Reglamento de Colegiatura y Recarnetizacion aprobado por el Consejo  
Nacional del Colegio Quimico Farmacéutico del Peru el 10 de noviembre de 2002. Por lo  
que debera adjuntar la copia del carne emitido por el Colegio Quimico Farmacéutico del  
Peru 0 Colegio 0 Nacional, y apersonarse con los demanda requisitos originales  
estipulado en el TUPA del MINSA".  
10. Como es de verse, la DIGEMID sustenta la exigencia del referido carné de  
colegiatura expedido por el Colegio Quimico Farmacéutico del Peru en lo dispuesto  
por los articulos 16, 17 y 19 del Reglamento de Colegiatura y Recarnetizacion, el  
literal u) del articulo 6°del Decreto Supremo 006-99-SA y el procedimiento 140 del  
TUPA del Ministerio de Salud, normativa que en su contenido dispone lo siguiente:  
Articulo 6° del Decreto Supremo 006-99-SA (publicada el 6 de diciembre de 1999).-  
Son atribuciones del Colegio Nacional:  
u) Expedir el Carné de Colegiatura Unica a Nivel Nacional.  
Articulo 16° del Reglamento de Colegiatura y Recarnetizaciôn del Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru (diciembre de 2002).- El Consejo Nacional, Juego de  
recepcionar el Legajo del Quimico Farmacéutico remitido por los Colegios  
Departamentales 0 Provincial procedera:  
a) Efectuar la revision, estudio y calificacion, procediendo a la aprobaciop'o désaprobacion  
del mismo.  
b) Otorgar el numero de Colegiatura.  
c) Disponer la confeccion del carné.  
Articulo 17° del Reglamento de Colegiatura y Recarneticacion del Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru.- La Comision de Carnetizagion/y Recarnetizacion por el  
Consejo Nacional revisara y establecera la conformidad/de los datos y documentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZ TAYPE  
remitidos para la Colegiatura, procediendo a la confeccion del carné respectivo y lo  
remitira a los Colegios Departamentales y de la Provincia Constitucional del Callao que  
corresponda, por correo informando periodicamente al Consejo Nacional.  
Articulo 19° del Reglamento de Colegiatura y Recarnetizacion del Colegio Quimico  
Farmacéutico del Peru.- El carné de colegiatura es un documento individual e  
instransferible que acredita al Titular Colegiado como miembro de la Orden, sera firmado  
por el Decano del Colegio Nacional en ejercicio y el Titular [...J.  
Procedimiento 140 del TUPA del Ministerio de Salud (aprobado por el citado  
Decreto Supremo 013-2009-SA, publicado el 11 de julio de 2009)  
Inscripcion y/o Actualizacion en el Registro Nacional de Regentes y Directores  
Técnicos. Requisitos  
1. Solicitud dirigida al Director Ejecutivo de Autorizaciones Sanitarias, con caracter de  
Declaracion Jurada, suscrita por el Quimico Farmacéutico segun formato.  
2. Copia simple del carne expedido por el Colegio Quimico Farmacéutico vigente. *  
3. Copia simple del Titulo Profesional.  
4. Fotografia tamano carné a color actualizada.  
5. Copia simple del Documento Nacional de Identidad vigente.*  
6. Constancia de traslado expedido por el Colegio Quimico Farmacéutico en caso de  
proceder el Quimico Farmacéutico de otros departamentos del pais.  
Se debera presentar el documento original para la verificacion correspondiente.  
(subrayado agregado).  
11. Las normas citadas del Reglamento de Colegiatura y Recarnetizacion del Colegio  
Quimico Farmacéutico del Peru establecen el procedimiento a través del cual los  
Colegios Quimicos Farmacéuticos Departamentales deben efectuar el  
correspondiente registro de sus afiliados ante el Colegio Quimico Farmacéutico del  
Peru 0 Colegio Nacional, normas que desde dicha finalidad no implican generar  
una doble colegiatura para los profesionales quimicos farmacéuticos; sin embargo,  
el numeral u) del articulo 6° del Decreto Supremo 006-99-SA, norma contenida en  
el Reglamento de la Ley de Creacion del Colegio Quimico Farmacéutico del Perû,  
da cuenta de una facultad que ostentaria el referido Colegio Nacional respecto de la  
"colegiatura unica " y el "carné' : cuya adhesion a éste ultimo colegio profesional  
generaria, disposicion en la cual, la DIGEMID se sostiene para exigire a la  
demandante la presentacion de la copia del referido carné, pues entiende gue eséste  
documento al cual se refiere el requisito contenido en el numeral 2) del  
procedimiento 140 del TUPA del Ministerio de Salud mencionado.  
Respecto de ello, de acuerdo con lo que hemos expuesto en elfimdamento 6 supra,  
a partir de la vigencia del Decreto Ley 25873, la facultad derexpedicion del carné  
de habilitacion para el ejercicio de la profesion de quimico farmacéutico, que la  
ostentaba el Colegio Quimico del Peru 0 Colegio Nacional en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 2° de la Ley 15266, fue transferida a favor de los Colegios  
MISUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZTAYPE  
Quimicos Farmacéuticos Departamentales en virtud de lo dispuesto por el Decreto  
Ley 25873, por lo que toda disposicion reglamentaria vigente al 27 de noviembre  
de 1992 -fecha de la publicacion de dicho decreto ley-, que resultaba contraria a la  
transferencia de dicha facultad, fue derogada de manera tacita a la fecha de entrada  
en vigencia del citado decreto ley; en tal sentido, apartir del 28 de noviembre de  
1992, el carné exigible para la inscripcion de los profesionales quimicos  
farmacéuticos en el Registro de Regentes y Directores Técnicos del DIGEMID es  
el expedido por los Colegios Departamentales de la citada profesion.  
12. Dicho esto, cabe recordar lo siguiente  
Articulo 20, inciso 24 a) "Toda persona tienen derecho: A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: a. Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni  
impedido de hacer lo que ella no prohibe.' 7 (subrayado agregado)  
Articulo 51° "La Constitucion prevalece sobre toda norma legal; la ley, sobre las normas  
de inferior jerarquia, y asi sucesivamente. 1  
Articulo 103° "Pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la naturaleza de las  
cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas. La ley, desde su entrada en  
vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes  
y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
cuando favorece al reo. La ley se deroga solo por otra ley. También queda sin efecto por  
sentencia que declara su inconstitucionalidad.  
13. La Constitucion no ampara el abuso del derecho".  
Asimismo, resulta pertinente citar lo dispuesto por el inciso 1.1, del articulo IV del  
Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
"1.1. Principio de legalidad. Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a  
la Constitucion, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de  
acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas".  
La normativa antes citada, permite a este Colegiado recordar a la emplazada que la  
expedicion de normas reglamentarias posteriores al 28 de noviembre de 1992, fecha  
de entrada en vigencia del Decreto Ley 25873, y que resulten contrarias a lo  
dispuesto en este ultimo decreto ley, carecen de efectos juridicos enia médida de  
que han sido expedidas en contravencion del principio de jerarquia normativa,  
razon por la cual, la interpretacion que se ha venido efectuande del requisito  
contenido en el procedimiento 140 del TUPA del Ministerio de Salud, resulta  
arbitraria y por lo tanto lesiva del derecho al ejercigng profesional de la  
demandante, pues ella no se encuentra obligada por normz legal alguna a presentar  
el carné expedido por el Colegio Quimico Farmacéntico del Peru 0 Colegio  
Nacional para ser inscrita en el Registro de Regentess Directores Técnicos de la  
IUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZTAYPE  
DIGEMID, actuacion que a su vez y por las mismas razones ha vulnerado los  
derechos de peticion, al trabajo y al debido proceso de la citada profesional.  
13. En tal sentido corresponde declarar fundada la demanda y ordenar a la emplazada a  
que asuma el pago los costos procesales de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado los derechos a la libertad  
del ejercicio profesional, de peticion, al trabajo y al debido proceso de la  
profesional quimico farmacéutico Alicia Felicita Chavez Taype.  
2. ORDENA a la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas del  
Ministerio de Salud, que en un plazo no mayor a 2 dias de notificada la presente  
sentencia, proceda a inscribir a la profesional quimico farmacéutico Alicia Felicita  
Chavez Taype en el Registro de Regentes y Directores Técnicos del DIGEMID,  
exigiéndosele adicionalmente a los requisitos que dispone el procedimiento 140 del  
TUPA del Ministerio de Salud, unicamente copia del carné expedido por el Colegio  
Quimico Farmacéutico Departamental de Lima, con el abono de los costos, bajo  
apercibimiento de imponérsele multas acumulativas tal y conforme lo dispone el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que çertifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
CEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 03904-2011-PA/TC  
LIMA  
ALICIA FELICITA CHAVEZ TAYPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas del Ministerio de Salud (DIGEMID), con la  
finalidad de que se disponga la inscripcion de su expediente en el Registro de  
Regentes y Directores Técnicos del DIGEMID, puesto que ésta se niega a  
registrarla bajo el argumento de que no cumple con el requisito de la  
presentacion del carné del Colegio Quimico Farmacéutico del Perû, requisito  
que no le resulta exigible toda vez que cuenta con el carné emitido por el  
Colegio Quimico Farmacéutico Departamental de Lima, conforme lo establece  
el Decreto Supremo No 006-99-SA, debiéndose en consecuencia disponer la  
inscripcion de regencia para poder continuar laborando como quimico  
farmacéutico.  
2. Considero necesario expresar que si bien estoy de acuerdo con la ponencia  
puesta a mi vista considero necesario senalar que sabemos todos que es  
precisamente el Colegio sectorial al que pertenecemos el que nos expide el  
correspondiente carnet de asociado y con esta certificacion ejercemos la  
profesion libremente, y pues asi hemos cumplido con la legitimacion obligatoria.  
Lo que en todo caso podria exigirse a los colegios sectoriales es la comunicacion  
periodica de los asociados a una central nacional que registra a todos, pero para  
los efectos del articulo 203° de la Constitucion Politica del Peru solo tiene  
legitimidad el Colegio Nacional, 0 en el caso de los abogados el que realiza sus  
funciones. Por ende al existir una denuncia de afectacion de los derechos de sus  
agremiados, puede determinado colegio demandante acudir a la justicia  
constitucional con la finalidad de tutelar sus derechos, razon por la que en el  
presente caso es admisible la demanda, habiendo resuelto este Colegiado  
correctamente por la estimatoria de la demanda por las razones expuestas en la  
resolucion puesta a mi vista.  
3. Por lo expuesto en el presente caso considero que la demanda debe ser estimada  
conforme lo expresa la sentencia puesta a mi vista, puesto que el accionar del  
emplazado resulta lesiva del derecho al ejercicio profesional de la demandante,  
pues ella no se encuentra obligada por norma legal alguna a presentar el carné  
expedido por el Colegio Quimico Farmacéutico del Peru 0 Colegio Nacional  
para ser inscrita en el Registro de Regentes y Directores Técnicos de la  
DIGEMID, actuacion que a su vez y por las mismas razones ha afectado los  
derechos de peticion, al trabajo y al debido proceso de la citada profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto la demanda de amparo propuesta debe ser declarada FUNDADA,  
debiéndose ordenar a la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas  
del Ministerio de Salud (DIGEMID) que en un plazo no mayor a 2 dias de  
notificada la presenten sentencia, inscriba a la demandante en el Registro de  
Regentes y Directores Técnicos del DIGEMID presentando el cané expedido por  
el Colegio Quimico Farmacéutico Departamental de Lima, con el abono de los  
costos, bajo apercibimiento de imponérsele multas acumulativas tal y conforme  
lo dispone elartionlo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
/  
E  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que Fertifico:  
VICTOR ANDREKIZAMDRAT CARDENAS  
SECRETAORELRTOR