
03971-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03971-2011-AA.pdf)  
---  
3U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle, Hayen.pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eli Rivera Amado contra  
la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, de fojas 211, su fecha 22 de julio de 2011, que declaro fundada la excepcion de  
incompetencia porrazon de la materia y nulo todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2011 y escrito subsanatorio del 11 de febrero de 2011,  
el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de Chavin  
de Huantar (Huari), solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue  
victima y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo de choter UI del  
I  
volquete recolector de basura de la Gerencia de Desarrollo-tyrbano y Rural. Refiere que  
laboro desde el 1 de agosto de 2008 hasta el 13 deenero de 2011, fecha en que se le  
notifico la Resolucion de Alcaldia N.° 0041-20Y-MDCHAA, por la que se declara la  
nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.° 563-2010-MDCHH/A y extingue su relacion  
laboral. Asimismo, precisa que laboro como chofer/de cargador frontal, mediante  
contratos verbales, hasta el 30 de noviembre de 200% y que fue incluido en planilla a  
partir del 1 de diciembre de 2009; sin embargo el n de diciembre de 2010, mediante  
Resolucion de Alcaldia N.o 565-2010-MDCHHJA se reconocio su condicion de servidor  
permanente. Senala que las labores que desempeno corresponden a las que realiza un  
obrero y estan reguladas por el Decreto Suprero 003-97-TR, en virtud del articulo 37  
de la Ley Orgânica de Municipalidades, pues los servicios que presto fueron bajo  
subordinacion y dependencia, con una jornada y horario de trabajo; por lo que solo  
podia ser despedido por una causa relativa a/su conducta 0 capacidad laboral.  
El Procurador Publico de ta Municipalidad Distrital demandada contesta la  
demanda senalando que el actor comenzo a laborar el 1 de diciembre de 2009, segun su  
contrato de servicios personales, bajo el régimen laboral del sector publico regulado por  
el Decreto Legiglanyo 276, hecho que se desprende de sus contratos de trabajo y de la  
Resolucion def Alcaldia N.o 565-2010-MDCHHA que le reconoce el derecho a la  
estabilidad laboral et el cargo de chofer I, Nivel Remunerativo STD. Por otro lado,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903971-2011-PATC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
niega que el actor haya laborado en el ano 2008, pues los documentos que ha presentado  
carecen de formalidades para su validez, pues los reportes de actividades presentados no  
tienen sellos ni identifican al emisor y los horarios de trabajo que constan en dichos  
documentos no coinciden unos con otros. Asimismo, respecto del certificado de trabajo  
presentado, senala que no es congruente con lo afirmado por el actor, pues en este  
documento consta que habria ingresado el ano 2003, mientras que el actor refiere que  
fue el 1 de agosto de 2008. Finaliza sefalando que en el CAP del ano 2009 existia el  
cargo de chofer II-STD, pero con la calificacion de empleado y que la resolucion que  
incluia al actor como servidor permanente fue declarada nula por contravenir la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital demandada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que el actor  
laboro bajo el régimen laboral de la actividad publica, pues realizaba labores netamente  
de caracter administrativo. Asimismo, senala que el actor presto servicios del 2 al 21 de  
agosto de 2008, durante el mes de setiembre de 2008 y en el mes de febrero de 2009,  
por lo que no supero el periodo de prueba y no puede invocar los beneficios del Decreto  
Supremo 003-97-TR, pues recién a partir del 1 de diciembre de 2009 fue incorporado a  
0  
U una plaza organica como empleado publico hasta el 30 de diciembre de 2010. Finaliza  
manifestando que se declaro la nulidad de la resolucion que incluia al actor como  
personal permanente, en virtud del principiode legalidad, pues vulneraba las leyes del  
presupuesto para el sector publico de los anos 2009 y 2010, y el Decreto Legislativo  
1057.  
El Juzgado Civil de Huari, con fecha 31 de marzo de 2011, declara infundada la  
excepcion propuesta y con fecha 17 de mayo de 2011 declara improcedente la demanda  
por considerar que el actor solo laboro/durante los meses de agosto a octubre de 2008 y  
en el mes de febrero de 2009, mientras que a partir del mes de diciembre de 2009 laboro  
bajo el régimen laboral de la actividad publica, pues su plaza es organica, por lo que sus  
labores corresponden a las que realiza un servidor publico y no un obrero.  
La Sala revisora, revacando la apelada, declara fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de Ja materia y nulo todo lo actuado, por considerar que el  
cargo de chofer II de la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural de la Municipalidad  
demandada se halla comprendido en los alcances del Decreto Legislativo 276.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El grecurrente solicita que se ordene su reposicion en el cargo de chofer II del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
volquete recolector de basura de la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural de la  
Municipalidad demandada, alegando que fue victima de un despido arbitrario el 13  
de enero de 2011.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en el  
caso concreto, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La Municipalidad demandada ha senalado que el actor fue un trabajador del régimen  
laboral de la actividad publica, mientras que el actor ha senalado lo contrario, pues  
teniendo la calidad de obrero (chofer), pertenece al régimen laboral de la actividad  
privada. Por tanto, la controversia radica en determinar si el actor  
servicios  
presto  
L  
como obrero bajo el régimen laboral de la actividad privada y, de ser esto asi,  
determinar si en su relacion existia, un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el actor solo podia ser despedido por una causa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que justifique el despido.  
4. El actor para acreditar que laboro ininterrampidamente ha presentado reportes  
diarios de actividades, de fojas 2 a 23, de los meses de agosto de 2008 y de febrero  
de 2009, en el que consta que laboraba/en calidad de operador de cargador en  
diferentes obras; un informe de fecha 2 de octubre de 2008, de fojas 24, del Jefe de  
Maestranza al Gerente de Desarrollo yrbano y Rural por el que remite las hojas de  
tareo y consolidados de los operadores de maquinarias del mes de setiembre de  
2008; una hoja de tareo del mes de' setiembre de 2008, de fojas 25; el memorando  
multiple, de fecha 1 de octubre de2008, de fojas 31, dirigido al actor en calidad de  
operador de cargador; la Resolugion de Alcaldia N.° 565-2010-MDCHHJ/A, de fojas  
40, en la que se reconoce que el actor tenia mas de un ano de servicios  
ininterrumpidos y la constancia de trabajo de fojas 33, en la que consta que el actor  
"desde enero a diciembre de 2009 ha desempeniado el mismo cargo" (chofer I).  
Asimismo, a partir del 1/ de noviembre de 2009 es incluido en planilla como  
trabajador permanente, segun consta en el contrato por servicios personales, de fojas  
34, y en las boletas de pago de los meses de diciembre de 2009 a diciembre de 2010,  
de fojas 96 a 108. A este respecto, cabe precisar que en estos documentos se ha  
consigmado que la labor del actor era la de chofer de la citada municipalidad en la  
que inchiso inicialmente presto servicios como operador/chofer de cargador. Es  
décir, enjrealidad realizaba labores inherentes a los obreros.  
des  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
5. Consecuentemente, se ha acreditado que en realidad el actor prestaba servicios en  
calidad de obrero habiendo laborado en forma ininterrumpida durante los anos 2009  
y 2010; por lo que de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972, que establece  
que los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada,  
debe entenderse que es éste el régimen laboral aplicable al demandante, careciendo  
de validez la calificacion que hizo la Municipalidad demandada de las labores del  
actor, pues es contraria a la mencionada ley.  
6. Consecuentemente la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
propuesta, que en segunda instancia fuera declarada fundada, debe desestimarse,  
pues el actor ha acreditado que las labores que desempeno en calidad de chofer  
corresponden a las que realiza un obrero.  
7. Sin perjuicio de lo senalado anteriormente, cabe mencionar que si bien la  
Resolucion de Alcaldia N.° 565-2010-MDCHHJA fue declarada nula por la  
Resolucion de Alcaldia N. 0041-2011-MDCHHA por contravenir las leyes de  
presupuesto citadas, el reconocimiento 0 aceptacion de las labores ininterrumpidas  
realizadas por el actor a la Municipalidad demandada no han sido cuestionadas, por  
lo que no se ven afectadas, pues incluso es corroborada por los documentos citados  
en el considerando 4 supra.  
8. El articulo 4 del Decreto Supreme00p-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion, y (iiy la subordinacion frente al empleador.  
9. Al respecto, conforme a las boletas de pago citadas, de fojas 96 a 108, a los  
contratos de trabajo por sérvicios personales, de fojas 34 a 39, el memorando  
multiple, de fecha 1 de ogtubre de 2008, de fojas 31, entre otros, se acredita que el  
actor presto servicios pefsonales, remunerados y bajo subordinacion y dependencia;  
por lo que dicha prestacion de servicios debe ser considerada como una contratacion  
laboral a plazo indetefminado.  
10. Por consiguiente, habiéndose despedido al demandante sin expresarle causa alguna  
derivada de su conducta 0 capacidad laboral que justifique el despido, se han  
ulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que, en mérito de la  
finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del demandante  
th el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel ojeraquia.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
11.1 En la medida en que, en el presente caso, se ha acreditado que la Municipalidad  
emplazada vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
sentencia.  
12. Sin perjuicio de lo anterior, considerando que existen reiterados casos en los que se  
estima la demanda de amparo por haberse comprobado la existencia de un despido  
arbitrario, el Tribunal estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita  
una demanda de amparo contra la Administracion Publica cuya finalidad la  
reposicion del demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia  
economica que tiene que ser prevista en el presupuesto, con la finalidad de que la  
plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0  
ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra presente que el articulo 7 del C.P.Const. dispone que:  
"El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de laentidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el dereeho congtitucional invocado".  
Con la opinion del Procurador Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
proseguir con el proceso".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constifucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion propuesta.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despidgarbltrario; en consecuencia NULO el despido arbitrario del actor.  
A EL  
F  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
3. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Chavin de Huantar cumpla con  
reponer a don Eli Rivera Amado como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia en el plazo de dos  
dias bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; y  
se le abone los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRES SA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2011-PA/TC  
ANCASH  
ELI RIVERA AMADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto pues si bien comparto la parte resolutiva, las razones por  
las cuales considero que la demanda debe ser estimada son las siguientes.  
1. Dado que, en un primer momento, la demandada reconocio el caracter laboral de la  
relacion contractual que mantuvo con el actor al ingresarlo a la planilla de la  
Municipalidad bajo el régimen del Decreto Ley No 276, resulta incoherente que  
posteriormente alegue lo contrario, independientemente de que la resolucion que lo  
nombro haya sido anulada debido a que en su condicion de chofer (obrero) le  
correspondia estar bajo los alcances del Decreto Legislativo No 728, cuyo Texto  
Unico Ordenado ha sido aprobado mediante Decreto Supremo No 003-97-TR.  
2. Si bien la anulacion de la Resolucion de Alcaldia No 565-2010-MDCHHJA  
obedecio a que, en efecto, el recurrente no podia encontrarse bajo los alcances del  
Decreto Ley No 276 dado que, segun la Ley No 27972, los obreros municipales estan  
comprendidos dentro del régimen laboral de la actividad privada, ello unicamente se  
encuentra ligado al régimen al que el trabajador se encuentra sujeto, lo que en modo  
alguno enerva el caracter laboral de dicha relacion. Por tanto, en el caso de autos, la  
existencia de una relacion personal, subordinada y remunerada se encuentra  
plenamente probada, no siendo necesario abundar mas en ello.  
3. En tal escenario, la controversia no radica en determinar si estamos 0 no ante una  
relacion laboral sino en dilucidar si tanto la anulacion de la resolucion que lo  
nombro como los efectos de la misma conculcan el derecho al trabajo del recurrente.  
No obstante lo alegado por la emplazada, resulta evidente que el demandante se  
encontraba inmerso en una relacion de carâcter laboral pues de lo contrario no se  
puede explicar razonablemente por qué esta persona fue incorporada a la planilla.  
Resulta obvio, en nuestra opinion, que este nombramiento haya estado precedido de  
algun tipo de evaluacion previa, en la cual se haya merituado tanto su experiencia  
como sus capacidades.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
  
VICTOR ANDHESA AUZAMORA CARDENAS  
SECRE ETARORELATOR  
V