
04025-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04025-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04025-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ LUIS VASQUEZ CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Vasquez  
Campos contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 157, su fecha 26 de julio de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administracion del Desembarcadero Pesquero Artesanal de Ilo del Gobierno  
Regional de Moquegua, solicitando que se deje sin efecto el despido inconstitucional  
del cual ha sido victima; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto  
de trabajo, con el pago de las costas del proceso. Refiere que laboro para dicha empresa  
desde el 8 de enero de 2008 hasta el 28 de febrero de 2011, mediante contratos de  
locacion de servicios y contratos sujetos a modalidad, los cuales se han desnaturalizado  
y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, debido a que las labores  
de limpieza que realizaba eran propias de la empresa y estaba sujeto a dependencia y  
subordinacion, motivo por el cual no podia ser despedido sino por causa justa y previo  
debido proceso, por lo que al haber sido despedido sin motivacion alguna, se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La empresa emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha  
cumplido con identificar el 0 los derechos constitucionalmente aménazados 0  
vulnerados, y que el contrato modal celebrado con el actor se extinguid al vencer el  
plazo pactado en él; no siendo, en todo caso, la via del amparo la/adecuada para  
pretender una reposicion en el trabajo, al existir otras vias igualmente satisfactorias  
como la demanda de nulidad de despido. El Procurador Publico Regional del Gobierno  
Regional de Moquegua contesta la demanda, con similar argumento/  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 25 de abril de/2011, declara fundada  
en parte la demanda, por considerar que el recurrente ha realizado labores de naturaleza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ LUIS VASQUEZ CAMPOS  
permanente y bajo subordinacion, quedando acreditada la existencia del vinculo laboral  
entre las partes, por lo que no podia ser cesado ni destituido sino por las causas previstas  
en la legislacion laboral; sin embargo, ello no ha sido observado por la emplazada,  
materializândose el despido incausado del actor.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
estimar que el recurrente no ha acreditado que los contratos modales celebrados con la  
demandada han incurrido en simulacion 0 fraude de las normas laborales, pues el hecho  
de que haya sido contratado para prestar el servicio de limpieza no determina que sea  
personal de carâcter estable y no temporal, siendo licito que quien ha celebrado un  
contrato sujeto a modalidad desempene labores de naturaleza permanente.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El petitorio tiene por objeto que se deje sin efecto el despido del que ha sido objeto  
el recurrente; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo porque  
habria sido despedido arbitrariamente, pese a que mantenia una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada por haberse producido la desnaturalizacion de los  
contratos suscritos con la emplazada.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, se debe efectuar la verificacion del despido  
arbitrario denunciado por el demandante.  
S Analisis de la controversia  
3. En primer término, la controversia se centra en determinar si la relacion que  
mantuvieron las partes fue de naturaleza civil, como sostiene la emplazada,  
apoyandose en el hecho de que se suscribio inicialmente diversos çontratos civiles;  
0 si, por el contrario, fue de naturaleza laboral, como sostiene el recurrente, y en  
atencion a ello establecer si solo podia ser despedido por una causa justa  
relacionada con su capacidad 0 su conducta laboral.  
4. El articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
OC6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04025-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ LUIS VASQUEZ CAMPOS  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". De dicho articulo se  
desprende que toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y  
comprobarse la existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal  
del servicio por parte del trabajador; (ii) la remuneracion, y (ii) la subordinacion  
frente al empleador.  
5. Este Colegiado, en la STC N.° 01944-2002-AA/TC, ha precisado que en mérito del  
principio de primacia de la realidad "(...) en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, y acuerdos debe darse  
preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos".  
6. De fojas 3 a 6 obran los denominados "contrato de locacion de servicios". Al  
respecto, no obran en autos instrumentos probatorios suficientes que acrediten con  
certeza que los servicios que presto el recurrente fueron eminentemente personales,  
bajo subordinacion, dependencia y sujeto a un horario de trabajo, por lo que no es  
posible estimar la demanda argumentando la desnaturalizacion de los referidos  
contratos.  
7. En segundo término, se debe verificar la alegada desnaturalizacion de los contratos  
modales celebrados por las partes. Al respecto, el articulo 72° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR establece los requisitos formales de validez de los contratos modales  
al determinar que "Los contratos de trabajo (modales) deberan constar por escrito  
y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
8. En el contrato por incremento de actividades, de fojas 7, se ha obviado especificar  
con detalle la causa objetiva que justifico la contratacion temporal del demandante,  
pues no se senala en forma clara y precisa qué actividad de la emplazada ha sido  
incrementada para que se justifique su contratacion temporal. La referencia  
consignada en el texto de la clausula segunda del referido contrato es') yaga y solo  
menciona la existencia de un "periodo de incremento de carga administrativa", sin  
proporcionar informacion relevante que permita establecer que en efecto existio una  
causa objetiva en el presente caso que podria justificar una contratacion modal y no  
una a plazo indeterminado. Ademas, por el contrario, se contrata al actor para el  
servicio de limpieza.  
9. Por tanto, al no haberse especificado con detalle la causa objetiva de contratacion  
en el contrato por incremento de actividad, el contrato de trabajo ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ LUIS VASQUEZ CAMPOS  
desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en el inciso d) del  
articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, debiendo ser considerado,  
entonces, como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun el cual el  
demandante solamente podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Siendo asi, también son nulas las renovaciones del referido contrato de trabajo  
(fojas 9 y 11), asi como los contratos de trabajo por servicio especifico suscritos por  
las partes con posterioridad, mediante los cuales se pretendio encubrir la existencia  
de una relacion laboral a plazo indeterminado; mas aun teniendo en cuenta que por  
medio de este tipo de contrato no se asigno al demandante una actividad especifica,  
sino una actividad permanente 0 indeterminada como es el de limpieza (fojas 13 a  
30).  
10. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho constitucional al trabajo procede,  
en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando antes del cese.  
11. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, este  
Tribunal estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda  
de amparo contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba  
se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justifiçar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del' Codigo  
Procesal Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes/de que el  
proceso sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en congcimiento del  
titular de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta  
el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si/es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constituçional es estimable)  
0 proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ LUIS VASQUEZ CAMPOS  
12. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad  
emplazada vulnero el derecho constitucional al trabajo del demandante  
corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, que solo asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de que ha sido  
objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Administracion del Desembarcadero Pesquero Artesanal de Ilo  
del Gobierno Regional de Moquegua cumpla con reponer a don José Luis Vasquez  
Campos como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando antes del despido, 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en un plazo  
maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
FEGRETARIOR RELATOR