
04134-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04134-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONS TTUCIONAL  
PLF Ve  
00000 J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904134-2011-PHCTC  
LIMA  
CARLOS ENRIQUE RIOS GUZMAN A  
FAVOR DE PABLO LOPEZ DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
Y  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Castillo Alva, a  
favor de Carlos E. Rios Guzman, contra la sentencia de la Primera Sala Penal  
Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 576, su fecha 13 de abril de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, a favor de don Pablo Lopez Diaz, contra la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, integrada por los jueces, senores Héctor  
Ponce de Mier, don José Luis Lecaros Cornejo, Raul Alfonso Valdez Roca, Hugo  
Molina Ordonez y Jorge Bayardo Calderon Castillo, por la vulneracion de sus derechos  
al debido proceso, a la defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Refiere el recurrente que en el proceso penal (Expediente No 150-08) por el  
supuesto delito contra la salud publica - trafico ilicito de drogas, financiamiento,  
adquisicion, acondicionamiento y posesion de clorhidrato de cocaina con fines de  
comercializar en el ambito internacional, y por el delito contra la fepublica en agravio  
del Estado, la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica expidio la resolucion de fecha 7 de abril de 2009, la cual resuelve  
incrementar de 10 anos a 15 anos de pena privativa de lalibertad impuesta al  
TRIBUMALSNNITUCIONAL  
PIENO  
000010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0#134201-PHICTC  
LIMA  
CARLOS ENRIQUE Rios GUZMAN A  
FAVOR DE PABLO LOPEZ DIAZ  
favorecido. Sostiene que esta sentencia sustenta la condena en los considerandos tercero  
y cuarto ry de ellos no aparece de manera clara y precisa cuâles son los indicios y el  
procedimiento logico que se ha seguido para hallar responsable al protegido. Alega que  
se ha hecho un simple recuento de las diligencias actuadas y las conclusiones, pero no  
se precisa, sobre todo, prueba directa alguna que vincule al favorecido con el ilicito  
penal imputado, por lo que se pregunta como se llego a la conclusion de la  
responsabilidad.  
A fojas 426, el Procurador Publico del Poder Judicial contesta la demanda  
negândola y contradiciéndola, solicitando que se declare improcedente.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion del beneficiado don  
Pablo Lopez Diaz, quien se ratifica en todos los extremos de la demanda. De otro lado  
obran las declaraciones de los emplazados, don Raul Valdez Roca (fojas 438) y de don  
Hugo Antonio Molina Ordonez (fojas 440), que refieren haber actuado conforme a las  
leyes.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima (fojas 463), con fecha 13 de setiembre de 2010, declara infundada la demanda, por  
considerar que lo que busca el demandante/es un reexamen de la responsabilidad penal  
y que la Corte Suprema ha cumplido con la correspondiente motivacion de su  
resolucion.  
La Sala revisora resuelve confirmar la sentencia apelada por similares  
argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Elobjeto de la demanda es que se declare la nulidad de la'sentencia expedida por la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema deSusticia de la Republica, que  
condena al beneficiario a 15 anos de pena privativade libertad en el proceso que se  
les - sigue por la comision de los delitos de trafico/ilicito de drogas y contra la fe  
publica. Se alega que se esta afectando el derecho al debido proceso del favorecido,  
pues la sentencia cuestionada no estaria debidamente motivada, asi como tampoco  
la determinacion de la pena, que habria sido incrementada sin justificacion alguna.  
TRIBUNAL C *NM VITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
000011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904134-2011-PHCTC  
LIMA  
CARLOS ENRIQUE Rios GUZMANA  
FAVOR DE PABLO LOPEZ DIAZ  
2. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y  
las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
5. En cuanto al objeto de fondo de la demanda cabe precisar que uno de los contenidos  
del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente  
deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5) del  
articulo 139° de la Norma Fundamental, garantiza que los jueces, cualquiera sea la  
instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha  
llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables. En suma, garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea  
suficiente y proporcionado conlos hechos que al juez penal corresponda resolver.  
De autos aparecen las copias certificadas de lo actuado en el proceso penal,  
especialmente la resolucion suprema cuestionada (de fojas 391 a 399), de la que se  
puede apreciar, en los fundamentos tercero y cuarto, que se precisa detalladamente  
los hechos punibles que determinan la responsabilidad del favorecido, puesda  
cuenta que se determino el tipo y la cantidad de droga que se incauto, el registro  
domiciliario y decomiso de droga en el local alquilado y de los maletines en que se  
transportaba tal droga, pues en el analisis al que fueron sometidos dievon positivo  
para adherencia dé cocaina; el contrato de alquiler del inmueble usado como  
vivienda por los' encausados, firmado por el recurrente, a quien/ademas se le  
ercontro un documento de identidad falsificado para esconder su verdadera  
identidad; el acta de lectura de la memoria de su teléfono célylar, en el que figuran  
somunicaciones entre sus coprocesados; asimismo, las versiones del protegido y de  
sus coinculpados no solo son contradictorias entre si,sing/que también no resultan  
corroborables con los hechos. Finalmente, en el fundamento quinto se analiza el por  
TRIBUNAL CKI "( IONAL  
PLENG  
000012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0#134301-PHCTC  
LIMA  
CARLOS ENRIQUE RiOS GUZMAN A  
FAVOR DE PABLO LOPEZ DIAZ  
qué el protegido, ..debe responder a titulo de autor... ) (fojas 397), mientras que  
en el fundamento sexto se evalua el quintum de la pena.  
5. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200°, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la  
presunta afectacion del derecho a la libertad individual 0 sus derechos conexos  
pueden dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas  
corpus, pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya  
inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia constitucional, y, luego, si  
aquellos agravian el contenido constitucionalmente) protegido del derecho  
fundamental a la libertad personal.  
6. En cuanto al extremo de la demanda en que se alega/que no hay una prueba directa  
que vincule al favorecido con el ilicitopenal impytado, se advierte que lo que se  
pretende es que se realice un reexamen de la gjecutoria suprema emitida en el  
proceso penal que se instauro en su contra.  
7. Conviene recordar que el proceso constituçional de habeas corpus no puede ser  
utilizado como una via indirecta para revisar una decision jurisdiccional final que  
implique un juicio de/reproche penal sustentado en actividades investigadoras y  
valoracion de pruebas, como se pretende, én el presente caso.  
8. Por consiguiente, dado que este extremo de la demanda no'està referido al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado porel habeas corpus, resulta de  
aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional/ con la autoridad que le confiere  
la Constiruciop Politica del Peru  
TRIBUNALCONS TTUCIONAL  
PLENO  
00v013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04134-2011-PHCTC  
LIMA  
CARLOS ENRIQUE RiOs GUZMAN A  
FAVOR DE PABLO LOPEZ DIAZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se cuestiona la  
insuficiencia probatoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
Lo/gue cortifico:  
a  
VICTOR RON  
AMORA CARDENAS  
RETARIDRELATOR