
04306-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04306-2011-AA.pdf)  
---  
E d6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904306-2011-PATC  
LIMA  
FELICITAS IMELDA AYERZA LAZO  
FERNANDEZ DE PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicitas Imelda Ayerza  
Lazo Fernandez de Pinto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 269, su fecha 24 de junio de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 24294-2008-  
ONP/DC/DL 19990, y quer en consecuencia/se le otorgue una pension de jubilacion  
especial, con el abono de devengados, intereses y costos.  
La ONP contesta la demanda schalando que la actora no acredita el requisito de  
aportes para acceder a la pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley  
19990 que solicita.  
El/Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lma, con fecha 9  
de abril de 2010, declara infundada la demanda, por considerar que laactora no reune el  
requisito de aportes para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por elmismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el djario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DEE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04306-2011-PA/TC  
LIMA  
FELICITAS IMELDA AYERZA LAZO  
FERNANDEZ DE PINTO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
especial conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia  
precitada, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con los articulos 470 y 480 del Decreto Ley 19990, aplicables antes de  
la promulgacion del Decreto Ley 25967, cl régimen especial de jubilacion exige la  
concurrencia de los siguientes requisitos en el caso de los asegurados mujeres: tener  
55 anos de edad, por lo menos 5 afos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de  
julio de 1936 y haber estado inscrita en la Caja de Pensiones de la Caja Nacional  
del Seguro Social o del Seguro Social del Empleado.  
4. De la resolucion cuestionada (f. 2) y del cuadro resumen de aportaciones (f. 3), se  
constata que la entidad previsional ademas de establecer que la actora nacio el 11  
de junio de 1936, lo que se corrobora del documento nacional de identidad (f. 16),  
no le reconoce aportaciones.  
5. Este Tribunal Constitucional en el lundamento 26.f de la STC 04762-2007-PA/IC  
ha senalado los supuestos en los que se està frente adna demanda manifiestamente  
infundada, precisando que se configurara tal sitpacion cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llegue a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion.  
6. De larevision de los tres certificados de prabajo en copia fedateada (f. 98,99 y 101)  
emitidos por Aurea Basauri Lescand, Textil Lescano S.A. y Matilde Aliaga  
Santiago, que indican que la actora grabajo en los periodos comprendidos del 1 de  
setiembre de 1980 al 31 de diciemore de 1982, del 2 de enero de 1983 al 30 de  
diciembre de 1993, y del de agosto de 1997 al 31 dc mayo de 2001,  
respectivamente, se podria acrechtar un maximo de 17 anos, 1 mes y 30 dias de  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04306-2011-PA/TC  
LIMA  
FELICITAS IMELDA AYERZA LAZO  
FERNANDEZ DE PINTO  
aportes; no obstante, estando a que la fecha de su cese fue el 31 de mayo de 2001,  
cuando se encontraba vigente el Decreto Ley 25967, que requiere el minimo de 20  
anos de aportes para acceder a una pension de jubilacion, la actora no reune el  
requisito de aportes para acceder a una pension de jubilacion. En consecuencia, este  
Colegiado desestima la demanda al ser manifiestamente infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension a la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo quel dertifico:  
,  
VICTONTICRSA ALZAMORA CARDENAS  
CEDRITARIO RILATOR