
04339-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04339-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0439201-PATC  
ICA  
PABLO VELASQUEZCHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Velasquez Chavez  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 141, su fecha 5 de agosto de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion No  
12649-2008-ONPDCDL. 19990, debiéndose en consecuencia otorgarle la pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados no son suficientes para la acreditacion de los aportes adicionales que alega  
haber efectuado el demandante y que, por tanto, no reune los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada del régimen del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 20 de abril de 2011, declara infundada  
la demanda estimando que el demandante no cumple con los requisitos establegidos por  
el Decreto Ley 19990 para otorgarle una pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara infundada la  
demanda, por considerar que no obstante que el demandante logra acreditar 4 anos y 10  
meses de aportes, incluido el periodo reconocido por la demandada, los documentos  
presentados no resultan suficientes para verificar en forma indubitable el derecho que se  
alega.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04339-2011-PA/TC  
ICA  
PABLO VELASQUEZ CHAVEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. EI demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo  
55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (fojas 2), se aprecia que el actor  
nacio el 17 de mayo de 1947, por lo que cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension que solicita el 17 de mayo de 2002.  
5. Cabe precisar que el ad quem ha reconocido al actor un periodo de 2 anos de  
aportes (1979-1980), razon por la cual este Colegiado solo evaluara los documentos  
destinados a acreditar los anos de aportes faltantes.  
6. Para acreditar dichas aportaciones el demandante adjunta lo siguiente:  
a) Copia Literal de la Partida Registral de la C.A.U. SanFrancisco Javier Ltda.  
(f. 4) en la que se encuentra inscrito el nombramiento del Gerente General,  
senor Carlos Ramos Mendoza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04339-2011-PATC  
ICA  
PABLO VELASQUEZ CHAVEZ  
b) Certificado Domiciliario emitido por el Juez de Paz del Caserio El Carmen  
(f.5).  
c) Copia certificada de la carta de presentacion del acta de entrega y recepcion  
de planillas de la C.A.P. San Francisco Javier Ltda. No 228, suscrita por la  
Coordinacion Departamental de la ONP de Ica (f. 7), documento insuficiente  
para la acreditacion de aportes.  
d) Sobre de pago emitido por la Cooperativa Agraria de Produccion Chavalina  
Union Revolucionaria Ltda. N.° 230, correspondiente a una semana de 1977  
(f. 76), recibos de un préstamo a cuenta de gratificacion de diciembre de  
1978 y un préstamo de cuenta corriente del mes de enero de 1980 (f. 77).  
Recibos de pago emitidos por la referida Cooperativa (f. 78) y Orden de  
Pedido para "Farmacia Socorro" por medicinas para el demandante (f. 79).  
Dichos documentos por si solos no brindan certeza suficiente respecto a la  
acreditacion de los aportes adicionales.  
e) Liquidacion expedida por la Cooperativa Chavalina Union Revolucionaria  
Ltda. 230 (f. 80) en la que se indica que el actor laboro del 4 de diciembre de  
1990 al 21 de enero de 1991; sin embargo, no obra en autos documento  
alguno que pueda ser contrastado con esta prueba.  
Certificado de Trabajo emitido por la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
San Francisco Javier Ltda. 228 (f. 103) en el que se indica que el demandante  
laboro desde enero de 1965 hasta octubre de 1972; sin embargo, no ha sido  
corroborado con documentacion adicional idonea.  
g) Acta de entrega y recepcion de planillas de la empresa Negociacion  
Chavalina - Trapiche que corresponde a los periodos comprendidos entre  
1944 y 1971 (f. 104 a 107); no obstante, la entrega de dichos documentos  
consignados no implica la validez de su contenido y en tal acta no figura por  
ningun lado el nombre del demandante, de modo que no genera la suficiente  
conviccion en este Colegiado.  
7. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto ent contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ulsimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension Conviene precisar que  
para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo se debe seguir las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N-04339-2011-PA/TC  
ICA  
PABLO VELASQUEZ CHAVEZ  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion de aclaracion.  
8. Sin embargo, de la revision de autos se advierte que dichas reglas no se han  
cumplido puesto que el demandante no ha presentado certificados de trabajo, hoja  
de liquidacion por tiempo de servicios, entre otros, que pudieran evidenciar,  
fehacientemente, el periodo laborado y, por ende, aportado.  
9. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso f), de la STC 4762-2007-PA/IC, ha  
precisado que para acreditar periodos de aportaciones no es necesario que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de este cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada.  
Para estos efectos, una demanda se considera manifiestamente infundada cuando en  
ella el demandante solicite el reconocimiento de anos de aportaciones y no haya  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; 0 cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llegue a la conclusion  
de que no se acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension  
de jubilacion; 0 cuando se presenten certificados de trabajo que no hayan sido  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas.  
10. Siendo ello asi, al no haber cumplido el demandante con presentar prueba idonea  
alguna que sustente las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
ETO CRUZ  
FRANCISCO MORALESSARAYIA  
SECRETARIO GENERAL.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL