
04374-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04374-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS,-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904374-2011-PA/TC  
PIURA  
LUIS CHERO ANCAJIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Chero Ancajima  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 97, su fecha 12 de setiembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le restituya la pension de jubilacion otorgada  
conforme al Decreto Ley 19990,y que se disponga el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior) se determino que existen indicios de adulteracion de los  
documentos que sustentaron el vinculo laboral del actor con el empleador Ganadera  
Amazonas S.A., los mismos que a su vez sustentaron la pension otorgada.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas/ con fecha 22 de marzo de 2011, declara  
fundada la demanda, sosteniendo que la resolucion que suspende la pension de,  
jubilacion del demandante se emitio sin haberse declarado previamente la nulidad det  
acto administrativo, vulnerando el derecho de defensa y el debido procedimiento  
administrativo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que la resolucion que suspende la pension de jubilacion del actor  
se basa en indicios razonables de adulteracion de la documentacion que la/sustenta, por  
lo que, siendo una medida razonable, la demandada no ha incurrido en/acto arbitrario  
alguno.  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04374-2011-PA/TC  
PIURA  
LUIS CHERO ANCAJIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye en un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se restituya el pago de la pension de jubilacion reducida  
que percibio a partir de 1987.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el procedimiento  
administrativo general para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser el  
caso, cuestionar la validez.  
5. A este respecto/ el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa quef "I En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidal considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos ../ "debiendo iniciarse el  
tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad X determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-08374201-PATC  
PIURA  
LUIS CHERO ANCAJIMA  
6. Obviamente, la consecuencia inmediata y logicay previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del régimen y el incumplimiento de la obligacion de velar por  
la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de recordar que,  
conforme a las normas que regulan el procedimiento administrativo, procedera a  
condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada  
por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones  
tendientes a declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un  
derecho fundado en documentos fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza  
un procedimiento de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso/ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pensiony la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de lamedida, toda vez que deja  
THIBUNAL CANSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
015  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04374-2011-PA/TC  
PIURA  
LUIS CHERO ANCAJIMA  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
11. Consta del segundo considerando de la Resolucion 16722010-0NPDSOSIDL  
19990, de fecha 14 de octubre de 2010 (f. 2), que se otorgo pension de jubilacion  
reducida al demandante de conformidad con el Decreto Ley 19990, reconociéndole  
8 afos y 1 mes de aportaciones. Asimismo, se advierte de la misma resolucion que  
en uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3° del Decreto Supremo 063-  
2007-EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion por  
considerar que, segun el Informe Grafotécnico 159-2008-SAACUONP, de fecha 8  
de julio de 2008, expedido por la Subdireccion de Inspeccion y Control de la ONP,  
y el Informe Grafotécnico 0414-2010-DS0.SIONP, de fecha 22 de febrero de  
2010, algunos de los documentos presentados con el fin de obtener la pension son  
apocrifos.  
12. Asiy en el Informe Grafotécnico 159-2008-SAACUONP, obrante a fojas 60,  
adjuntado por la demandada, se indica que al haberse analizado los documentos que  
integran el expediente administrativo del actor, se observo que el membrete de la  
Liquidacion por tiempo de servicios emitida por el empleador Rozo Amparo  
Valdiviezo Benites Agricultor Propietario Chulucanas ha sido pulverizado,  
difuminado y rociado por microgotas de impresora de inyeccion de tinta, lo que  
resulta inconsistente pues en 1987 no existian este tipo de impresoras, lo cual  
revela temporalidad impropia. Asimismo, en el Informe Grafotécnico 0414-2010-  
DSO.SI/ONP (f. 62), presentado a la Subdireccion de Inspeccion y Control de la  
ONP, se concluye que las boletas de pago emitidas por el empleador Ganadera  
Amazonas S.A. son documentos apocrifos, dado que presentan anacronismo en el  
sistema de impresion del formato y las caracteristicas, incompatibles con su fecha  
escrita. Adicionalmente, a fojas 61 obra el Informe Técnico Xo 207-2008-  
SAACI/ONP, de fecha 8 de julio de 2008, en el que se senala que el contenido de  
las boletas de pago emitidas por el empleador Eduardo Valdiviezo Benites Rozo  
Amparo resulta inconsistente con la fecha en la que fueron/emntidas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS >  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904374-2011-PA/IC  
PIURA  
LUIS CHERO ANCAJIMA  
13. De lo anterior se advierte que la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante ha sido justificada por la existencia de indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una  
medida razonable mediante la cual la Administracion garantiza que el otorgamiento  
de dichas prestaciones esté arreglado a ley. Por lo tanto, en el presente caso, se  
concluye que la Administracion no ha cometido un acto arbitrario que vulnere el  
derecho a la pension del demandante; por el contrario, ha ejercido de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion.  
14. Por consiguiente, este Tribunal considera correcta la medida de suspension del  
pago de la pension del demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la motivacion de las Tesplucionesadmimstrativat; ni el derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VIGTAR7 TADRS ALZAMORA CARDENAS  
GEORET ETARIO RELATOR  
V