
04390-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04390-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
053  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04390-2011-PA/TC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reynalda Sevillano  
Tarazona, contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 91, su fecha 25 de agosto de 2011, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se restituya el pago de la pension de invalidez que  
percibia conforme al Decreto Ley 19990, y que en consecuencia que se le abone los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de invalidez de la actora toda vez que los documentos que presento para  
obtener su derecho eran irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 9 de mayo de 2011, declara fundada la  
demanda por estimar que la ONP no ha cumplido con motivar la resolucion quedeclara  
la nulidad de la pension de la demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que han existido irregularidades en el otorgamiento de la  
pension de jubilacion de la recurrente, y que no ha acreditado/las aportaciones  
efectuadas con medio de prueba alguno, conforme a lo establecidoren la STC 04762-  
2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
054  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04390-2011-PA/TC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturalezay requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la restitucion de la pension de invalidez de la  
demandante, a cuyo efecto se cuestiona la resolucion que declara la nulidad de la  
Resolucion 32000-2004-ONP/DC/DL19990, por lo que se debe efectuar su  
evaluacion en atencion a lo antes citado.  
Cuestion preliminar  
4. A fojas 18 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta que dona Albina  
Rufina Lopez Sevillano presento el Acta de Defuncion de su madre de fecha 20 de  
junio de 2011, expedida por el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
(Reniec), de la que se desprende que la demandante (causante) fallecio el 19 de  
junio de 2011.A fojas 38 del mismo cuaderno se observa que dona Albina Rufina  
Lopez Sevillano se apersona en calidad de sucesora procesal de dona Reynaida  
Sevillano Tarazona, lo cual es reconocido por este Colegiado mediante Resolucion  
de fecha 11 de mayo de 2012, obrante a fojas 43 del referido cuaderno, senalando  
en su parte resolutiva: "Declarar como sucesora procesal activa a dona Albina  
Rufina Lopez Sevillano, en reemplazo de dona Reynalda Sevillano Tarazona, en el  
proceso de amparo de autosry continuese con el tramite de la causa segun su  
estado".  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
055  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04390-2011-PA/TC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
Admitida la representacion procesal de la demandante originaria, se considerara a  
dona Albina Rufina Lopez Sevillano como demandante del presente proceso de  
amparo, debiendo este Colegiado pronunciarse respecto a la pretension.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion.de los actos administrativos, considerando que:  
"T.JIE]L derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es  
de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual  
supone lal garantia de todo administrado a que las sentencias estén  
motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre  
los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la  
fundamentacion con los razonamientos en que se apoya, es una  
exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave  
en el ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de  
control integral por el juez constitucional de la actividad administrativa  
y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva  
del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de  
derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre  
la actividad administrativa y los derechos de las personas. Es  
indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es  
una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0  
su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida  
en que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de  
fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si  
sola contraria a las garantias del debido procedimiento administrativo." >>  
(STC 00091-2005-PA, fundamento 9, pàrrafos 3, 5 a 8, criterio  
reiterado en STC 294-2005-PA, STC5514-2005-PA, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/DE  
que: "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad  
discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo  
expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia  
administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al/adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han/conducido a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
056  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2011-PA/TC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que  
justifican la decision tomada".  
5. Por tantoy la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece/ que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
ya obtener una decision motivada, y fundada en derecho (...)."  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez, "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
all contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto  (énfasis agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion '  
9. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridadesy  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
confracthual./que/mcuren en falta administrativa en/ el tramite de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C57  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-08390201-PATC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia  
Analisis de la controversia  
10. De la Resolucion 32000-2004-ONP/DC/DL19990 (f. 4)4 se advierte que se le  
otorgo a la recurrente pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990, a  
partir del 20 de enero de 1982, porque se determino que la incapacidad que  
padece es de naturaleza permanente y que acredito 5 anos de aportaciones.  
11. De otro lado, en la Resolucion 4898-2008-ONPIDPR/DL19990 (f. 5), consta que  
se declaro la nulidad de la pension de invalidez de la actora debido a que mediante  
sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
de fecha 24 de junio de 2008, y adicionada por la Resolucion 8 de fecha 14 de  
agosto de 2008, se determino que los senores Efemio Fausto Bao Romero y  
Claudio Eduardo Campos Eguies formaban parte de organizaciones delictivas  
dedicadas a la tramitacion de pensiones de invalidez y jubilacion ante la ONP,  
para lo cual actuaban en colusion con apoderados que se encargaban del trâmite,  
asi como con los ex empleados del servicio de verificacion, senores Veronica  
Guadalupe Ruiz Azahuanche, Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon  
Vasquez Torres. Asimismo, indica que la pension de la actora fue otorgada  
considerando como elemento de prueba el Informe de Verificacion emitido por el  
verificador Victor Raul Collantes Anselmo.  
12. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no ha  
aportado documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la nulidad, esto es/ que en el caso concreto de la actora el informe-de  
verificacion hubiere sido emitido por el mencionado verificador y de manera  
fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con el  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el  
hecho que el verificador haya sido condenado por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso especifico de la  
demandante hubiese actuado fraudulentamente.  
13. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandisen el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la cargadie la prueba comporta que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
053  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04390-2011-PA/TC  
HUAURA  
REYNALDA SEVILLANO TARAZONA  
demandada demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve  
de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se  
verifica que no presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se  
sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos  
para asi poder obtener su pension de jubilacion minera".  
14. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10° de  
la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuales son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo de la demandante, y cuâles son los medios  
probatorios que los acreditan.  
15. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion  
-integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda/al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
4898-2008-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, ordena  
que la demandada cumpla con restituir la pension de inyalidez de la accionante, a  
fin de que su sucesora procesal pueda percibir los devengados que correspondan,  
mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
IN  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
L que certifico:  
B  
WM  
TOR ANU ALZAMORA CARDENAS  
SEC TARIO RELATOR