
04485-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04485-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04485-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
ROSA MILAGROS CORREA GROZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donaRosa Milagros Correa  
Grozo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 450, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declaro fundada la  
excepçion de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el  
procéso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI), solicitando que  
se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia sea  
repuesta en el cargo que venia ocupando, se le pague las remuneraciones dejadas de  
percibir y se ordene el pago de su remuneracion correspondiente al mes de junio de  
2010. Refiere que si bien suscribio contratos de prestacion de servicios no personales y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que al haber sido despedida sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley, se han vulnerado sus derechos constitucionales al srabajo,  
a la libertad, a no ser discriminado, a la igualdad y al debido proceso.  
El Procurador Publico del Ministerio de Vivienda, Construccion, X Saneamiento  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumemando que entre las  
partes no existio una relacion laboral, por cuanto en el ulnmo periodo que la  
demandante presto sus servicios, su vinculo contractual estuvo sujeto a las normas  
legales que regulan los contratos administrativos de servicids, esto es, el Decreto  
Legislativo N.° 1057 y el Decreto Supremo N.o 075-2008-DCM. Sostiene que no se  
produjo el despido arbitrario alegado por la recurrente, sino el vencimiento del plazo  
establecido en su ultimo contrato administrativo de servicios que suscribio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904485-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
ROSA MILAGROS CORREA GROZO  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 21 de  
octubre de 2010, declara fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, por considerar que el proceso contencioso-administrativo es la via igualmente  
satisfactoria para la dilucidacion de una controversia relacionada con el régimen laboral  
del Decreto Legislativo N.o 1057, y que carece de objeto emitir pronunciamiento  
respecto de la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
La Sala revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la demandante que a pesar de suscribir contratos de  
prestacion de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, en  
los/hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via especifica igualmente satisfactoria, para la  
proteccion de los derechos constitucionales presuntamente vulnerados.  
Sobre el particular debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 0206-2005-PA/IC, este Tribunal determino, entre otras  
cosas, que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico (Decreto  
Legislativo N.°276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso-  
administrativo. Por lo tanto, la pretension en el presente casoy al no estar  
relacionada con el régimen laboral establecido por el Decreto Legislativo N.o 276,  
merece ser evaluada en el presente proceso por ser conforme a las/reglas de  
procedencia del precedente mencionado.  
3. Por tal motivo debe concluirse que el criterio mencionado ha/ side aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
debe ser desestimada, correspondiéndole a este Tribunal analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
4. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de lavia administrativa, ésta debe  
desestimarse, porque no existe via previa paray malizar la regularidad de la  
extincion del contrato administrativo de servicios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904485-2011-PATC  
CAJAMARCA  
ROSA MILAGROS CORREA GROZO  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consequentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de prestacion de servicios no personales que habria suscrito la  
demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido,  
dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los  
contratos administrativos de servicios, que es constitucional.  
6. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios y sus respectivas  
clausulas adicionales 0 adendas, obrantes de fojas 28 a 72, queda demostrado que  
la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino  
al vencer el plazo establecido en la ultima adenda al contrato administrativo de  
servicios que suscribio, esto es, el 30 de junio de 2010. Por lo tantol habiéndose  
cumplido el plazo de duracion de su contrato, la extincion de la relacion laboral de  
la demandante se produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del  
articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
entidad emplazada ha ingumplido con el pago  
7. Finalmente, respecto a que la  
de la remuheracion correspondiente al mes de junio de 2010,este Tribunal debe  
senalar que, de ser el caso, la demandante tiene expeditala via ordinaria para  
demandar dicho extremo, ya que ello no puede dilugidarse mediante el presente  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionak con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04485-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
ROSA MILAGROS CORREA GROZO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados; e IMPROCEDENTE el extremo referido  
al pago de la remuneracion correspondiente al mes de junio de 2010.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
U  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
VI  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR