
04539-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04539-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-08539201-PHCTC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ludwing Eduardo Soto  
Padilla contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 216, su fecha 26 de agosto del 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2011, don Ludwing Eduardo Soto Padilla interpone  
demanda de habeas corpus contra don Victor Jimmy Arbulu Martinez, juez que estuvo a  
cargo del Décimo Juzgado Penal del Callao, y contra dona Rosario Nancy Rojas  
Oriundo, jueza del Décimo Juzgado Penal del Callao,por vulneracion de sus derechos  
al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela  
procesal efectiva, de defensa y a la libertad individual. Solicita que se declare la nulidad  
del auto de apertura de instruccion, resolucion de fecha 26 de abril de 2010, y de la  
resolucion de fecha 13 de mayo de 2011 por la que se le cita para la lectura de  
sentencia.  
El recurrente refiere que sin que se hubiese cumplido los requisitos establecidos  
en el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, se dicto auto de apertura de  
instruccion mediante resolucion de fecha 26 de abril de 2010, con el que se le inicio  
proceso penal por el delito contra la libertad sexual, actos contra el pudor de menor  
(Expediente N.° 1993-2010). Asimismo refiere que no existe concordancia entre los  
hechos materia de la denuncia fiscal y el delito tipificado en el auto apertorio, situacion  
que fue advertida en la acusacion fiscal. Anade qyé el juez no ha actuado en forma  
imparcial porque no se ha tomado en cuenta las pruebas que acreditan su inocencia,que  
la acusacion solo se basa en la declaracion de la ménor y de su madre, y que no ha  
contado con la asistencia de un abogado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04539-2011-PHC/TC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
A fojas 48 obra la declaracion del recurrente, en la que se reafirma en todos los  
extremos de su demanda.  
La jueza, dona Rosario Nancy Rojas Oriundo, al contestar la demanda senala  
que tanto a nivel policial como en la instruccion el recurrente estuvo asistido por un  
abogado defensor y que él es un egresado de una facultad de derecho. Asimismo, indica  
que el juez debe evaluar las pruebas de acuerdo a un criterio de conciencia conforme lo  
establece el articulo 283° del Codigo de Procedimientos Penales, y dicha valoracion  
debe ser expresada en la sentencia.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente sosteniendo que el auto de  
apertura de instruccion cuestionado se encuentra conforme al articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales. Asimismo senala que no existe vulneracion de su derecho a la  
libertad individual por cuanto el recurrente esta con mandato de comparacencia  
restringidal  
El juez, don Victor Jimmy Arbulu Martinez, aduce que el auto de apertura de  
instruccion pudo ser cuestionado mediante una excepcion de naturaleza de accion y que  
el propio recurrente reconoce la realizacion del examen de la menor en la câmara  
Gessel, que constituye prueba indiciaria para la formalizacion de la denuncia y la  
apertura del proceso.  
El Octavo Juzgado Penal del Callao con fecha 24 de junio de 2011, declara  
infundada la demanda por considerar que el auto de apertura de instruccion se encuentra  
motivado respecto de la existencia del delito con el resultado de la entrevista unica a la  
menory que cualquier irregularidad que se presente en el proceso debe ser resuelta en el  
mismo proceso. Asimismo considera que se ha acreditado que el reçurrente ha contado  
con abogado defensor de su eleccion y que esta obligado. a concurrir al juzgado las  
veces que sea requerido.  
La Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justigia del Callao confirma la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare lat nulidad del auto apertorio de  
instruccion, resolucion de fecha 26 de abril dé/2010, por el que se inicia proceso  
penal contra don Ludwing Eduardo Soto Padilla por el delito contra la libertad  
sexual, actos contra el pudor de menor (Esppdiente N.o 1993-2010), y la nulidad de  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-08539201-PHACTC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
la resolucion de fecha 13 de mayo del 2011, por la que se le cita para la lectura de  
sentencia. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, de defensa y  
a la libertad individual.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece expresamente en el articulo 200°, inciso  
1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede dar lugar a la  
interposicion de una demanda de habeas corpus, pues para ello debe analizarse  
previamente si los actos reclamados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
3, El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia sobre las citaciones para la  
lectura de sentencia, ha senalado que no se produce la amenaza 0 vulneracion del  
derecho a la libertad personal cuando se procede a la citacion para la lectura de  
sentencia y que la citacion de las partes a la audiencia de lectura no significa por si  
mismo, un adelanto de opinion 0 una amenaza cierta e inminente de la libertad  
personal; pues el procesado, en tanto tal, esta en la obligacion de acudir al local del  
juzgado cuantas veces sea requerido, para los fines que deriven del propio proceso.  
(STC N.o 4807-2009-PHC/IC; STC N.o 871-2009-PHC/TC; STC N.° 5095-2007-  
PHC/TC). Por ello, la Resolucion de fecha de fecha 13 de mayo de 2011, a fojas 139  
de autos, por la que se reprogama la audiencia de lectura de sentencia en el proceso  
seguido contra el recurrente, no incide en su derecho a la libertad individual.  
4. Respecto a los cuestionamientos a la declaracion de la menor agraviada, asi como el  
resultado de su pericia psicologica y el que no se haya valorado adecuadamente la  
declaracion de la abuela de la menor para acreditar una supuesta irresponsabilidad  
penal, el Tribunal Constitucional ha sostenido que no puede acudirse al habeas  
corpus ni en él discutirse 0 ventilarse asuntos como la responsabilidad criminal,  
porque ello es competencia exclusiva de la justicia penal ordinaria.  
5. El recurrente cuestiona el hecho de que su abogado no estayo presente cuando se  
realizo la declaracion de la menor agraviada en la camara Gessell, lo que  
configuraria una prueba prohibida. Respecto a las/ pruebas prohibidas, este  
Colegiado ha senalado en el fundamento 15 de la sentencia recaida en el Expediente  
N.o 00655-2010-PHC/IC que "() en nuestro ordehamiento juridico una prueba  
serà considerada prohibida cuando se obtenga medlante la violacion directa 0  
indirecta de algin derecho fundamental, mas no/de/los derechos de rango legal 0  
infralegal". Y, en el fundamento 21 de la sentencia antes senalada se sefialo que  
TRIBUNAL CONSTITOEIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04539-2011-PHC/TC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
"(.) Para evaluar la incidencia de las pruebas prohibidas en la situacion juridica  
del beneficiario, este Tribunal considera necesario examinar en abstracto el  
conjunto del proceso penal a fin de verificar la afectacion del derecho al debido  
proceso, y si la decision sobre la situacionj juridica del demandante se fundamenta,  
0 no, en pruebas prohibidas. Como el proceso penal aun no ha concluido, la  
presente demanda ha sido presentada en forma prematura, por lo que deviene en  
improcedente "; lo que es aplicable al caso de autos, pues de acuerdo con los  
fundamentos de la demanda el cuestionado proceso penal aun no ha finalizado.  
6. Por consiguiente, respecto de lo senalado en los fundamentos 3, 4 y 5 dado que la  
reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. En cuanto al cuestionamiento del auto de apertura de instruccion, el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales establece, como requisitos para el dictado del  
auto apertorio de instruccion, que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal. Sin embargo, constituye una  
exigencia derivada del derecho de defensa, elemento del debido proceso reconocido  
expresamente en el articulo 139° inciso 14 de la Constitucion Politica del Perû, el  
conocer de forma clara los hechos que se imputan. Por tanto, no basta la plena  
individualizacion de los autores 0 participes si es que la misma no incluye la  
conducta concreta que se imputa.  
8. En el presente caso, el recurrente alega que la Resolucion de fecha 26 de abril de  
2010, a fojas 74 de autos, no se encuentra debidamente motivada y determino un  
tipo penal que no corresponde a los hechos materia de la demuncia fiscal. Al  
respecto, de la lectura del mismo se advierte que la cuestionada resolucion abre  
instruccion contra el recurrente por el delito de violacion de lahbertad sexual, actos  
contra el pudor de menor establecido en el articulo 176%A (segundo parrafo)  
concordante con el articulo 173° (segundo parrafo) del Codigo Penal vigente, lo que  
se encuentra en concordancia con lo senalado por el fiscat en la Denuncia N.o 542-  
2009segun se apecia a fojas 71 y 72 de autos. Y sibien en el otrosi digo del  
dictamen N.o 573-2010 (fojas 108), se senala que debe aclararse el auto apertorio y  
tenerse como fundamento de la denuncia el articulo 116°-A inciso 2 concordado con  
el segundo parrafo del mismo articulo, esto es subsanado mediante Resolucion de  
fecha 14 de marzo de 2011 conforme se aprecia a,ojas 131 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAS  
EL  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04539-2011-PHCTC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
9. Asimismo el auto de apertura de instruccion cuestionado si cumple con la exigencia  
constitucional de la motivacion, pues expresa que "(..) del contenido de la  
entrevista unica RUI 09-02-0967 practicada a la menor agraviada, donde narra en  
forma detallada las circunstancias en las que. fue victima del hecho denunciado(..)  
ella se encontraba en un ambiente denominado estudio y estaba en la alfombra  
mirando tele, ingreso el denunciado y se echo encima de ella (..)habiendo  
realizado el denunciado dicho acto hasta en tres oportumidades(.)".  
10. Ademas/ debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto apertorio es dar inicio al  
proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo grado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos que si es exigible en una sentencia,  
que es el momento en el que recién se determina la responsabilidad penal del  
imputado, luego de haber realizado una intensa investigacion y de haber actuado las  
pruebas presentadas por las partes.  
11.1 Respecto al derecho de defensa, este Colegiado ha precisado que el derecho de  
defensa tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado  
de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de  
que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que  
supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un  
abogado defensor de su eleccion desde que la persona es citada 0 detenida por la  
autoridad y durante todo el tiempo que dure la investigacion preliminar 0 el proceso  
mismo.  
12. En el caso de autos, segun se aprecia a fojas 67, en el Acta de la manifestacion dada  
porel recurrente en sede policial se encontraba presente st abogado defensor y el  
fiscal. Asimismo en su declaracion instructiva que obraa fojas 77 de autos el  
recurrente conto con la asistencia de su abogado defensor  
13. Por consiguiente, respecto de lo senalado en los fupdamentos 8, 9 y 12 de autos, es  
de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-08539201-PHCTC  
CALLAO  
LUDWING EDUARDO SOTO PADILLA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la citacion a la lectura de  
sentencia, la valoracion de las pruebas y la falta de responsabilidad penal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda con relacion a la exigencia de motivacion del  
auto de apertura de instruccion y al ejercicio del derecho de defensa en el proceso  
penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifica;  
VA  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
nore  
u14s :  
enudo  
i