
04560-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04560-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04560-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL MANUEL SALAZAR CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Manuel Salazar  
Chavez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 138, su fecha 20 de julio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2010, el accionante interpone demanda de amparo  
contra el senor Duilio Bedregal Peralta, presidente del Consejo de Administracion de la  
Cooperativa de Transportes Interprovincial de Carga Ltda. 88 (Cotinca), a fin de que sea  
repuesto en su condicion de miembro asociado de la misma. Alega que la exclusion se  
ha producido sin que el actor conozca cual fue la motivacion de dicha decision y sin que  
haya sido notificado de la sancion con todos los documentos que corresponderian segun  
los estatutos. A su entender se han violentado sus derechos a la asociacion y a la  
legitima defensa, establecidos en el articulo 2, incisos 14) y 23), de la Constitucion.  
Asimismo, expresa que no ha agetado las vias previas toda vez que ello significaria que  
la agresion se convierta en irreparable.  
Con fecha 26 de mayo de 20/0, el emplazado contesta la demanda, negandola en  
todos sus extremos y solicitando que sea declarada improcedente. Ademas asevera que  
no se respeto el procedimientyesuablecido para Ilegar a la sancion, pues el demandante  
no presento el recurso de apelacion que correspondia segun estatutos.  
Con fecha 22 de septiembre de 2010, el juez del Primer Juzgado Mixto del  
Modulo Basico de Justicia de Paucarpata declara fundada la demanda en el extremo  
Jelativo a la violacion del derecho a la defensa e improcedente en lo referido al de  
asociacion. Expresa que la actuacion del demandado ha sido irregular, por lo que  
merece ser subsanada. Aplicando el principio iura novit curia, desarrollado en el  
articulo VIII delTitulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, entiende que lo  
legado es el derecho a la defensa y no a la legitima defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04560-201 1-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL MANUEL SALAZAR CHAVEZ  
Con fecha 20 de julio de 2011, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
considerar que no se ha cumplido con agotar las vias previas.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, conviene  
analizar la procedencia de la demanda, especificamente en lo relativo al  
agotamiento de las vias previas, que motivara la declaratoria de improcedencia por  
parte de la sentencia de segundo grado.  
2. De conformidad con el articulo 5, inciso 4), y el articulo 45 del Codigo Procesal  
Constitucional, solo procede presentar una demanda de amparo cuando se agotan  
las vias previas. A entender del accionado, se ha incurrido en esta causal, toda vez  
que "(...)el senor Abel Salazar no ha ejercido su derecho a presentar el recurso de  
apelacion (...) como lo prevé el articulo 18 del Estatuto" (Contestacion de la  
demanda, a f. 58).  
3. El demandante, por su parte, alega lo siguiente: que interpone "(..) la presente  
Accion de Amparo, invocando las excepciones al agotamiento de las vias previas  
que para el caso no me seran exigibles, dado que (la violacion) ha de resultar en  
irreparable" (Demanda, a f. 18). Asi, sin mencionarlo, afirma estar incurso en la  
excepcion prevista en el articulo 46, inciso 2), del Codigo Procesal Civil, que  
presenta la irreparabilidad de la agresion como causal de improcedencia. Al  
respecto, la sala ad quem senala que en la afirmacion del recurrente "(...) no se  
advierte la urgencia en el pronunciamichto y si mas bien que no se habia cumplido  
con agotar la via previa, establecida/en los estatutos de la asociacion demandada  
(...)" (Sentencia de segundo grado, af. 140).  
4. Para este Colegiado, el recurgente actualmente ya no tiene la calidad de asociado y  
por mas que no haya argumentado con claridad en qué se sustenta para considerarse  
inmerso en la excepciôn,planteada, es claro que el acto lesivo reclama con urgencia  
una intervencion por parte de la judicatura constitucional. Si bien el recurso de  
apelacion esta previsto en el Estatuto de la institucion, de los cuestionamientos  
existentes contra el funcionamiento de Cotinca es razonable suponer que existia una  
alta probabilidad de dilatar la verdadera proteccion de los derechos del accionante  
sin tener un resultado tutelar adecuado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04560-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL MANUEL SALAZAR CHÂVEZ  
S Delimitacion del petitorio  
5. Con relacion al fondo del asunto, se puede determinar que la pretension del  
accionante es ser repuesto como miembro asociado de la Cooperativa de  
Transportes Interprovincial de Carga Ltda. 88 (Cotinca). Los derechos  
fundamentales que a juicio del accionante han sido vulnerados son los de libre  
asociacion (articulo 2, inciso 13, de la Constitucion) y el de defensa (articulo 139,  
inciso 14 de la Constitucion).  
S Analisis de fondo  
6. Dentro del derecho a la libre asociacion se encuentra la proteccion ante una  
exclusion irregular de asociacion. Como parte de la exclusion, a titulo enunciativo,  
segun el fundamento 13.a de la STC 1027-2004-AA/TC, siguiendo la STC 1414-  
2003-AA/TC, se encuentra la aplicacion de las garantias del debido proceso al  
interior de la actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si se ha  
contemplado la posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion.  
7. Por ello, no es ilogico que el accionante haya alegado violacion no solo de la  
asociacion sino también del derecho de la defensa, elemento integrante del debido  
proceso (articulo 139, inciso 3 de la Constitucion, entendido como tutela procesal  
efectiva en el articulo 4 infine del Codigo Procesal Constitucional). Vale resaltar la  
aplicacion del iura notiv curia por parte del juez de primer grado para utilizar el  
mencionado derecho a la defensa y no a la legitima defensa, senalado por el  
accionante, pues de los argumentos vertidos por éste es claro que se esta refiriendo  
al la defensa.  
8. Sobre la supuesta violacion de los /derechos invocados, este Colegiado advierte  
inobservancia en el trâmite estableç/do en los estatutos de la cooperativa. En efecto,  
en la Carta emitida por el demandado el dia 19 de marzo de 2010 (a f. 5 del  
Expediente), en la que unicamente se informa la exclusion del actor por parte del  
Consejo de Administracion, no se observa fundamentacion alguna que lleva a esta  
decision. Por otra parte, tampoco se anexa documentacion alguna que compruebe la  
existencia del acuerdo del consejo al que se refiere dicha comunicacion.  
De otro lado, en el Proveido 05-10-A-CONTINCA, del 28 de enero de 2010 (fs. 10  
del Expediente), firmado por el administrador de la institucion (que segun el  
demandante no habia asumido aun funciones), se senala que deberia sancionarse al  
accionante por no haber entregado la documentacion exigida, sin que se motive  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04560-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL MANUEL SALAZAR CHAVEZ  
adecuadamente la razon objetiva de dicha obligacion.  
10. De lo expresado, se ha evidenciado que en el presente caso, no se han respetado  
diversos derechos y principios integrantes del debido proceso, dentro del  
procedimiento al cual fue sometido el recurrente. En tales circunstancias la  
demanda debe estimarse, otorgando al efecto la tutela constitucional  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda interpuesta; en consecuencia, ordena a la Cooperativa  
de Transportes Interprovincial de Carga Ltda. 88 (Cotinca) reincorporar al recurrente en  
su calidad de miembro asociado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
M  
VCTORA ANDR RES ALZAMORA CARDENAS  
sec GRETARIO RELATOR