
04715-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04715-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2011-PA/TC  
CUSCO  
JUAN  
BAUTISTA  
ZAVALETA  
RIMASCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirezy Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bautista Zavaleta  
Rimascca contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 199, su fecha 15 de septiembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en el  
cargo que venia desempenando como obrero capataz de cuadrilla del servicio de  
limpieza publica (SERLIPS). Refiere que ha laborado para la demandada mediante  
contrato verbal de servicios no personales, desde el 1 de julio de 2008 hasta el 31 de  
septiembre de 2009, y posteriormente mediante contratos administrativos de servicios  
del 1 de octubre de 2009 al 31 de diciembre de 2010, fecha esta ultima en la que fue  
despedido sin expresion de causa justa prevista en la ley; y sin tenerse en cuenta que ha  
desempenado labores de naturaleza permanente, bajo subordinacion, dependencia y  
sujeto a un horario de trabajo. Aduce la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada proponea excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda manifestando que el  
demandante tenia una relacion laboral bajo el régimen de contratacion administrativa de  
servicios regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057, desde evzde enero de 2009 al  
31 de diciembre de 2010, que se extinguio al vencerse el plazo de su ultimo contrato,  
razon por la que no se incurrio en ningun despido incausado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2011-PA/TC  
CUSCO  
ZAVALETA  
JUAN  
BAUTISTA  
RIMASCCA  
El Juzgado Especializado en lo Civil Laboral y Familia de Santiago, con fecha  
30 de marzo de 2011, declara infundada la excepcion propuesta; y con fecha 13 de  
mayo de 2011, declara fundada la demanda, por considerar que el actor ha desempeniado  
labores destinadas directamente a las actividades de la Municipalidad demandada  
referidas a la limpieza publica y bajo un horario de trabajo.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar  
que el régimen de proteccion contra el despido arbitrario regulado en los contratos  
administrativos de servicios no es la reposicion del trabajador, como ocurre con los  
trabajadores sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo N.° 728, sino el  
establecido en el articulo 13° del Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que en el caso de  
autos el contrato culmino al haberse vencido el plazo de duracion del ultimo contrato  
administrativo de servicios celebrado por el actor.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando. El recurrente alega que, si bien tuvo con la  
Municipalidad emplazada un contrato de trabajo verbal y, posteriormente, contratos  
administrativos de servicios, en los hechos mantuvo una relacion laboral a plazo  
indeterminado, motivo por el cual, al haber sido despedido sin causa justa alguna,  
se han violado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene récordar que en la STC 00002-  
2010-PITC y en la STC 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04715-2011-PA/TC  
CUSCO  
JUAN  
BAUTISTA  
ZAVALETA  
RIMASCCA  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, el demandante  
tuvo con la Municipalidad emplazada alguna relacion contractual de naturaleza  
civil que pudiera haber sido desnaturalizada, pues en el caso de que ello hubiese  
ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio  
del contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
4. Al respecto, cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios y la  
adenda, obrantes de fojas 104 a 114, y lo alegado por el actor en su escrito de  
demanda, obrante a fojas 86, queda demostrado que el demandante ha mantenido  
una relacion laboral ininterrumpida a plazo determinado, durante el periodo  
comprendido entre el 2 de enero de 2009 y el 31 de diciembre de 2010, que  
culmino al vencer el plazo convenido en el ultimo contrato administrativo de  
servicios (fojas 104).  
5. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
io que certifico:  
VICTOR ANDRES SHORETARIO AZAMORACARDENAS RELATOR