
04767-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04767-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904767-2011-PA/TC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felipa Victoria Aquije  
de Echegaray contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 231, su fecha 20 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de mayo de 2009, interpone demanda de amparo  
/  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 2917-2007-0NPDPDL 19990, que le suspende la pension de  
jubilacion adelantada; y que, en consecuenciase le restituya la pension otorgada por  
Resolucion 800762005-ONPDCDL 19990, dentro de los alcances del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el pago de devengados y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda sénalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, determino que en/el caso de la recurrente existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Segundo Juzgado Constifucional de Lima, con fecha 20 de enero de 2010,  
declara improcedente la demanda,/por estimar que la empresa Negociacion Barrenechea  
S.A. donde laboro la actora fue /absorbida en el ano de 1970 por la empresa agricola  
Santa Barbara, por lo que luego de esa fecha, los documentos referidos a un presunto  
vinculo laboral en relacion gon la primera, exigen una etapa probatoria a fin de  
corroborar su eventual veracidad y esclarecer la contradiccion antes mencionada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la empresa  
para lalcual trabajo la actora no pudo ser ubicada por la demandada.  
A OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04767-201-PATC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye en un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37, b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
Considerando que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable a efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandantese encuentra dirigida a obtener la reactivacion de  
su pension de jubilacion, para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la  
suspension del pago, por lo que corfesponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion alo antes precitado, considerando ademas que la titularidad  
del derecho invocado debe estar sufcientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera réspetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser  
er Raso, cuestionar su validez.  
A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
doctmentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04767-2011-PA/TC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..)", debiendo iniciarse el  
tramite correspondiente para la declaracion de nulidad y determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare la  
nulidad.  
7. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General al que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendentes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa. que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo gae: "T...] la falegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos haytn sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cyalquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estmado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustitdida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que a tenor del /articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley  
27444, establece que por/la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es  
realizado un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda  
abligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo la autenticidad de  
las declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones  
preporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
defidamente, en caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
persionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04767-2011-PA/TC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar  
el control constitucional de su actuacion.  
11. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 800762005-ONPIDCDL 19990 que otorga a  
favor de la demandante una pension de jubilacion adelantada de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, sobre la base de sus 26 anos de aportaciones.  
12. Asimismo consta en la Rewbaiye-BIaDONPDPDL 19990 (f. 11), que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendie el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
senalando que segun el Informe 309-2007-GO.DC, expedido por la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones de la ONP con fecha 12 de octubre de  
2007, existen indicios razonables de irregularidad en la informacion ylo  
documentacion presentada por laspersonas consignadas en el Anexo 1, entre las  
cuales esta la demandante (f. 84), con el fin de obtener su pension de jubilacion.  
13. Para corroborar lo senalado en la resolucion antes mencionada la emplazada ha  
adjuntado:  
a) Informe A0112001-G9CDACIONP (f. 86), de fecha 29 de mayo de 2007,  
expedido por Reimundo Urcia Bernabé - Perito Grafotécnico de Coordinacion  
da Departamentales de la ONP, en el que se indica que se han practicado pericias  
grafotécnicas que permiten establecer uniprocedencia mecanografica, es decir  
pravienen de una misma maquina de escribir mecanica, entre los cuales figura  
Negociacion Barnechea S.A., que habria sido empleador de la recurrente, como  
se desprende de su solicitud de pension (f. 149).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04767-2011-PA/TC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
b) Informe 309-2007-G0.DC/ONP (f. 88), de fecha 12 de octubre de 2007,  
expedido por el Jefe de la Division de Calificaciones de la ONP, el cual  
manifiesta que de la revision de diversos expedientes asociados a documentacion  
emitida por diversos exempleadores, se ha determinado que presentan indicios  
razonables de irregularidad, entre los cuales se encuentra Negociacion  
Barnechea S.A, que habria sido empleador de la recurrente.  
C) Resolucion de Gerencia de Operaciones 6019-2007-GO/ONP (f. 83), de fecha  
17 de octubre de 2007, firmada por el Gerente de Operaciones de la ONP, en la  
cual se dispone el inicio del procedimiento de fiscalizacion posterior de diversos  
expedientes administrativos de pension, entre los cuales se encuentra el de la  
actora.  
d) Informe Técnico 1210-2008-SAACVONP (f. 92), de fecha 24 de octubre de  
2008, en el que se indica que Negociacion Barnechea S.A. opero hasta el ano  
1970 pues fue absorbida por la empresa Agricola Santa Barbara, motivo por el  
cual, al haber sido expedida la liquidacion de beneficios sociales de la  
demandante el 2 de julio de 1995, carece de veracidad pues en ella se senala que  
laboro en dicha empresa desde er2 de enero de 1969 hasta el 30 de junio de  
1995, mientras que la Negociacion Barnecheaf.A. opero hasta el ano 1970.  
e) Informe Grafotécnico 705-2008-SAACIOXP (f. 89), de fecha 3 de diciembre de  
2008, que concluye que las liquidacionesde beneficios sociales expedidas por la  
Negociacion Barnechea S.A., entre las/ que esta la de la recurrente, contienen  
firmas sin nombres y apellidos, atribuidos a un solo modelo estructural que  
corresponde a diferentes punlos graficos, siendo compatible con firmas imitadas,  
resultando, en consecuencia, irregylares.  
14. De lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de jubilacion de la  
demandante se justifica en la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que el otorgamiento de dichas  
prestaciones se encuentre de acuerdo a ley.  
15. Ppt lo tanto, en el presente caso, la Administracion no ha cometido un acto  
arfitrario mediante el cual vulnere el derecho a la pension de la demandante; por el  
contrario, ha ejercicio de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04767-201 1-PA/TC  
LIMA  
FELIPA VICTORIA AQUIJE  
DE ECHEGARAY  
16. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion integrante del derecho al debido proceso y del derecho a la pension,  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES IZAMORACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR