
04762-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04762-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904762-2011-PA/TC  
LIMA  
BORIS HÉCTOR GALVEZSUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Boris Héctor Galvez  
Suarez contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 209, su fecha 14 de junio de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Borja, con el objeto que se deje sin efecto el  
despido arbitrario realizado en su contra, y que/ por consiguiente se le reponga en su  
puesto de obrero en el Area de la Unidad de Obras Publicas e Infraestructura Menor.  
Refiere haber laborado desde el 10 de enero de 2001 y que a la fecha del despido habia  
acumulado mas de 9 anos de servicios ininterrumpidos, y que si bien suscribio un  
contrato administrativo de servicios, éste vencio el 30 de diciembre de 2009, por lo que  
al continuar laborando su relacion laboral debe ser considerada a plazo indeterminado.  
El Procurador Publico Municipal de la Municipalidad Distrital de San Borja  
deduce las excepciones de incompetencia, oscuridad 0 ambigtiedad er el modo de  
proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via administratiya, y contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada, argumentando gae desde julio de  
2008 el actor presta servicios bajo el régimen especial de contratacion administrativa en  
forma libre y voluntaria, y que la labor fue realizada hasta el yencimiento del plazo  
contractual.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fechagde julio de 2010, declara  
improcedentes las excepciones deducidas y el 25 de octubrede 2010 declara fundada la  
demanda, por considerar que se ha configurado una relacion de trabajo en la prestacion  
de servicios del accionante y que en aplicacion del prigcipio de continuidad ésta debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
O06  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904762-2011-PA/TC  
LIMA  
BORIS HÉCTOR GALVEZSUAREZ  
ser a plazo indeterminado, sin que la alegada suscripcion del contrato administrativo de  
servicios pueda enervar tal condicion.  
La Sala revisora revoca la apelada y reformandola declara infundada la  
demanda, por estimar que de lo actuado esta demostrado que la relacion laboral del  
actor culmino al vencerse el plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de  
servicios, el 30 de diciembre de 2009, extinguiéndose el contrato de trabajo de forma  
automatica conforme a la legislacion sobre la materia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo de obrero del Area de la Unidad de Obras Publicas e Infraestructura  
Menor, al haber sido objeto de un despido arbitrario.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, corresponde, a partir de la delimitacion efectuada supra,  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello hubiese ocurrido, dicha  
situacion de fraude constituiria un periodo independiente def inicio del contrato  
administrativo de servicios, que es constitucional.  
4. Cabe senalar que de acuerdo con los contratos administrativos de servicios (f. 15y  
16), queda demostrado que el actor mantenia una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencerse el/plazo contenido en el contrato  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
EU  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904762-2011-PA/TC  
LIMA  
BORIS HÉCTOR GALVEZ SUAREZ  
administrativo de servicio suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de  
2008.  
5. Sin embargo, el actor alega en su escrito de demanda (punto 10) que ello no habria  
sucedido, por cuanto continuo laborando para la entidad demandada después de la  
fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios,  
circunstancia que se encontraria corroborada a partir de la constatacion policial (f.  
4), que aunque consigna fecha distinta a la senalada por el actor, permite inferir que  
la relacion laboral originada en el contrato administrativo de servicios se habia  
extinguido con posterioridad a su vencimiento.  
6. Al respecto, cabe reconocer que/ a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de a fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.° 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que se  
estaba ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision del presente  
pronunciamiento, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
N.° 065-2011-PCM.  
7. Destacada esta precisiony este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del  
cual se efectia la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra  
reconocido -como ya se ha senalado supra-, en el articulo 5.2 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o  
065-2011-PCM.  
8. De otro lado, es pertinente precisar que en el supuesto que termine la relacion  
laboral de forma unilateral y sin que medie incumplimiento del contrato, se genera  
el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo N.o  
065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904762-2011-PA/TC  
LIMA  
BORIS HÉCTOR GALVEZ SUAREZ  
percibir la indemnizacion prevista en el precitado articulo 13.3 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM. En el presente casof como la extincion del contrato  
administrativo de servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-  
2009-PA/TC, no resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto  
resolutivo de la sentencia mencionada.  
9. Finalmente/ este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues tal hecho contraviene el procedimiento de contratacion  
previsto en el articulo 3 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VAN  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SIPRITA ITARIO RELATOR