
04978-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04978-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04978-2011-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO ZACARIAS HUAMANLAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Zacarias  
Huamanlazo contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 365, su fecha 6 de setiembre de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones  
75925-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990 27017-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fechas 28 de setiembre de 2009 y 9 de abril de 2010, respectivamente; y que en  
consecuencia, se cumpla con otorgarle pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos adjuntados  
por el actor son ineficaces e insuficientes para el reconocimiento de aportaciones  
adicionales.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
abril de 2011, declara fundada la demanda por estimar que con los instrumentales  
presentados el demandante ha acreditado tener derecho a la pension de jubilacion  
solicitada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por considerar que /los medios probatorios presentados para el reconocimiento de  
aportaciones adicionales requieren de un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04978-2011-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO ZACARIAS HUAMANLAZO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen general de  
jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Leyy 9990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion'se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. El documento nacional de identidad/del actor (f. 2) registra que nacio el 23 de enero  
de 1937, por lo tanto cumplio con el requisito de la edad el 23 de enero de 2002.  
5. Por otro lado, de las resoluciones cuestionadas (f. 7 y 30) y del cuadro de resumen  
de aportes (f. 32), se aprecia que la ONP le denego al recurrente la pension de  
jubilacion solicitada por açreditar 9 anos y 6 meses de aportaciones al régimen del  
Decreto Ley 19990.  
6. Este Colegiado, en la/STC 4762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde) y en su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Es importante mencionar que dichas reglas se han establecido considerando: i) que a  
partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, el requisito relativo a las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04978-2011-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO ZACARIAS HUAMANLAZO  
aportaciones del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la  
vinculacion de la naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y  
la consecuente responsabilidad de origen legal, de esta ultima en el pago de los  
aportes a la entidad previsional; y, ii) que el inciso d, articulo 7, de la Resolucion  
Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de ONP, dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
8. Al respecto, para acreditar aportaciones adicionales, el accionante ha presentado los  
siguientes documentos en copia legalizada:  
a) Constancia 7082-ORCINEA-SAO-GAP-GCR-IPSS-98 (f. 313), que contiene  
informacion relacionada a periodos de aportes que ya han sido materia de  
reconocimiento segun se aprecia en el cuadro resumen de aportes (f. .32).  
b) Certificado de trabajo expedido por la empresa Industrial Textil S.A. (f. 314),  
el cual indica que presto servicios del 1 de mayo de 1966 al 26 de julio de  
1968, en el cargo de encanillador; asimismo, se aprecia la cartilla de  
cotizaciones pertenecientes al ano 1968 (f. 317), de la cual se desprende que el  
demandante realizo aportes por 29 semanas. Por otro lado, a fojas 315, obra el  
Certificado de la Sindicatura de Quiebras de Lima, en donde consta que el  
Secretario del Décimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de junio de  
1990, declaro la quiebra de la referida empresa, por lo que dicha Sindicatura,  
con fecha 10 de marzo de'1990, remitio a la ONP la relacion de planillas de la  
fallida empresa que çontenia los libros de salarios del 31 de agosto de 1936 al  
30 de julio de 1983.  
c) Certificado de trabajo y declaracion jurada expedidos por su exempleador  
Union Productores de Leche/S.A. (f. 318 y 319), en los cuales se indica que  
presto servicios del 2 de enero de 1975 al 30 de diciembre de 1989, en el cargo  
de obrero. Asimismo, se aprecia la hoja de liquidacion de beneficios sociales  
(f.320) expedida por laempresa Pasteurizadora Maranga S.A., donde se senala  
que el actor laboro para dicha empresa en el periodo antes mencionado. Esta  
empresa fue incorporada por fusion a la empresa Union Productores de Leche  
S.A. (f. 321), asumiendo ésta los pasivos y activos de la empresa  
Pasteurizadora Maranga S.A. En ese sentido, el accionante acredita haber  
laborado por espacio de 15 anos para dicho empleador, los cuales resultan  
equivalentes en aportes, debiendo por ello ser reconocidos por la ONP.  
Es preciso mencionar que los aportes realizados durante el periodo mencionado  
en el punto b) del presente fundamento, esto es, el correspondiente al ano 1968  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04978-2011-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO ZACARIAS HUAMANLAZO  
(29s semanas), es decir, 7 meses, deben ser reconocidos por la emplazada.  
9. En consecuencia, se acredita que el actor ha reunido 15 anos y 7 meses de  
aportaciones adicionales al régimen del Decreto Ley 19990, los cuales sumados a  
los 9 anos y 6 meses reconocidos por la ONP, equivales a 25 anos y 1 mes de  
aportes, razon por la cual corresponde otorgarle una pension del régimen general de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por lo que debe estimarse la demanda.  
10. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo con lo dispuesto  
en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la  
STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto debe abonarse conforme  
a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. .Asimismo, en la medida en  
que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 75925-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 201720100NPDPRSCDL 19990, de fechas 28 de  
setiembre de 2009 y 9 de abril de 2010, respectivamente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue al demandante  
la pension del régimen general de jubilacion, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, abonando las pensiones devengadas y los intereses legales, mas  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
I  
VICTORA ANDRÉSALZAMORA CARDENAS  
SECRETARORELATOR