
05124-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05124-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
FOJAS. :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maximina Pena Vda. de  
Hidalgo contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 381, su fecha 4  
de octubre de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 24353-  
2004-ONPIDC/DL 19990, de fecha 6 de abril de 2004, y que, en consecuencia, cumpla  
con otorgarle pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo en  
cuenta la totalidad de los aportes efectuados por su conyuge causante, mas el abono de  
los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso. Manifiesta que  
su causante, don Juan Vladismiro Hidalgo Lopez, tiene derecho a una pension de  
invalidez conforme al articulo 25,inciso a), del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el causante de la actora a la  
fecha de su fallecimiento no tenia la condicion de pensionista de invalidez ojubilacion,  
por lo que a ésta no le resulta aplicable el articulo 51 del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
senala que los instrumentales adjuntados no son prueba suficiente para el  
reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 19 demayo  
de 2011, declaro fundada la demanda, por considerar que el causante, a la fecha de su  
deceso, cumplia con los requisitos exigidos en el articulo 25, inciso a) del Décreto Ley  
19990, motivo por el cual corresponde otorgarle a la demandante la pensionde viudez  
solicitada.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declarb improcedente la  
demanda, por estimar que la accionante no ha acreditado que su causante al momento de  
su fallecimiento cumplia con los requisitos para acceder a una ponsion de jubilacion en  
el régimen general.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue la pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
Cuestiones preliminares  
2. Previamente debe indicarse que las instancias judiciales inferiores han reconocido  
que el causante de la demandante acredita 15 anos, 5 meses y 2 dias de aportes al  
Régimen del Decreto Ley 19990; no obstante, el ad quem denego la pension  
solicitada por considerar que el causante no cumplia con los requisitos para una  
pension de jubilacion en el régimen general, pretension distinta a la solicitada por la  
actora, conforme se observa del escrito de demanda obrante a fojas 276. En tal  
sentido, este Tribunal procedera a realizar el analisis respectivo a fin de determinar  
si don Juan Vladismiro Hidalgo Lopez tenia derecho a acceder a una pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez del Decreto Ley  
19990, en su condicion de gonyuge supérstite de don Juan Vladismiro Hidalgo  
Lopez, quien tiene derecho a una pension de invalidez en el referido decreto ley. En  
consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
t. Los incisos a) y d) del articulo 51 del Decreto Ley 19990, pespectivamente,  
establecen que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un  
asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que dé/haberse invalidado  
hubiere tenido derecho a pension de invalidez; y al fallecintento de un pensionista  
de invalidez 0 jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
016  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
5. El articulo 53 del referido Decreto Ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido (...), siempre que el  
matrimonio se hubiera celebrado, por lo menos, un aho antes del fallecimiento del  
causante y antes de que éste cumpla sesenta ahos de edad, si fuese hombre (-..), 0  
mas de dos ahos antes del fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado  
el matrimonio a edad mayor de las indicadas".  
6. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 del derecho a la  
pension de su conyuge, hay que determinar si el causante tenia derecho a una  
pension de invalidez.  
7. Sobre el particular, el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, establece que  
tiene derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15  
anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
8. Conforme se ha mencionado en el fundamento 2, supra, se ha reconocido que el  
conyuge de la demandante, a la fecha de su fallecimiento, ya contaba con mas de 15  
anos de aportaciones, por lo que cumplia con el requisito establecido por el inciso  
a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez,  
razon por la cual le corresponde gozar unapersion de viudez a su conyuge  
supérstite, de conformidad con el articulos3 de//citado decreto ley, debiendo por  
ello estimarse la demanda.  
9. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes conforme al articulo 81 dél Decreto Ley 19990, asi como el de los  
intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo2  
de la Ley 28798.  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha yuinerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad conel articulo 56  
del Codigp Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan senliquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, sin costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 24353-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de abril de 2004.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior de su vulneracion, ordena a la demandada  
que expida nueva resolucion otorgandole a la demandante pension de viudez  
conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990, y conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lg A4 I3 çertifico:  
FX AOUMPUN  
pi UH  
LZAMORA CAR  
ARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 3 de octubre de 2012  
VISTO  
El pedido de aclaracion interpuesto por don José Alberto Asuncion Reyes, abogado  
patrocinador de dona Maximina Pena Vda. de Hidalgo, contra la sentencia de fecha 4 de  
julio de 2012.y;  
ATENDIENDO  
1. Que el articulo 121 dcl Codigo Procesal Constitucional establece que "[cJontra las  
sentencias del Tribunal Constitucional no cabe impugnacion alguna. En el plazo de dos  
dias a contar desde su notificacion (-..), el Tribunal, de oficio 0 a instancia de parte,  
puede aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier error material u omision en que  
hubiese incurrido (-)7  
2. Que la recurrente solicita la aclaracion e integracion de la sentencia de fecha 4 de julio  
de 2012, en cuanto que no se pilonuncia sobre el extremo de la demanda referente a la  
fecha de inicio del pago de pensiones devengadas e intereses legales, ello con la  
finalidad de evitar eventualidades en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. Que al respecto habiéndose expedido sentencia estimatoria por este Colegiado, en el  
fundamento 9 se dispuso que debe ordenarse a la ONP que efectue el calcule de los  
devengados correspondientes conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, que  
regula la forma en que se abonan las pensiones devengadas, y el de los inereses legales  
generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, lo que  
importa un pronunciamiehto expreso, claro e incuestionable de laprétension accesoria  
concerniente a los extremos mencionados.  
4 Que en tal sentido, el pedido de aclaracion debe ser rechazado.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, Kcon la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-5124-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA PENA VDA. DE HIDALGO  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE el pedido de aclaracion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N a  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo aue sertifiso:  
  
VIg IEONAERISA SALEALIORAC CARDENAS  
SECRETAROR RELATOR