
05154-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05154-2011-AA.pdf)  
---  
RIBO A VAL  
5 L ETITUCIONAL  
A  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05154-2011-PA/TC  
LIMA  
REMIGIO RUPAY SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Remigio Rupay Salinas  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 305, su fecha 5 de octubre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 41706-  
2007-ONP/DC/DL 19990 y 881-2008-0NPDPR.SCIDL 19990, y que en consecuencia  
se ordene el otorgamiento de una pension de jubilacion bajo el régimen de construccion  
civil, con el abono de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda es manifiestamente  
infundada de acuerdo con el criterio de carâcter vinculante establecido en la sentencia  
recaida en el expediente 4762-2007-PA, porque el actor no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2010, declara fundada la demanda por estimar que el actor acredita los  
requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por considerar que los documentos presentados resultan insuficientes para  
acreditar aportes pues deben ser valorados en forma conjunta con otros documentos  
como boletas de pago y liquidacion de beneficios sociales conforme lo establece el  
precedente sobre acreditacion de aportes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
15  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05154-2011-PA/TC  
LIMA  
REMIGIO RUPAY SALINAS  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil con el abono de pensiones devengadas e  
intereses legales; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil,  
el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que hayan cumplido 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre  
de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
otros requisitos establecidos en la ley.  
5. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se advierte que el actor nacio  
el 3 de noviembre de 1937 de lo cual se desprende que cumplio la edad requerida  
para obtener la pension el 3 de noviembre de 1992.  
6. De las resoluciones cuestionadas y del cuadro resumen de aportaciones (ff. 3 a 8) se  
observa que la ONP le reconoce al demandante 6 anos y 5 meses de aportaciones.  
7. Obra en autos una copia fedateada de los certificados de trabajo emitidos por la  
Constructora Rodolfo Rojas Gutiérrez S.R.Ltda., en los cuales se consigna que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05154-2011-PA/TC  
LIMA  
REMIGIO RUPAY SALINAS  
actor trabajo del 2 de enero de 1991 al 31 de julio de 1993 y del 3 de febrero de  
1976 al 31 de octubre de 1990 (ff. 226 y 227). Asimismo corre una declaracion  
jurada que habria sido emitida por el exempleador, mediante la cual se ratificarian  
los periodos laborales ya mencionados (f. 9), documentos que no han sido  
corroborados por otras instrumentales.  
8. Sin perjuicio de lo indicado debe tenerse en consideracion que fluye de las  
resoluciones impugnadas que del total de aportes reconocido al accionante  
mencionado en el fundamento 6, tan solo 2 anos y 2 meses corresponden a labores  
bajo el régimen de construccion civil, situacion que no varia a partir del analisis de  
los certificados de trabajo precitados, en tanto laboro como obrero de construccion  
civil del 2 de enero de 1991 al 31 de julio de 1993, mientras que del 3 de febrero de  
1976 al 31 de octubre de 1990 lo hizo como obrero de mantenimiento de equipos;  
vale decir. no cumplio con los anos de aportes en la modalidad especial de  
construccion civil.  
9. En consecuencia se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
demandante, ya que de lo actuado se advierte que el actor no ha acreditado  
cumplir el tiempo minimo de labor exclusiva en la actividad de construccion civil,  
por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
-  
Lo q Uel ceftifico a  
ES AL Al ORA( CARDENAS  
RELATOR