
05254-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05254-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melquiades Sabino  
Aparcana Hernandez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 116, su fecha 19 de setiembre de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 417-2011-  
ONP/DSO.SUDL 19990, del 17 de marzo de 2011; y que, en consecuencia, se le  
restituya el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo ordenado en la  
Resolucion 44273-2005-ONPIDCIDL 19990, de 23 de mayo de 2005. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la resolucion administrativa que declara la nulidad se basa en  
indicios razonables de comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al  
configurarse los supuestos previstos en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley  
27444.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 27 de junio de 2011, declara fundada  
la demanda, por estimar que si bien la emplazada tiene la facultad de calificacion y  
suspension de la pension, debe ejercerla conforme lo establecen las normas pertinentes  
y dentro de los plazos que fija la norma.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola declara  
infundada la demanda, por considerar que la suspension de la pension se fundamenta en  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA 1  
EL  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
la existencia de indicios razonables de adulteracion en la documentacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AlTC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho tundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. Siendo que el demandante pretende la reactivacion de su pension de jubilacion  
cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago, corresponde efectuar  
su evaluacion en atencion a lo expuesto.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha establecido su posicion respecto a la motivacion de los actos  
administrativos, declarando que:  
[..JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechosy las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-admimistrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio  
de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir  
la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de  
las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es  
una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
X  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido-procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a 8,  
criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente/sel ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto/administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision.  
De/modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en  
forma sucinta pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que  
justifican la decision tomada.  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo, el cual reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada J fundada en  
derecho (...)".  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
integrante del respectivo acto; No son admisibles como motivacion, la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto" (destacado agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractudl, Ique] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia".  
9. Si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a documentos  
que sustentan requisitos de acceso, tales como las aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas que regulan el  
Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion  
posterior,y de ser el caso, cuestionar su validez.  
10.A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos L1", debiendo iniciarse el trâmite  
correspondiente para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
11. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que ilogico seria que  
pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho, la  
Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare la nulidad.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
12.Asi en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos mencionado, procedera a condicion de que la  
ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendentes a declarar la  
nulidadde la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
13. La Defensoria del Pueblo en la Opinion contenida en el Memorando 111-2006-  
DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos, para  
declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la ONP  
solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la inexactitud del  
certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado todas las garantias  
para ejercer. su defensa".  
14. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido la ONP esta  
facultada para efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
15. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso concreto  
16. De la copia legalizada de la Resolucion 44273-2005-ONPDCDL 19990, del 23 de  
mayo de 2005 (f. 3), se desprende que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 10 de diciembre  
de 1998.  
17. De otro lado de la copia legalizada de la Resolucion 417-2011-0NPDSO.SIDL  
19990 (f.5), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley  
27444 y el articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, se realizo la revision del  
expediente administrativo y segun consigna dicho acto resolutivo se emitio el  
Informe Grafotécnico 185-2008-SAACIONP, que concluye haciendo notar la  
existencia de indicios razonables de adulteracion en la liquidacion de beneficios  
sociales atribuida a la Cooperativa Agraria de Trabajadores Cabildo Ltda., luego de  
efectuar el analisis comparativo con la ayuda de instrumental optico con otros  
documentos presuntamente emitidos por otras organizaciones como Negociacion  
Agricola Santa Isabel- Hacienda Chiquerillo, Cooperativa Agraria de Trabajadores  
José de la Torre Ugarte y otras mas, sin aportar en el presente expediente  
documentacion que permita corroborar el contenido del pronunciamiento  
administrativo.  
18. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandi en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
poder obtener su pension de jubilacion minerd".  
19. Tal como se advierte, aun cuando pareciera que la emplazada ha motivado de  
manera concreta la resolucion impugnada, concluye, sobre la base de los resultados  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05254-2011-PA/TC  
ICA  
MELQUIADES SABINO APARCANA  
HERNANDEZ  
de un informe grafotécnico, que los documentos que presuntamente corresponden  
al actor, a partir de los cuales se le otorgo la pension de jubilacion, han sido materia  
de adulteracion 0 falsificacion; de esta manera ha vulnerado el derecho a la  
motivacion de los actos administrativos, puesto que no ha presentado los  
documentos que califican de irregulares ni el informe grafotécnico en el cual  
sustenta su decision.  
20. Por lo tanto la resolucion cuestionada resulta arbitraria, por cuanto se basa en  
afirmaciones que no han sido contrastadas documentalmente para decretar la  
suspension de la pension del actor, pues desde la suspension de la pension hasta la  
fecha no se ha acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que  
sustentaron el otorgamiento de la pension del demandante.  
21. Consecuentemente verificandose la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y, por conexidad, del derecho fundamental a la  
pension, la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 417-2011-ONP/DSO.SIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante, desde el  
mes de mayo 2011, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
3  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
0 d u e cer TEE A  
VIC  
le AL AMORACARDENAS  
ETARDRELATOR