
05289-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05289-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N905289-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO FELIPE IBANEZ ULLOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen,/pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Felipe Ibanez  
Vlloa contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 234, su fecha 27 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 506-2005-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 10 de febrero de 2005, y que por ende, se le otorgue  
pension vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, con el  
pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el actor no acredita de manera  
idonea padecer de neumoconiosis, no siendo el amparo la via para reclamar su  
pretension.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de abril de  
2009, declara infundada la demanda estimando que el demandante no acredita de  
manera idonea padecer de neumoconiosis, no siendo el amparo la via para reclamar su  
pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05289-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO FELIPE IBANEZ ULLOA  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia de  
conformidad con el Decreto ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
7. El demandante a fin de acreditar la enfermedad que padece, presento copia  
legalizada notarialmente del certificado médico DS N9166-2005-EF de fecha 6 de  
octubre de 2009, obrante a fojas 200, emitido por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion del Ministerio de  
Salud, en el que se indica que presenta neumoconiosis, enfermedad que le origina  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905289-2011-PATC  
LIMA  
GUILLERMO FELIPE IBANEZ ULLOA  
un 50% de menoscabo. Debe tenerse presente que si bien es cierto que el  
mencionado certificado médico ha sido presentado por el actor después de vencido  
el plazo que le concediera el juez de la causa mediante la Resolucion 13 (f. 118),  
también lo es que satisface el requisito establecido en el precedente vinculante  
recaido en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 14), dado que ha sido emitido  
por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
por lo que se acredita fehacientemente la enfermedad profesional que padece el  
demandante.  
8. Asimismo del certificado de trabajo obrante a fojas 10, expedido por Octaviano  
Gastelumendi e Hijos S.R.Ltda., se desprende que el demandante realizo labores de  
socavon como capataz, desde el ano 1981 hasta el 5 de febrero de 1991.  
9. Por tanto habiéndose determinado que el recurrente se encuentra protegido por los  
beneficios del SCTR, le corresponde gozar de la pension de invalidez parcial  
permanente, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
funcional. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos  
invocados, procede estimar la demanda.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la pension del  
recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 506-2005-ONPIDC/DL 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05289-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO FELIPE IBANEZ ULLOA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia que le corresponde con arreglo a la Ley 26790 y a sus normas  
complementarias y conexas, desde el 6 de octubre de 2009, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los montos dejados de  
percibir de acuerdo con lo establecido en el fundamento 11,supra, mas el pago de  
intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certificp:  
. MUd  
i  
YNDSNANCIONNE  
SECRETANORELATOR