
05476-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05476-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05476-2011-PC/TC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosita Oliva  
Llancachagua Ramos contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, de fojas 140, su fecha 16 de setiembre de 2011, que  
4  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2010 la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Salud de Pasco, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-DIRESA/GR.PASCO, de  
fecha 25 de setiembre de 2008, que resolvio otorgarle la bonificacion especial  
establecida por el Decreto de Urgencia N.o 037-94, incluidos los incrementos que se  
concedieron mediante Decretos de Urgencia N. OS 090-96, 098-96, 073-97 y 011-99, con  
retroactividad a partir del 1 de julio de 1994 y previa deduccion de los montos  
otorgados por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
El director de la entidad emplazada contesta la demanda argumentando que la  
Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-DIRESA/GR.PASCO es contraria a lo  
dispuesto por el Decreto Supremo N.o 058-2008-EF, toda vez que en el caso de la  
demandante no existe una sentencia judicial con calidad de cosa juzgada que ordeno el  
pago del beneficio que viene reclamando. Sostiene que a la recurrente no le corresponde  
percibir dicho pago porque se le viene otorgando el beneficio dispuesto por el Decreto  
Supremo N.o 019-94-PCM. Refiere que para el cumplimiento de la resolucion  
administrativa se requiere contar con un presupucsto especial y que por el momento la  
institucion no cuenta con los medios economicos para poder efectuar el pago.  
La procuradora publica adjunta del Ministerio de Salud contesta la demanda  
senalando que la demandante ocupa un cargo que se encuentra ubicado en la Escala 6y  
que por tratarse de una profesional de salud no corresponde que se le otorgue el  
beneficio otorgado mediante Decreto de Urgencia N. 037-94.  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05476-2011-PC/TC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 20 de abril de  
2011, declaro fundada la demanda, por estimar que la demandante se encuentra ubicada  
en la Escala N.o 8 y que por tanto tiene derecho al pago que requiere en virtud del acto  
administrativo firme que dispuso otorgarle la bonificacion especial establecida en el  
Decreto de Urgencia N. 037-94 con deduccion de los montos percibidos por el Decreto  
Supremo N.o 019-94-PCM.  
CA  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por  
considerar que la demandante, al desempenarse como auxiliar de enfermeria Iy técnica  
en enfermeria I, debe entenderse que pertenece a la Escala N.° 10 y que por tanto se  
encuentra excluida de percibir el beneficio contenido en el Decreto de Urgencia N.°  
037-94, toda vez que el hecho de que se le consigne en sus boletas de pago como nivel  
AB y TC es solo para efectos de nivel remunerativo pero no para efectos de ser  
considerada en un grupo ocupacional 0 a nivel de carrera administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 17 se acredita que la recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde analizar si la  
resolucion cuyo ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que  
debe reunir un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente vinculante en la  
STC 0168-2005-PC/TC.  
Delimitacion del petitorio  
2. Ldrecurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-  
DG-DIRESAGR.PASCO, de fecha 25 de setiembre de 2008, que resolvio otorgarle  
la bonificacion especial establecida por el Decreto de Urgencia N.o 037-94,  
incluidos los incrementos que se concedieron mediante Decretos de Urgencia N.OS  
090-96, 098-96, 073-97) y 011-99, con retroactividad a partir del - de julio de 1994y  
previa deduccion de los montos otorgados por el Decreto Supremo N.o 019-94-  
PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05476-2011-PC/TC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
3. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si la resolucion referida  
çontiene un mandato vigente, cierto, claro, incondicional, no sujeto a una  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares, es decir, que es de ineludible y  
obligatorio cumplimiento. Adicionalmente, corresponde analizar si la resolucion  
referida permite individualizar a la demandante como beneficiaria de un derecho  
incuestionable. Finalmente, corresponde verificar si la resolucion invocada ha sido  
dictada de conformidad con los precedentes establecidos en la STC 2616-2004-  
AC/TC, mediante la cual el Tribunal Constitucional procedio a unificar su criterio  
respecto de los sujetos beneficiarios de la bonificacion especial otorgada por el  
Decreto de Urgencia 037-94.  
Analisis del caso concreto  
4. En el ultimo parrafo de la pagina 2 de la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-  
DIRESA/GR.PASCO, se establece que:  
De acuerdo a la Constancia que Adjuntan de la Direccion Ejecutiva de  
Recursos Humanos de la Direccion Regional de Salud de Pasco, los  
solicitantes acreditan que a la entrada en vigencia de la norma invocada se  
encontraban ubicados en los niveles remunerativos F-1, F-2 en la Escala 1  
Funcionarios y Directivos, asi como ocupaban los niveles remunerativos  
incluidos en las categorias de los grupos ocupacionales de los profesionales,  
técnicos y auxiliares comprendidos en las Escalas 7, 8) y 9, respectivamente;  
por lo que de acuerdo al Fundamento 10 recaido en la Sentencia del  
Tribunal Constitucional, expediente N.o 2616-2004-AC/TC, los solicitantes  
se encuentran expresamente incluidos en el Decreto de Urgencia N. 037-94,  
de acuerdo al siguiente detalle: (...) LLANCACHAGUA RAMOS ROSITA  
OLIVA (...) CARGO TECNICO EN ENFERMERIA I, NIVEL REM. TC,  
ESCALA 8 TECNICOS (f 3y: 5 vuelta).  
Mientras que en su articulo 1° la referida resolucion dispone:  
Otorgar la Bonificacion Especial establecida en el Articulo 2° del Decreto  
de Urgencia No. 037-94 via planilla de pagos, incluidos los incrementos que  
se efectuaron sobre estos concepto mediante los Decretos de Urgencia Nos.  
090-96, 098,96, 073-97 y 011-99, con retroactividad a partir del 01 de julio  
de 1994, previa deduccion de los monto otorgado por aplicacion del  
Decreto Supremo N.o 019-94-PCM, de acuerdo a los niveles adquiridos en  
cada ocasion (...)". (.7).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05476-2011-PC/TC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
5. Por tantof se puede concluir, de conformidad con la STC N 0168-2005-PC/TC, que  
el lacto administrativo contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido declarado  
nulo; b) cierto y claro; c) no sujeto a una controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; y d) permite individualizar de manera explicita a la demandante como  
beneficiaria.  
6. Pues bien, habiéndose comprobado que el acto administrativo cumple el requisito  
minimo comun que debe satisfacer para que su ejecucion sea exigible a través del  
proceso de cumplimiento, corresponder analizar si el mandato de éste ha sido  
dictado de conformidad con el precedente establecido en la STC 2616-2004-AC/TC.  
7. Sobre el particular debe senalarse que en el fundamento 12 de la STC 2616-2004-  
AC/TC, se ha establecido que:  
(..) la bonificacion del Decreto de Urgencia N.° 037-94 corresponde que se  
otorgue a los servidores piblicos ubicados en los grupos ocupacionales de  
los técnicos y auxiliares, distintos del Sector Salud, en razon de que los  
servidores administrativos de dicho sector se encuentran escalafonados y  
pertenecen a una escala distinta, como es la Escala N.° 10. Cabe senalar  
que a los servidores administrativos del sector Salud, desde el inicio del  
proceso de aplicacion del Sistema Unico de Remuneraciones, Bonificaciones  
y Pensiones de los Servidores del Estado, se les establecio una escala  
diferenciada.  
8. Es mas, dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento 13 de la  
sentencia referida, en cuanto se senala que:  
()los servidores administrativos (..) que no sean del sector Salud, que se  
encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares de la  
Escala N." 8 y9del Decreto Supremo N.9051-91-PCM, por no pertenecer a  
una escala diferenciada, les corresponde que se les otorgue la bonificacion  
especial del Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
9. En tal sentido, y como este Tribunal lo ha precisado en la STC 2288-2007-PC/TC,  
de los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente que establece que  
a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada  
por el Decreto de Urgencia 037-94, se aplica siempre y cuando se encuentren en la  
Escala N.o 10.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05476-2011-PC/TC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
En el caso de los servidores administrativos del Sector Salud ubicados en los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares que no se encuentren en la Escala 10, les  
correspondera percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia  
037-94.  
10.En el presente caso de la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-  
DIRESA/GR.PASCO (f. 3 a 9)y de la constancia de fecha 25 de marzo de 2011 (f.  
90), se advierte que la demandante no se encuentra comprendida en la Escala N.o 10,  
sino en la Escala N.o 8, Grupo Ocupacional Técnico, Nivel Remunerativo STC;  
consecuentemente, se encuentra entre los servidores comprendidos en el ambito de  
aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94, y por ello se le debe otorgar dicha  
bonificacion, con la deduccion de los montos que se le hayan abonado a tenor del  
Decreto Supremo 019-94-PCM.  
11.Asimismo cabe precisar que si bien resulta cierto que la Direccion emplazada ha  
senalado que la ejecucion del mandado se encuentra condicionada a su capacidad  
economica y financiera, también lo es que este Tribunal ha referido en reiterada  
jurisprudencia (SSTC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-PC/TC)  
que dicho argumento resulta irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que desde la  
expedicion de tal resolucion hasta la fecha de emision de la presente sentencia han  
transcurrido mas de tres anos sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
12. Por lo tanto, el acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita, dado que cumple  
el requisito minimo comun establecido en la STC 0168-2005-PC/IC y no ha sido  
dictado en contravencion de los precedentes establecidos en la STC 2616-2004-  
AC/TC, es un mandato de obligatorio cumplimiento, por lo que la demanda debe ser  
estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la eficacia del acto administrativo y haberse comprobado  
la renuencia de la Direccion Regional de Salud de Pasco en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-DIRESA/GR.PASCO, de  
fecha 25 de setiembre 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05476-2011-PCTC  
PASCO  
ROSITA OLIVA LLANCACHAGUA  
RAMOS  
2. Ordenar a la Direccion Regional de Salud de Pasco que/ en un plazo maximo de  
diez dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en  
la Resolucion Directoral N.o 0380-2008-DG-DIRESA/GR.PASCO, de fecha 25 de  
setiembre de 2008, bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22° y 59° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VIETORANDFESAITATORAC CARDENAS :  
SECREARIO RELATOR