
05489-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05489-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05489-2011-PCTC  
AREQUIPA  
MARIELA LOURDES VIZCARRA  
CERRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 28 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariela Lourdes  
Vizcarra Cerro contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 298, su fecha 27 de octubre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (Sunat) con el objeto de que se la reincorpore en  
el cargo que venia desempenando al momento de su cese irregular por proceso de  
reduccion de personal, 0 en otro de similar nivel y categoria de acuerdo al mandato  
contenido en las Leyes N.os 27803 y 29059 y en el Decreto Supremo N.o 014-2002-TR,  
al ser beneficiaria de dichas normas y estar inscrita en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente creado por la Resolucion Suprema N.o 028-2009-  
TR, de fecha 5 de agosto de 2009 (cuarta lista). Afirma que el Ministerio de Trabajo y  
Promocion Social publico en su pagina web oficial las plazas vacantes presupuestadas  
en el sector publico y, que, en el caso particular de la Sunat, existen plazas libres.  
La Procuradora Publica ad hoc de la Sunat contesta la demanda argumentando que  
no cuenta con una plaza presupuestada y vacante en la que pueda reincorporarse a la  
demandante. Senala que si bien inicialmente mediante Oficio N.o 003-2010-  
SUNAT/2000000, de fecha 7 de enero de 2010, se informo de la existencja de plazas  
vacantes, posteriormente, mediante Oficio N.o 1052010SUNAT-200002 de fecha 19  
de marzo de 2010, se comunico que ya no se contaba con dichas plazagy que, por tanto  
no se podia efectuar ninguna reincorporacion en virtud de lo dispuesto en la Ley N.o  
27803.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipay con fecha 5 de agosto de  
2011, declara improcedente la demanda por considerar que la presente controversia  
debe ventilarse en la via del proceso contencioso-admjgstrativo que cuenta con una  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05489-2011-PCITC  
AREQUIPA  
MARIELA LOURDES VIZCARRA  
CERRO  
etapa probatoria, por cuanto no se ha acreditado la existencia de plaza vacante y  
presupuestada.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demandante pretende que se ordene a la Sunat que en cumplimiento de lo  
dispuesto en las Leyes N.Os 27803 y 29059, asi como en la Resolucion Suprema N.  
028-2009-TR, proceda a reincorporarla en una plaza vacante y presupuestada igual  
0 similar a la que estuvo ocupando hasta antes de que sea cesada irregularmente en  
sus funciones.  
1  
2. Asimismo, debe senalarse que con la carta de fecha 24 de enero de 2011 (f. 5), se  
acredita que la demandante cumplio el requisito especial de procedencia previsto en  
el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. Mediante la Resolucion Suprema N.o 028-2009-TR, de fecha 5 de agosto de 2009 (f.  
3 y 4),y al amparo de la Ley N. 27803, se inscribio a la recurrente en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente (Reg. 7502). Con fecha  
24 de enero de 2011 (f. 5), la demandante remitio el documento de requerimiento  
de fecha cierta dirigido al Superintendente Nacional de Administracion Tributaria,  
a fin de que la reincorpore en cumplimiento de la citada Resoluçion Suprema, sin  
obtener respuesta satisfactoria a su reclamo.  
4. En el presente caso, este Tribunal considera que el mandato contenido en la  
resolucion suprema cuyo cumplimiento se pretende reune los requisitos minimos  
comunes que se establecen en el fundamento 14 dela STC 00168-2005-PC/TC,  
habida cuenta de que: a) no ha sido declarada nulani derogada; b) contiene un  
mandato claro y cierto, consistente en la inscfipcion de la demandante en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente y en el acogimiento de  
uno de los beneficios regulados en el articulg3. de la Ley N.° 27803, que es la  
reincorporacion; c) reconoce el derecho dela demandante de acogerse al beneficio  
de la reincorporacion; y d) la demandante se encuentra individualizada como  
beneficiaria en la lista de la resolucion  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05489-2011-PCITC  
AREQUIPA  
MARIELA LOURDES VIZCARRA  
CERRO  
5. Del mismo modo, debe precisarse que la satisfaccion del mandato condicional no es  
compleja ni requiere de actuacion probatoria, es decir, puede deducirse de lo  
actuado que existe una plaza vacante debidamente presupuestada para la  
reincorporacion de la demandante. En tal sentido, resulta conveniente destacar que  
este Tribunal en algunos casos similares ha declarado improcedente la demanda por  
considerar que la Ley N.° 27803 no contiene un mandato incondicional, puesto que  
su Reglamento senala -como condicion- que la reincorporacion de los  
extrabajadores esta sujeta a la existencia de plazas presupuestadas vacantes.  
6. En el presente caso, sin embargo, y al igual que en las SSTC 07984-2006-PC/IC,  
08253-2006-PC/TC, 01618-2007-PC/TC, 03954-2007-PC/TC, 01858-2008-PC/TC,  
02315-2008-PC/TC, 05428-2008-PCAIC 07984-2000-PC/IC, 07153-2006-PC/TC,  
09048-2006-PC/TC y 01662-2007-PC/TC, la condicion del mandato se encuentra  
cumplida, es decir, que se ha comprobado la existencia de plazas presupuestadas  
vacantes, conforme se infiere de la informacion y documentacion adjuntada en  
calidad de prueba al expediente; asi, mediante el Oficio No. 028-2010-  
SUNAT/200000, de fecha 1 de febrero de 2010, la emplazada informo al Ministerio  
de Trabajo sobre la disponibilidad de plazas con las que cuenta (f. 169); el Informe  
No. 0162010-SUNAT2F000 de fecha 1 de febrero de 2010, (f. 171 a 173) y el  
Cuadro sobre plazas para ejecucion del beneficio de reincorporacion 0 reubicacion  
laboral (f. 174 a 178). Mediante el Oficio N.o 1490-2010-MTPE2-CCC de fecha 13  
de junio de 2010, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo exhorta al  
Superintendente de Tributos Internos de la Sunat a que se proceda a la ejecucion de  
las reubicaciones laborales contenidas en los Oficios N.° 028 y 046-2010-  
SUNAT/200000 (f. 246).  
7. En consecuencia, este Tribunal considera que la demanda debe declararse fundada,  
toda vez que en autos ha quedado debidamente acreditado que existe en la Sunat  
una plaza vacante presupuestada en la que debe ser reincorporada la demandante en  
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley N.° 27803 y en la/Resolucion Suprema N.o  
028-2009-TR.  
8. En la medida que, en este caso, se ha acreditado la/tenuencia de la emplazada en  
ejecutar la referida resolucion suprema, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, aplicable supletoriamente al  
proceso de cumplimiento, ordenar que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05489-2011-PCITC  
AREQUIPA  
MARIELA LOURDES VIZCARRA  
CERRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque en el caso de la demandante se ha  
acreditado que la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat)  
no ha cumplido la obligacion reconocida en la Resolucion Suprema No. 028-2009-  
TR.  
2. Ordenar a la Sunat que en cumplimiento de la Resolucion Suprema N.o 028-2009-  
TR reponga a dona Mariela Lourdes Vizcarra Cerro en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de similar nivel 0 categoria, con el abono de los costos  
procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECR RETARIDRELATOR