
05498-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05498-2011-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha de la Cruz de  
Injante contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 148, su fecha 19 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 3651-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, y que en consecuencia se  
restituya el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo, con el abono de las  
pensiones devengadas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en el ejercicio de su facultad  
de fiscalizacion posterior, se determino que en el caso de la recurrente existian indicios  
de irregularidad en los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de abril de  
2011, declara fundada la demanda por considerar que la resolucion cuestionada es  
arbitraria, debido a que no se ha seguido un procedimiento que determine la  
adulteracion de los documentos presentados por la demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la suspension de la pension de jubilacion de la demandante es  
una medida razonable, puesto que obedece a la existencia de irregularidades en la  
documentacion que sustenta su derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AlIC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que debe efectuarse su evaluacion en atencion a lo antes citado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[...] [EJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es  
de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo  
de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativay los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo.  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, segun el cual se reconoce que "Los administrados gozan de todos  
los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
obtener una decision motivada yfundada en derecho".  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2,y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que No son admisibles como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto" (destacado agregado).  
Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
192 motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia.  
Suspension de las pensiones de jubilacion  
9. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
10.A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar. fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos(...] debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
11. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
la nulidad.  
12. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendentes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
13. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
14. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior la entidad ante la que es realizado  
un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas  
por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en  
caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para acceder a ésta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
15. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos que desvirtuan el cumplimiento de los requisitos legales para  
acceder a la pension de jubilacion; ademas, y en vista de la gravedad de la medida,  
toda vez que deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la  
obligacion de fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
de validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en  
términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridica (caducidad y suspension), es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos para  
sustentar su actuacion y poder efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
16. Mediante la Resolucion 90782-2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 3) se le otorgo a la  
demandante pension de jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Ley  
19990, debido a sus 21 anos de aportaciones.  
17. De otro lado, a través de la Resolucion 3651-2007-0NPIDPIDL 19990 (f. 10), en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el articulo  
32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, y atendiendo a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF, modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decreto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion de la demandante tras considerar que se ha concluido del Informe  
333-2007-GO/DC que "existen suficientes indicios razonables de irregularidad en  
la informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
jubilacion".  
18. Sin embargo, la emplazada no ha motivado la resolucion impugnada, puesto que en  
autos no obra el citado Informe 333-2007-GO/DC, asi como tampoco se ha  
precisado en la resolucion cuestionada las razones concretas por las cuales se  
suspende la pension de jubilacion de la actora, limitândose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de informacion ylo documentacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion relacionada con el empleador Julio Massa Sanchez, la cual  
sirvio de sustento para obtener la pension de jubilacion solicitada, vulnerandose de  
esta manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
19. En tal sentido, en el presente caso se evidencia que la resolucion cuestionada resulta  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que hicieron viable el  
otorgamiento de la pension de la demandante.  
20. Consecuentemente se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTHA DE LA CRUZ DE INJANTE  
de las resoluciones administrativas y a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 3651-2007-ONPDPDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde el mes de diciembre 2007, conforme a los fundamentos de la  
presente, disponga el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos  
procesales.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos en que existan  
indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si se  
cometio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Loque certifico:  
WWyn  
d  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR