
00004-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00004-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA PAYEHUANCA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequi pa), a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Payehuanca  
Quispe contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 470, su fecha 13 de octubre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pesquera Diamante S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido fraudulento  
del cual fue objeto; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo que  
venia desempenando como Ayudante II - Limpieza. Refiere que ha laborado para la  
demandada desde el 25 de mayo de2006 hasta el 28 de febrero de 2011, habiendo  
suscrito, sin solucion de continuidad, contratos de trabajo bajo la modalidad de  
intermitentes por 4 anos y 10 meses, por lo que considera que dichos contratos se  
desnaturalizaron produciéndose en Aos hechos una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
La sociedad emplazada contesta la demanda argumentando que suscribio con la  
demandante diversos contratos sujetos a modalidad intermitente, y que el vinculo  
laboral se extinguio por el vengimiento del plazo establecido en elaltimo contrato  
celebrado entre ambas partes; y que, por lo tanto, no se ha prodacido un despido  
arbitrario ni fraudulento. Sostiéne que la relacion laboral con la demandante se inicio  
recién el 25 de mayo de 2006 y concluyo el 28 de febrero de/2011, por lo que sus  
contratos modales no superaron el periodo maximo de cingb anos que establece el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Islay Moilendo, con fecha 24 de junio  
le 2011, declara infundada la demanda por estimar gyela recurrente fue contratada por  
modalidad de contrato intermitente, el que se ençyentra debidamente tipificado en los  
ticulos 64° y 65° del Decreto Supremo N.o 003-1-TR, y en mérito a los fines de la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA PAYEHUANCA QUISPE  
emplazada, que depende de la abundancia de productos hidrobiologicos, esta facultada  
para tal contratacion; ademas, sostiene que la recurrente no fue despedida, sino que por  
el vencimiento del ultimo contrato se decidio la no renovacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que la relacion  
laboral culmino por vencimiento del plazo establecido en el ultimo contrato que  
suscribieran las partes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia del proceso de amparo  
1. El petitorio de la demanda es que se deje sin efecto el despido fraudulento del que  
habria sido victima la recurrente, y que, por consiguiente, se la reponga en su  
puesto de trabajo. Sin embargo, de autos se advierte que en realidad la demandante  
esta cuestionando un despido arbitrario, pues habria sido despedida sin expresion  
de causa justa prevista en la ley, por lo que el analisis se efectuara sobre la base de  
2. En consecuencia, en atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC 206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, este Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde analizar si  
esta precision.  
se ha configurado el despido arbitrario denanciado.  
Analisis del caso concreto  
3. La demandante sostiene que laboro para un mismo empleador, de manera  
ininterrumpida, desde el 25 de mayo de 2006 hasta el 28 de febrero de 2011,  
suscribiendo siempre contratos /de trabajo intermitentes, por lo que debe  
considerarse que los contratos de trabajo sujetos a modalidadse desnaturalizaron,  
4. El contrato de trabajo intermitente se encuentra regytado en el articulo 640 del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR, que establece "Los contratos de servicio  
intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, para cubrir las  
necesidades de las actividades de la empresa que pof su naturaleza son permanentes pero  
discontinuas P Asimismo, el articulo 65. o de lareferida norma legal senala que: "En  
el contrato escrito que se suscriba debera cousignarse con la mayor precision las  
circunstancias 0 condiciones que deben potervarse para que se reanude en cada  
convirtiéndose la relacion laboral en una a plazo indeterminado.  
oportunidad la labor intermitente del contrate  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA PAYEHUANCA QUISPE  
De lo cual se concluye que la ley permite contratar a personal bajo la modalidad de  
trabajo intermitente para que preste sus servicios en una actividad permanente en el  
giro del empleador, pero que es discontinua, pues la labor para la que es contratada  
el trabajador dependera de otros factores para que se pueda llevar a cabo y cumpla  
5. En la clausula primera de los contratos de trabajo intermitentes, obrantes de fojas  
33 a 85, se establece que: "EL EMPLEADOR es una empresa dedicada al procesamiento  
de productos hidrobiologicos para la obtencion de aceite y harina de pescado, por lo cual  
su actividad productiva se encuentra supeditada a la existencia de recursos  
hidrobiologicos y a la permision legal de su extraccion. En tal sentido su actividad es  
permanente pero discontinua . Asimismo, se advierte de los referidos contratos que  
la causa objetiva de la contratacion fue que: "EL EMPLEADOR contrata los servicios  
(...) para que se desempene como AYUDANTE II - LIMPIEZA, (...) mientras exista pesca  
adecuada y apta, (...) y consecuentemente operen nuestras embarcaciones pesqueras -  
Estando a ello, este Tribunal considera que no se desnaturalizaron los contratos,  
pues este tipo de contrato modal permite la contratacion de trabajadores para la  
realizacion de labores permanentes relacionadas con el giro de la organizacion  
economica del empleador, pero que son discontinuas porque pueden ser  
6. En consecuencia, el término del vinculo contractual se debio al vencimiento del  
plazo establecido en el ultimo contrato de trabajo a plazo determinado que  
suscribieron las partes, por lo que no habiéndose producido un despido arbitrario,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
su finalidad.  
suspendidas 0 depender de factores externos para su realizacion.  
corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo Aue col Ftifico:  
7 lgpen  
IR. CARD DENAS