
00004-2012-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00004-2012-AI.pdf)  
---  
CA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente N. 00004-2012-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del 23 de octubre de 2012  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Presidente de la Republica contra Municipalidad Provincial de Canete  
Sintesis:  
Demanda de inconstitycionalidad interpuesta por el Presidente  
de la Republica contra la Ordenanza N.9012-2010-MPC,  
publicada el 11 de agosto de 2010 en el diario oficial El  
Peruano.  
Magistrados presentes:  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETOCRUZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2012, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
magistrados Alvarez Miranda, Presidente; Urviola Hani, Vicepresidente; Vergara  
Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
LASUNTO  
-  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la Republica,  
representado por don Pedro Sanchez Gamarra, en su calidad de Ministro de Energia y  
Minas, quien actua a través del Procurador Publico Especializado en Materia  
Constitucional, contra la Ordenanza N. 012-2010-MPC emitida por la Municipalidad  
Provincial de Cadete, de fecha 21 de julio de 2010, y publicada en el diario oficial El  
Peruano el 11/ de agosto de 2010, que aprueba parametros minimos para los  
establecimientos de venta al publico de Gas Natural Vehicular, Gas Licuado de Petroleo  
para uso automotor - Gasocentro y combustibles liquidos derivados de hidrocarburos en  
la provincia de/Canete.  
ILANTECEDENTES  
1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 19 de enero de 2012jel Presidente de la Republica, debidamente  
representado por el Ministro de Energia y Minas, quien actua a través del Procurador  
Publico Especializado en Materia Constitucional, interpone demanda de  
inconstitucionalidad contra la Ordenanza N.° 012-2012-MPÇ, expedida por la  
Municipalidad Provincial de Canete, de fecha 21 de julio de 2010, y publicada en el  
diario oficial El Peruano él 11 de agosto de 2010, mediante la que se establecen para  
la provincia de Canete- parâmetros minimos para los establécimientos de venta al  
publico de gas natural vehicular, gas licuado de petroled para uso automotor  
gasocentro-y combustibles liquidos derivados de hidrocarburos.  
Alega que ninguno de los incisos del articulo/1950 de la Constitucion; los  
articulos 42° y 43° de la Ley N.° 27783, de Bases de la Pescentralizacion,y los articulos  
73° y 78° al 870 de la Ley N.° 27972, Organica E Municipalidades, faculta a los  
gobiernos locales a regular actividades relacionadas son hidrocarburos. Precisa que es el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
Poder Ejecutivo quien tiene la competencia exclusiva para emitir normas en esta materia  
de conformidad con el Decreto Ley N.o 25962, Orgânica del Sector Energia y Minas;el  
Decreto Supremo N.° 042-2005-EM, Texto Unico Ordenado de la Ley Organica de  
Hidrocarburosty el Reglamento de Organizacion y Funciones del Ministerio de Energia  
y Minas, aprobado mediante el Decreto Supremo N.9031-2007-EM.  
Expresa igualmente que la Ordenanza cuestionada ha dispuesto que las normas  
reglamentarias emitidas por el Poder Ejecutivo en materia de hidrocarburos sean  
aplicables supletoriamente a las disposiciones que ella contiene, desconociendo las  
competencias del Ministerio de Energia y Minas en su calidad de ente normativo, y del  
Organisme Supervisor de la Inversion en Energia y Minas (OSINERGMIN), en su  
calidad de ente supervisor y fiscalizador.  
2. Argumentos de la contestacion de la demanda  
Con/ fecha 12 de junio de 2012/ don Cipriano Sabino Lozano Guerra, en su  
calidad de Procurador Publico Municipal y en representacion de la Municipalidad  
Provincial/de Canete, solicita que la demanda sea declarada infundada.  
Manifiesta que la facultad reguladora en materis.de-jidrocarburos también es  
competencia de las municipalidades provinciales, enel ambito de su jurisdiccion, pues  
si bien aquella no se encuentra expresamente prevista en kal Ley N.° 27972, Organica de  
Municipalidades, sin embargol nada impide su realizacion conforme a ley y a las  
prerrogativas que la Constitucion reserva a los goblernos locales. Por lo demas, alega  
que la Ordenanza que se cuestiona no colisiona con las normas en materia de  
hidrocarburos que ha expedide el Poder Ejecutivo, debido a que son similares y no  
contradictorias, mas aun sise toma en cuenta que en defecto de la regulacion local,  
resultaria aplicable la normatividad nacional.  
IV. FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio de la demanda  
H objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionglidad de la Ordenanza  
012-2010-MPC, emitida por la Municipalidad Provincial/de Canete, de fecha 21  
e julio de 2010, mediante la cual se aprueba parametros minimos para los  
establecimientos de venta al publico de Gas Natural Méhicular, Gas Licuado de  
Petroleo para uso automotor - Gasocentro y combustblés liquidos derivados de  
hidrocarburos en la provincia de Cariete/alegandose, en concreto, que la Ordenanza  
cuestionada habria regulado una materia que no es de/su competencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
$2. Hidrocarburos, bloque de constitucionalidad y Constitucion  
a) Argumentos del demandante  
2. El Procurador Publico especializado en materia constitucional alega que conforme  
con la Constitucion, la Ley de Bases de la Descentralizacion y la Ley Organica de  
Municipalidades, *.. los gobiernos locales no tienen competencia para emitir normas  
relacionadas con las actividades de hidrocarburos (...)". Al contrario/ se trata de una  
competencia del Poder Ejecutivo "(...) prevista en diferentes normas con rango de ley, que  
conforman el denominado bloque de constitucionalidad (...)".  
013 No obstantex sostiene, la Ordenanza cuestionada ha regulado, para el ambito  
territorial de su jurisdiccion, igual materia, estableciendo que las normas nacionales  
tienen aplicacion supletoria, desconociéndose de ese modo "(...) el ordenamiento  
normativo nacional para sobreponer sobre éste la normatividad local a ser aplicada en la Provincia  
de Canete (-.). Del mismo modof cuestiona que mediante la Ordenanza en  
referencias se haya afectado sensiblemente las competencias del Organismo  
Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria -OSINERGMIN- en materia de  
  
<  
fiscalizacion de actividades de hidrocarburos.  
b) Argumentos del demandado  
4. Por su parte, el Procurador de la Munieipalidad Provinçial de Canete aduce que las  
municypalidades provinciales cuentan con la competencia para regular en materia  
de hidrocarburos, dentro de su ambito territorial, mas alla de que ésta no se  
encuéntre establecida de manera taxativa en lakey N.° 27972. A su juicio, "(...) si la  
competencia que se senala estaria unicamente reseryada al Poder Ejecutivo, entonces, en cuanto a  
los éstablecimientos de venta al publico de combustible liquido derivado de hidrocarburos dentro del  
ambito territorial de una provincia [(...), no habria quién los vaya] a regular y fiscalizar, [mas aun si  
(.)] el Poder Ejecutivo unicamente emite normas de rango general y no [con caracter (-..)]  
especifico para determinado ambito territorial (...)". Por ello, concluye es que el articulo  
12° de la Ordenanza Municipal N.o 12-2010, ha previsto la aplicacion supletoria de  
las normas emitidas por el Gobierno Central.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. La cuestion de si la Ordenanza N.o 012-2010-MPC es,/inconstitucional 0 no, por  
disciplinar una materia que no es de su compétencia, ha de resolverse,  
naturalmente, a partir de la regulacion que la Constitucion y el bloque de  
constitucionalidad efectuan en materia de comergializacion de productos derivados  
de los hidrocarburos. En concreto,ha de determinarse desde la Constitucion y el  
bloque de constitucionalidad si una fuente del derecho municipal, como es la  
ordenanza municipal, cuenta con competencia para legislar en materia de requisitos  
BL LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2012-PUTC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
minimos que deben cumplir los establecimientos de venta al publico de gas natural  
vehicular, gas licuado de petroleo para uso automotor gasocentro y combustibles  
6. Asi las cosas/ el Tribunal recuerda que ya desde la STC 0020-2005-PITC tuvo  
oportunidad de precisar que en el marco de un Estado unitario y descentralizado  
mediante la regionalizacion, la identificacion de si una competencia determinada  
corresponde al Gobierno Nacional 0 al Gobierno Regional 0 al Gobierno Local, no  
se determina necesariamente a partir de lo que la Constitucion y el bloque de  
constitucionalidad hayan establecido a favor del primero de ellos [Gobierno  
Nacional], sino a la inversa, es decir, a partir de lo que la Ley Fundamental y, en su  
caso, el bloque de constitucionalidad hayan conferido a los Gobiernos Regionales 0  
Locales; puesto que si la titularidad de una competencia 0 atribucion no se  
encontrasé "claramente definida por el bloque de constitucionalidad" fundamento  
46], tal competencia 0 atribucion ha de entenderse como que corresponde al  
7. Ello era consecuencia, como se recordo también en la STC 0002-2005-PITC, del  
liquidos derivados de hidrocarburos en la Provincia de Canete.  
Gobierno Nacional.  
hecho que en el ordenamiento constitucional peruano,  
"(...) las competencias regionales ly municipales] solo seran aquellas que  
descentralizacion, de modo que lo que no este senalado ellas, corresponde a la  
explicitamente estén consagradas en la  
leyes de desarrollo de  
exclusiva  
0T2  
competencia  
del Gobierno Central" [fundamento48),  
pues en un modelo de distribueion horizontal del poder como el que se ha  
institucionalizado entre nosotros, los gobiernos regionales y municipales ". no  
tienen mas competencias que aquellas que la Constituçion y las leyes orgânicas les hayan concedido.  
En otras palabras,los gobiernos regionales se encuentran sometidos al principio de taxatividad, de  
modo tal que aquellas competencias que no leshan sido conferidas expresamente, corresponden al  
Gobierno Nacional (clausula de residualidad)/STC 0020-2005-PITC, fundamento].  
8. Este "principio de taxatividad", es un principio constitucional implicito, cuya fuente  
de reconocimiento se encuentra en el articulo 189° de la Constitucion, al establecer  
que la organizacion de los gobiernos nacional, regional y local, dentro de sus  
Beterminadas circunscripciones, deba realizarse conforme a la Constitucion y a la  
ey,  
"preservando la unidad e integridad del Estado y la Nacion".  
En opinion del Tribunal,los efectos del principio de taxatividad en la dilucidacion  
de la cuestion propuesta con la demanda, pof si mismof seria un argumento  
autosuficiente para que se declare la invalidéz constitucional de la Ordenanza  
cuestionada, pues como ha reconocido  
Procurador de la Municipalidad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
Provincial de Canete, efectivamente, la competencia para regular lo concerniente  
con la actividad de hidrocarburos "no se encuentr(a) establecida de manera taxativa en la Ley  
10. Sucede, sin embargo que no solo los Gobiernos Locales carecen de una norma  
conformante del bloque de constitucionalidad que los empodere con la competencia  
para regular en materia de hidrocarburos, sino que hay una serie de normas legales  
y de menor jerarquia,/expedidas antes y después de la entrada en vigencia de la  
Constitucion de 1993, que otorgan dicha competencia al Poder Ejecutivo.  
al. Asi sucede, en efectos con la Ley No. 26221, Orgânica, que norma las  
actividades de hidrocarburos en el territorio nacional, cuyo articulo 2 faculta al  
Ministerio de Energia y Minas la elaboracion, aprobacion, proposicion y aplicacion  
de la politica del sector en esta materia, asi como la de dictar las demas normas  
pertinentes? estableciéndose a tal efecto, en su articulo 40, que las normas 0  
disposiciones reglamentarias que dicten otros sectores, que tengan relacion con las  
actividades de Hidrocarburos, deberan de contar con la opinion favorable de dicho  
12. Del/mismo modo/el articulo 76° de la Ley No 26221 precisa que "El transporte, la  
distribucion mayorista y minorista y la comercializacion de los productos derivados  
de/los hidrocarburos se regiran por las normas que aprucbeerV@nisterio de Energia  
y/ Minas (...)". A este efecto, el Tribunal observa que al amparo de dicha  
autorizacion legislativa, el Ministerio de Energia y Minasha dictado una serie de  
reglamentos, disciplinando las materias que contiene la Ordenanza Municipal  
A) El Decreto Supreme No. 019-97-EM, modificado por el Decreto Supremo N.  
029-2007-EM, mediante el cual se aprueba el Reglamento de establecimiento de  
B) El Decreto Supremo No/ 054-93-EM, mediante el cual se aprueba el  
Reglamento de seguridad para establecimientos de venta al publico de  
£) El Decreto Supremo No. 030-98-EM, mediante el cual se aprueba el  
Reglamento para la comercializacion de combustibles liquidos y otros productos  
D) El Decreto Supremo No. 006-2005-EM mediante el cual se aprueba el  
Reglamento para la instalacion y operacion de establecimiento de venta al  
N. 27972 (Organica de Municipalidades)".  
/  
Ministerio.  
cuestionada. A saber:  
venta de gas licuado de petroleo para uso automotor;  
Nombustibles derivados de hidrocarburos;  
derivados de los hidrocarburos; y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00004-2012-PUTC  
PRESIDENTE DEI LA REPUBLICA  
LIMA  
publico de gas natural vehicular, que a su vez ha sido objeto de sucesivas  
reformas.  
13. b/. Por otro ladow el Tribunal observa igualmente que el articulo 5° del Decreto Ley  
N.° 25962, Ley del Sector Energia y Minas, ya disponia que "Corresponde al Ministerio  
de Energia y Minas formular, en armonia con la politica general y los planes del Gobierno, las  
politicas de alcance nacional en materia de electricidad, hidrocarburos y mineria, supervisando y  
evaluando su cumplimiento". En tanto que su articulo 8 prescribia que "El Ministro de  
Energia y Minas establece los objetivos,"orienta, formula, dirige y supervisa las politicas nacionales  
del Sector, en armonia con la politica general y los planes del Gobierno,horma, dirige, coordina y  
14. Del mismo modo/ el inciso c) del articulo 6° del referido Decreto Ley No. 25962,  
prevé que es competencia del Ministerio de Energia y Minas "dictar la normatividad  
general de alcance nacional en las materias de su competencia", regulacion que, a su vezy  
guarda coherencia con lo dispuesto en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 042-  
2005-EM, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley Organica de  
Hidrocarburos/al disponer este ultimo que "El Ministerio de Energia y Minas es el  
encargadg de elaborar, aprobar, proponer y aplicar la politica del Sector, asi como de dictar las  
demas normas pertinentes. El Ministerio de Energia y Minas y el OSINERG son los encargados de  
15. Finalmente, el Tribunal observa que de conformidad con el articulo 16° del mismo  
Decréto Ley N.° 25962, "Los Organos Técnicos Normativos.de! Ministerio de Energia y Minas  
estàn/encargados de evaluar y proponer la politica, asi como proponer ylo expedir, segun el caso, la  
normatividad necesaria para cada subsector, promover el degarrotlo de las actividades minero  
energéticas y fiscalizar la aplicacion de Ja politica y normatividad sectorial". Y que mas  
recientemente/ al aprobarse elReglamento de Organizacion y Funciones del  
Ministerio de Energia y Minas mediante Decreto Supremo N.o 031-2007-EM, se ha  
terminado por precisar que es "El Ministeriode Energia y Minas (...el ) ente rector del Sector  
Energia y Minas", especificando su articulo 4, inciso c), que una de sus funciones  
generales es la de "Dictar la normatiyidad general de alcance nacional en las materias de su  
16. En definitivay pues/ el Tribunal observa que las materias reguladas por la  
Ordenanza No 012-2010-MPC 0 bien son de competencja exclusiva del Gobierno  
Nhcional [articulos 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] 0 bien correspondiendo su regulacion por la  
Municipalidad de Canete [tratândose de materias que en principio son de su  
competencia], sin embargo, por encontrarse relacionadas con las actividades de  
Widrocarburos, antes de ser aprobadas/debieron contar con la opinion favorable del  
Ministerio de Energia Minas [art. 4 de la Ley No. 26221]. En ambos casosy la  
regulacion que contiene la cuestionada Ordenanza N.° 012-2010-MPC es  
inconstitucional por transgredir directamente el bloque de constitucionalidad y, de  
controla las actividades de las dependencias del Ministerio (...)".  
velar por el cumplimiento de la presente Ley".  
competencia".  
manera indirecta, el articulo 195.10 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
17. A estos, efectos, el Tribunal precisa que una disposicion de la naturaleza del  
articulo 4 de la Ley N.o 26221 no es incompatible con la autonomia municipal ni  
menoscaba el ejercicio de las competencias de la Municipalidad Provincial de  
Canete, habida cuenta de que tras el requerimiento de la opinion favorable del  
Ministerio de Energia y Minas, como condicion para aprobar la regulacion de  
materias relacionadas con los hidrocarburos, subyace una ponderacion en abstracto  
del legislador orientada a preservar otros bienes constitucionales, como la vida,  
salud e integridad, que podrian ponerse en riesgo si es que la disciplina legislativa  
de tales materias relacionadas con los hidrocarburos, se efectuara prescindiendo de  
8. Finalmente,en relacion al articulo 12° de la ordenanza cuestionada Ique dispone  
que "en todojlo no previsto en el presente dispositivo, se aplicaran supletoriamente lo dispuesto en  
los Decretos! Supremos N.OS 054-93-EM, 030-98-EM, 019-97-EM y 006-2005-EM y sus  
modificatorias, el Reglamento Nacional de Edificaciones y demas normas pertinentes"], el  
Tribunal observa que éste ha establecido un régimen de aplicacion supletoria de la  
legislacion estatal, condicionado a que en el ambito de la legislacion municipal se  
observe un vacuo legis. Tal situacion, abstractamente considerada, no es  
19. De hecho ningun reproche en nombre de la Ley Fundamental 0 de su bloque de  
constitucionalidad podria realizar este Tribunal si la supletoriedad del derecho  
estatal la hubiese dispuesto la Ordenanza N.o 012-2010-MPC en relacion a los  
vacios 0 lagunas de la legislacion municipal-dictadas enmaterias que son de su  
competencia normativa. En un caso hipotetico como el antes mencionado, si bien  
quien tiene la competencia normativa no puede renunciar al ejercicio de ésta, sin  
embargo, si puede establecer que ante los vacios 0 lagunas que resultasen de su  
ejercicio, éstas sean cubiertas por la legislacion de otras instancias de gobierno que  
20. Ciertamente,no es ese el caso del articulo 12° de la Ordenanza N.° 012-2010-MPC.  
Antes bien, pese a no contar con competencia normativa para legislar en materia  
relacionada con hidrocarburos,a Ordenanza N.° 012-2010-MPC lo hizo. Y no  
solamente eso, sino que adicionalmente dispuso que la legislacion estatal  
oompetente en la regulacion de tales materias, tuviesen una aplicacion supletoria en  
casos de vacios de la legislacion municipal incompetente. Ciertamente un régimen  
4 aplicacion supletoria semejante solo pudo haberse dispuesto en el caso de que la  
égislacion municipal tuviese competencia para ségularla. No teniéndola, tampoco  
pudo haber dispuesto ningun régimen de aplicacion supletoria o de cualquier otra  
clase. Por tanto, en opinion del Tribunal tamblén es inconstitucional dicho articulo  
120 por violacion del principio de competengia normativa. Y asi debe declararse.  
laopiniontécnica del organo especializado en estos menesteres.  
inconstitacional per se.  
le puedan resultar aplicables.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
21. De otro lado, este Tribunal advierte, ademas, que la ordenanza materia de autos  
también desconoce la competencia del Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia y Mineria -OSINERGMIN- en materia de fiscalizacion y gontretde  
22. En efecto/ la referida comuna pretende superponerse a las competencias de  
OSINERGMIN al establecer, por ejemplo, que "en casos excepcionales, por  
razones técnicas debidamente fundamentadas, OSINERGMIN debera sustentar la  
instalacion de Grifos, Gasocentro, Establecimientos de Venta al Publico de Gas  
Natural Vehicular (GNV) y Estacion de Servicio a una distancia menor" (numeral  
6.2 del articulo 6°); y que "excepcionalmente no se aplicara este parâmetro cuando  
los Grifos y Estaciones de Servicio existentes solicitan la ampliacion de actividad y  
ademas cuentan con Licencia Municipal (...) 0 proyecto de infraestructura  
aprobado por la Municipalidad correspondiente y aprobacion del OSINERGMIN"  
23. La Ordenanza N.o 012-2010-MPC desconoce la competencia de OSINERGMIN en  
materia de fiscalizacion y control de actividades economicas de hidrocarburos, en la  
a) El articulo 1° de la Ley N.o 26734, Ley del Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Mineria, dispone que dicho ente estatal es un  
"organismo regulador, supervisor y fiscalizador de las actividades que  
desarrollan las personas juridicas de derecho publico interno 0 privado y las  
personas naturales, en los subsectores de eleetricidad, hidrocarburos  
b) El articulo 2° de la pisma Ley N.° 26734 establece que la mision de  
OSINERGMIN es "regular, supervisar yfiscalizar, en el ambito nacional, el  
cumplimiento de las disposiciones legales y técnicas relacionadas con las  
actividades de los subsectores de electricidad, hidrocarburos y mineria, asi  
como el cumplimiento de las normas legales y técnicas referidas a la  
conservacion y proteccion del medio ambiente en el/desarrollo de dichas  
c) El literal a), numeral 3.1, del articulo 3° de la Ley Marco de los Organismos  
Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios Publicos, Ley N.o  
27332, reconoce que la funcion supervisora de OSINERGMIN se basa en la  
posibilidad de "verificar el cumplimiento, de las obligaciones legales,  
contractuales 0 técnicas por parte de las entidades 0 actividades  
supervisadas, asi como la facultad de vefficar el cumplimiento de cualquier  
control de actividades de hidrocarburos.  
(parrafo final del articulo 7°).  
medida que:  
mineria".  
actividades".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
LIMA  
mandato 0 resolucion emitida por el Organismo Regulador 0 de cualquier  
otra obligacion que se encuentre a cargo de la entidad 0 actividad  
d) El articulo 1° del Reglamento General del Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Mineria, aprobado por el Decreto Supremo N.° 054-  
2001-PCM, dispone que OSINERGMIN "tiene competencia para supervisar  
y fiscalizar a las entidades del sector energia Iy minas] velando por la  
calidad, seguridad y eficiencia del servicio ylo productos brindados a los  
usuarios () en concordancia y con estricta sujecion a las disposiciones  
establecidas en las normas legales referidas al sector energia y minas]". A su  
turnof el articulo 2° del mismo reglamento precisa que el sector energia  
comprende a/los subsectores de electricidad e hidrocarburos.  
e) El articulo 31° del Reglamento General del Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Mineria otorga a éste organo la posibilidad de  
"verificar el cumplimiento de las obligaciones legales, técnicas (...) por  
parte de las entidades demas empresas 0 personas que realizan actividades  
sujetas a su competencia. Asimismo, la funcion supervisora permite verificar  
el cumplimiento de cualquier mandato 0 resolucion emitida por el propio  
OSINERGIMIN] 0 de cualquier otra obligacion que se encuentre a cargo de  
la entidad supervisada. OSINERGIMIN] ejercera esta funcion en  
concordancia y con estricta sujecion a las normas legales del sector energia  
supervisadas".  
[y minas]".  
24. De modo pues que, conforme a lo dispuesto en la Ley N.° 27972, Organica de  
Municipalidades, y la Ley de Bases de la Descentralizacion N.o 27783, la  
Municipalidad Provincial de Canete -al igual que cualquier otro Gobierno Local-  
no ostenta competencia para regular la comercializacion, fiscalizacion y control de  
las actividades relacionadas con los hidrocarburos; y segun se establece en el  
Decreto Ley N.° 25962, Orgânica del Sector Energia y Minas, y el Decreto  
Supremo N.o 042-2005-EM, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley  
Orgânica de Hidrocarburos, tal competencia corresponde al Poder Ejecutivo a  
través del Sector Energia y Minas y el Organismo Supervisor de la Inversion en  
25. Hor ello, en la medida que la Ordenanza N.o 012/2010-MPC regula materias  
Jelacionadas con la comercializacion de hidrocarburos, arrogândose la  
Municipalidad Provincial de Canete una competencia que no ostenta, no solo  
desconoce las competencias del Ministerio dé Energia y Minas como ente  
normativo, sino las del Organismo Supervisor de'la Inversion en Energia y Mineria  
Energia y Mineria OSINERGMIN-.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2012-PITC  
PRESIDENTE DE. LA REPUBLICA  
LIMA  
como ente encargado de la fiscalizacion y control de tales actividades, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde declarar su inconstitucionalidad.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inconstitucional la Ordenanza  
N.° 012-2012-MPC, expedida por la Municipalidad Provincial de Canete, de fecha 21  
de julio de 2010, y publicada en el diario oficial El Peruano el 11 de agosto del mismo  
ano.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
-  
Lo que sertificg:  
U Lot  
VICTORA NCP iF FAMORA CARDENAS  
RETA FOR RELATOR