
00039-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00039-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
025  
FOJAS  
EXP. N.o 00039-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
LUIS TRAVESANO VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Travesano  
Villanueva contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 199, su fecha 13 de octubre de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 5794-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, del 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se prosiga  
con el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
27086-2004-0NPDCDL 19990, del 19 de abril de 2004. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones devengadas, sus incrementos, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente, pues la  
pretension del actor no se encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho a  
la pension constitucionalmente protegido.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constituçional de Lima, con fecha 29 de  
abril de 2011, declara fundada la demanda, por estimar que si bien la emplazada tiene la  
facultad de calificacion y suspension de la pension/debe hacerlo conforme lo establecen  
las normas pertinentes y dentro de los plazos quo'fija la norma.  
La Sala Superior competente, rexocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que la suspension de la pension se fundamenta en la existencia  
de indicios razonables de adulteracion en la documentacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004/AITC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la/pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, a tenor de los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-20054AYTC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
026  
FOJAS.  
EXP. N.o 00039-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
LUIS TRAVESANO VILLANUEVA  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 5794-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de jubilacion, por lo que  
corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes citado,  
considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es unaetestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativas la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la/vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad gilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, pârrafos 3,5 a 8,  
criterio reiterado en las SSTC2942005-PA/TC,5514-2005-PATC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un agto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalngente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de/qujen  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al/Adoptar  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
027  
EXP. N.o 00039-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
LUIS TRAVESANO VILLANUEVA  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
derecho (...)".  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto "; y que, "No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para lamotivacion del acto (destacado  
agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del gcto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridadds y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
Qdiministrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion gtendiendo a  
gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intengfortalidad con  
ve hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algin Astinto sometido  
su competencia' "  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
028  
FOJAS  
EXP. N. 00039-2012-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS TRAVESANO VILLANUEVA  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia de la Resolucion 27086-2004-ONP/DC/DL 19990 del 19 de abril de  
2004 (f. 5), se desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
minera a partir del 17 de agosto de 1990.  
10. De otro lado, de la copia de la Resolucion 5794-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 3), se  
advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo y, segun afirma dicho documento, "se aprecia el informe de  
verificacion de fecha 26 de marzo de 2004, realizado por el verificador Victor Raûl  
Collantes Anselmo, quien supuestamente reviso los Libros de Planillas de Salarios  
para extractar aportes al Sistema Nacional de Pensiones", sin aportar en el presente  
expediente documentacion que permita corroborar el contenido del pronunciamiento  
administrativo.  
11. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 86-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningiin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
12. En el presente caso, de la revision de los actuados se observa que la entidad  
previsional no aporta documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual  
se sustenta la nulidad; esto es, que en el caso congreto del actor el informe de  
verificacion hubiere sido emitido por los mencionados verificadores y de manera  
fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con el  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho  
que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion  
ilicita no implica, necesariamente, que en el/caso especifico del demandante hayan  
actuado fraudulentamente.  
13. Consecuentemente, al verificarse la vulneracion del derecho a la motivagion de las  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension,a démanda  
debe estimarse.  
Poragtos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Çonstitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
029  
FOJAS  
EXP. N.o 00039-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
LUIS TRAVESANO VILLANUEVA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas;  
en consecuencia, NULA la Resolucion 5794-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, disponiéndose el abono de las  
pensiones generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
24 - - 1  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que/ cortifico:  
VICTOR WRES ALZAMORAC CARDENAS  
SE CRE ETARIO RELATOR