
00047-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00047-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00047201-PATC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Yauri Magano  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 311, su fecha 16 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Xstrata Tintaya S.A., solicitando que se deje sin efecto la carta de despido de  
fecha 21 de julio de 2008, y que en consecuencia, sea repuesto en el cargo que venia  
ocupando en el area de operaciones mina. Refiere que si bien cometio los actos que  
originaron su despido, los hechos ocurridos no constituian una falta grave y por ello  
debio ser sancionado unicamente con una amonestacion verbal conforme a lo dispuesto  
en el numeral 3) del articulo 44° del Reglamento Interno de Trabajo. Sostiene que la  
Sociedad emplazada ha vulnerado el derecho al trabajo y el principio de tipicidad, y que  
no le resulta aplicable lo dispuesto en el inciso a) del articulo 250 del Decreto Supremo  
N.o 03-97-TR, toda vez que en la comision de los hechos no existio mala fe.  
El apoderado de la Sociedad emplazada propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que el actor fue despedido  
por haber incurrido en la falta grave prevista en el inciso a) del articulo 25° del Decreto  
Supremo N.° 037-97-TR, relativo al incumplimiento de las obligaciones de trabajo que  
supone el quebrantamiento de la buena fe laboral e inobservancis/del Reglamento  
Interno de Trabajo referido al no acatamiento del Reglamento de seguridad e Higiene  
Minera y del Procedimiento Escrito de Trabajo. Manifiesta que gfdespido del trabajador  
obedece a la gravedad de la falta en la que incurrio, poniendoen peligro su propia salud  
y la de otros trabajadores.  
Con fecha 12 de julio de 2010, el Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Arequipa declaro improcedente la excepcion propugsta, y con fecha 11 de febrero de  
2011, declaro fundada la demanda por estimar que seha producido una transgresion al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00047-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
principio de tipicidad sancionatoria por cuanto debio aplicarse al recurrente lo dispuesto  
en el numeral 3) del articulo 44° del Reglamento Interno de Trabajo porque la  
inconducta en la que incurrio se circunscribe a lo que éste prevé, y por tanto no  
resultaba aplicable sancionarlo con el despido. El a quo considera que se vulnero el  
principio de razonabilidad toda vez que el demandante no habia sido anteriormente  
sancionado y que los hechos que acontecieron se habrian debido a un caso fortuito e  
La Sala revisora competente, revocando la apelada declaro infundada la  
demanda por estimar que el actor incumplio lo dispuesto en el Reglamento Interno de  
Trabajo y las directivas sobre manejo de vehiculos impuestas por la Sociedad  
emplazada, y que en consecuencia correspondia ser sancionado y despedido conforme a  
involuntario del actor pero no a una negligencia en su accionar.  
lo previsto en el articulo 46° del referido reglamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desemperiando. Alega que ha sido objeto de un despido fraudulento porque  
las faltas que se le atribuyen solamente estan consideradas en el Reglamento  
Interno de Trabajo como leves y merecian unicamente una amonestacion escrita,  
de modo que no se le podia imputar el incumplimiento de sus obligaciones  
laborales y el quebrantamiento de la buena fe laboral, como causas justas de  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido fraudulento.  
despido, porque ello vulnera el principio de tipicidad.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha establecido que se produce el despido fraudulento cuando se  
"despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por El engano, por ende, de  
manera contraria a la verdad y la rectitud de las relaciones laborales; aun cuando se  
cumple con la imputacion de una causal y los cHphey/brocedimentales, como  
sucede cuando se imputa al trabajador hechos notoriamtente inexistentes, falsos 0  
imaginarios 0, asimismo, se le atribuye unz falta no prevista legalmente,  
vulnerando el principio de tipicidad, (..) ose/produce la extincion de la relacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00047-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
laboral con vicio de voluntad (-..) 0 mediante la "fabricacion de pruebas" (Exp. N.°  
4. De acuerdo a la carta de preaviso de despido de fojas 3-A, al recurrente se le imputa  
la falta grave referida al quebrantamiento de la buena fe laboral e inobservancia del  
Reglamento Interno de Trabajo prevista en el literal a) del articulo 25° del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, por haber incumplido el procedimiento de transito de  
camionetas en el area de mina (PMM-MM-001-P-056) y el articulo 36° del  
Reglamento de Seguridad, Salud y de Seguridad e Higiene Minera.  
En el referido documento se senala que el 9 de julio de 2008, cuando el demandante  
trasladaba en una camioneta al sefior Patrocinio Sernaqué para su relevo en el  
cargador frontal CAT 994 (50-21), ubico la camioneta a 13.5 metros de distancia  
del vehiculo pesado, pese a que sabia que debia hacerlo a 50 metros por medida de  
seguridad y por estar asi dispuesto en las normas internas de la Sociedad  
emplazada. Se detalla también en la carta de preaviso que el demandante, sin  
autorizacion de su jefe superior decidio adelantar la hora de relevo y que a pesar de  
haberse estacionado a corta distancia del cargador frontal no opto por retirarse lo  
mas pronto posible sino que prefirio contestar su teléfono celular. Y segun la  
Sociedad emplazada con estos hechos y actitudes el actor puso en riesgo su propia  
5. Asimismo, en la carta de despido de fojas 7, la Sociedad emplazada afirma que el  
demandante no desvirtuo la imputacion de la falta grave que se le atribuia, tanto es  
asi que en la carta de descargos el actor no nego que: i) al hacer el relevo estaciono  
la camioneta a 13.5 metros de distancia; ii) haya efectuado el relevo en un horario  
distinto al que correspondia; ii) contesto su celular en vez de retirar la camioneta  
una vez realizado el relevo. Se sostiene que el recurrente asumio su responsabilidad  
en la comision de los hechos que fueron calificados luego de falta grave y que si  
éste hubiera respetado las normas de seguridad no se habria producido un incidente  
6. Por su parte, en la demanda el actor sostiene que al ser sancionado eon la medida  
disciplinaria de despido, la Sociedad emplazada ha vulnerado el principio de  
tipicidad porque debio aplicarsele unicamente una sancion deamonestacion escrita  
en virtud de los hechos que se le atribuyen y de la falta cometidapuesto que asi esta  
Siendo asi se concluye que el recurrente no Ma sido objeto de un despido  
fraudulento porque los hechos imputados comg faita grave no son inexistentes ni  
0976-2001-AA/TC, Fundamento 15).  
salud y la de sus companeros de trabajo.  
como el ocurrido el 9 de julio de 2008.  
contemplado en el Reglamento Interno de Trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00047-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
falsos, por lo que procedera a analizarse si efectivamente se vulnero 0 no el  
7. En ese sentido, cabe destacar que conforme a lo dispuesto en la STC 0535-2009-  
PA/TC: "el principio de taxatividad 0 de tipicidad representa una de las  
manifestaciones 0 concreciones del principio de legalidad respecto de los limites  
que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las  
prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén  
redactadas con un nivel de precision suficiente que permita a cualquier ciudadano  
de formacion basica comprender sin dificultad lo que se està proscribiendo bajo  
8. Asi, el inciso a) del articulo 25° del Decreto Supremo establece que constituye falta  
grave que amerita el despido de un trabajador: "a) El incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral, la  
reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores, la reiterada  
paralizacion intempestiva de labores y la inobservancia del Reglamento Interno de  
Trabajo 0 del Reglamento de Seguridad e Higiene Industrial, aprobados 0  
expedidos, segun corresponda, por la autoridad competente que revistan gravedad".  
En esa misma linea, el articulo 46° del Reglamento Interno de Trabajo de la  
Sociedad emplazada regula que son causas justas de despido las sefialadas en el  
A su vez, el articulo 36° del Reglamento Interno de Seguridad y Salud en el Trabajo  
senala: "En materia de prevencion de Riesgos Laborales, los trabajadores tienen las  
siguientes obligaciones: a) Cumplir con las normas, reglamentos e instrucciones de  
los programas de Salud y Seguridad en el trabajo que se apliquen en el lugar de  
trabajo (...). b) Usar adecuadamente los instrumentos y materiales de trabajo (...)"  
Mientras que en el Procedimiento Escrito de Trabajo, que elpropio actor acepta  
conocer, se establece que "la distancia minima entre las yidades livianas y los  
equipos pesados 0 auxiliares es de 50 metros en época de sequiay 100 metros en  
época de lluvias 0 en accesos resbaladizos". Asinrsmo se establece que de  
incumplirse con esta disposicion, existen algunos pesgos potenciales, como son,  
9. Respecto a la imputacion de la falta grave, fojas 36 y 37 de la demanda el actor  
principio de tipicidad.  
amenaza de sancion en una determinada disposicion legal".  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
(fs. 109).  
entre otros, colisiones, atropellos y volcaduras (f., $o5).  
asevera que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900047-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
"El dia 9 de julio del 2008, presumiblemente por fatiga y la "pesadez" que  
invade el organismo tipico de la una de la madrugada, calculé mal y estacioné la  
camioneta a menos de 50 metros de un cargador frontal. Las normas de transito  
de vehiculos en el area de operaciones minas establecen que el estacionamiento  
de un vehiculo ligero (camioneta) con respecto de un vehiculo pesado (ej:  
cargador frontal) debe efectuarse a no menos de 50 metros, Esta considerable  
distancia se ha fijado por razones de seguridad y para prevenir alguna  
contingencia que ponga en riesgo la seguridad 0 la vida de los trabajadores  
que estuvieron alrededor de los equipos y la del propio conductor 0  
No obstante que he infringido una norma de seguridad pues, en definitiva, he  
realizado un acto 0 maniobra contrario a la politicay a las normas de seguridad  
de la empresa (...) lo que constituye un acto (no deliberado por cierto) por el  
çual eventualmente se pone en riesgo 0 peligro la salud 0 la vida de los  
companeros de actos; acto que ademas contraviene las politicas de  
10. Adicionalmente, se desprende de la manifestacion tomada al demandante, que obra  
a fojas 111, que en ella reconoce que: i) decidio adelantar la hora del relevo sin  
tener autorizacion; ii) fue un error haber estacionado la camioneta que conducia a  
menos de 50 metros del cargador, y ii) luego de efectuado el relevo contesto una  
llamada a su celular sin percatarse que el cargador estaba retrocediendo, lo que  
motivo que éste ultimo golpeara el parabrisas y el techo de la camioneta sin que los  
11. Es decir, el demandante no solo admite que ocurrieron los hechos que la Sociedad  
emplazada le imputa como falta grave y acepta la responsabilidad sobre los  
mismos, sino que ademas reconoce que con estos se pusieron en riesgo la salud y la  
vida de los trabajadores, lo que evidencia la gravedad de la falta en la que incurrio  
el recurrente; por tanto, no se vulnera el principio de tipicidad ni razonabilidad,  
toda vez que la falta cometida se circunscribe a lo dispuesto en el inciso a) del  
articulo 25° del Decreto Supremo N. 003-97-TRy en eiaticulo 46° del Reglamento  
Interno de Trabajo, y es proporcional a la gravedad de lostiechos acontecidos.  
12. En consecuencia, examinados los autos, se conchuye que el despido del demandante  
ha sido un despido disciplinario que esta previsto en la ley y ha sido objeto de un  
debido procedimiento, por tanto correspondé désestimar la demanda.  
pasajeros del vehiculo ligero.  
seguridad de la empresa" (énfasis agregado).  
tripulantes de la misma pudieran escapar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00047-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO YAURI MAGANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse sereditado la vulneracion de los  
derechos y principios constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VIGTORANDRES AL (ZAMORAC CARDENAS  
SECRETARIOF ORELATOR