
00046-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00046-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00046-2046-2012-PHCTC  
CARLOS EDISON HURTADO GAGO A  
FAVOR DE SALOMON CARLOS  
MANZUR SALGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salomon Carlos Manzur  
Salgado contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 228, su  
fecha 14 de julio de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2011, don Carlos Edinson Hurtado Gago interpone  
demanda de habeas corpus afavor de don Salomon Manzur Salgado contra la jueza del  
Decimonoveno Juzgado Pénal de Lima, dona Carmen Cecilia Alva Rodriguez, por la  
vulneracion del derechoa la liberrad individual y del principio ne bis in idem.  
El recurrente refiere que el 29 de diciembre de 2010, el favorecido tomo  
circunstancialmente conocimiento de la existencia de un proceso penal en su contra por  
el delito contra la fe publica, falsedad genérica en agravio de Scotiabank Peru S.A.A.  
(Expediente N.o 31443-2010); dictandosele mandato de comparecencia restringida.  
Senala que el auto de apertura de instruccion -expedido durante la huelga del Poder  
Judicial-, se sustenta en que en el favorecido habria incurrido en falsedad en las  
afirmaciones difundidas' en comunicados y entrevistas publicadas en los diarios "El  
Comercio", "La Primera" y "La Republica". Anade el recurrente que estos hechos  
fueron materia de anterior proceso penal por el delito contra el honor, difamacion  
calumniosa agravada en agravio de Scotiabank Peru S.A.A., que termino cuando la  
Quinta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia dé Lima, con fecha  
15de octubre de 2009, confirmo la Resolucion de fecha 18 de/junio de 2009, que  
dec/aro no ha lugar la apertura de instruccion contra el favorecido,  
A fojas 134 obra la declaracion de la jueza emplazada, en la que senala que  
durapte la huelga judicial desarrollo en forma normal sus/labores y que el auto de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00046-2012-PHCTO  
CARLOS EDISON HURTADO GAGO A  
FAVOR DE SALOMON CARLOS  
MANZUR SALGADO  
LIMA  
apertura cuestionado en autos se expidio en mérito a la denuncia fiscal por el delito de  
falsedad genérica por articulos que el favorecido mando publicar contra Scotiabank  
Peru S.A.A. en los diarios "El Comercio" con fechas 21 y 29 de abril de 2009; en "La  
Republica" el 22 de mayo de 2009; y en "La Primera" con fechas 8 y 30 de marzo de  
2009; y que dichas publicaciones no han merecido pronunciamiento previo, por lo que  
no se ha afectado ningun derecho del favorecido.  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Penal - Reos Libres de Lima, con fecha 29  
de marzo de 2011, declaro improcedente la demanda, por considerar que los hechos  
materia del auto de apertura cuestionado se refieren a las publicaciones realizadas en los  
diarios "El Comercio" con fechas 21 y 29 de abril de 2009; en "La Republica" el 22 de  
mayo de 2009; en "La Primera" con fechas 8 y 30 de marzo de 2009; y que el anterior  
proceso se referia a la publicacion en "El Comercio" con fecha 22 de marzo de 2009.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por considerar que la  
expedicion del auto de apertura de instruccion se realiza en base a elementos indiciarios,  
lo que no implica culpabilidad del favorecido, ni doble pronunciamiento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se/deje sin efecto el auto de apertura de instruccion  
de fecha 22 de noviembre de 2010 (Expediente N.° 31443-2010), por el que se  
inicia proceso penal contra don Salomon Manzur Salgado por el delito contra la fe  
publica, falsedad genérica, gon mandato de comparecencia restringida. Se invoca  
vulneracion a su derecho ala libertad individual y al principio ne bis in idem.  
2. El Tribunal Constitucignal ha senalado, respecto del principio ne bis in idem, que si  
bien no se encuentra éxpresamente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, se trata de un contenido implicito del debido  
proceso que puede ser derivado de los principios de legalidad y de  
B. E ne bis in idem es un principio que informa la potestad sancionadora del Estado,  
e cual impide -en su formulacion material- que una petsona sea sancionada 0  
castigada dos (o mas veces) por una misma infraccion çMando exista identidad de  
spjeto, hecho y fundamento. En su vertiente procesal, en cambio, tal principio  
gomporta que nadie pueda ser juzgado dos veces poylos mismos hechos, es decir,  
que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos 0, si se quiere,  
proporcionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00046-2012-PHCTC  
CARLOS EDISON HURTADO GAGO A  
FAVOR DE SALOMON CARLOS  
MANZUR SALGADO  
LIMA  
que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se impide, por un lado, la  
dualidad de procedimientos, asi como el inicio de un nuevo proceso cuando  
concurra la referida triple identidad entre ambos procesos (Cfr. Expediente N.o  
4. En el caso de autos, no se aprecia la triple identidad senalada en el fundamento  
anterior, pues la Resolucion de fecha 15 de octubre de 2009 (fojas 8) confirmo la  
Resolucion de fecha 18 de junio de 2009, que declaro no ha lugar la apertura de  
instruccion contra el favorecido por el delito contra el honor, difamacion  
calumniosa agravada; y el auto de apertura de instruccion de fecha 22 de noviembre  
de 2010, (Expediente N.o 31443-2010), a fojas 162 de autos, es por el delito contra  
la fe publica, falsedad genérica; es decir, se trata de diferentes calificaciones  
juridicas (fundamento); siendo asi, resulta de aplicacion, a contrario sensu, el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2050-2002- HC/TC, Carlos Ramos Colque, fundamento 19).  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad individual y del principio ne bis inidem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
W A  
AOREETIANORS RELATOR  
CARDENAS