
00064-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00064-2012-AA.pdf)  
---  
TREBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C56  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00064-2012-AA/TC  
HUAURA  
ODUVALDO RENÉ GOMEZGARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oduvaldo René Gomez  
Garcia, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 85, su fecha 12 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1137-  
2008-ONPIDSO.SUDL 19990; y que, en consecuencia, se restituya la vigencia de la  
Resolucion 24038-2006-ONPDCIDL 19990, de fecha 3 de marzo de 2006, a fin de  
continuar gozando de su pension de jubilacion, con el abono de los devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que en el ejercicio de su facultad  
de fiscalizacion posterior, se determino que en el caso del recurrente existian indicios  
razonables de falsedad 0 adulteracion en la infopmacion ylo documentacion presentada  
para obtener el derecho a la pension de jubilacion que se reclama.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 8 de julio de 2011, declara  
fundada la demanda, por considerar que la emplazada actuo arbitrariamente al  
sustentarse en una evaluacion interna de dicha entidad, sin haber comunicado su  
decision al actor, hechos que ocasionaron la suspension de la pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada, por considerar que el actor no ha presentado documentacion que pueda  
comprobar la validez de sus aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AU/TC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbikrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
057  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00064-2012-AA/TC  
HUAURA  
ODUVALDO RENÉ GOMEZ GARCIA  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se restituya el pago de la pension de jubilacion del  
demandante, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
S La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [.]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia/neludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto admipistrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad admipistrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y lgs  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
Hebido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-PATC, fundamento 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PATC, STC 5514-2005-  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
administrativa.  
PATC, entre otras).  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C58  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00064-2012-AA/TC  
HUAURA  
ODUVALDO RENÉ GOMEZ GARCIA  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada.  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar, establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo, el cual reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente que, para su  
validez, "el acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; Da motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion dé las razonés juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican/el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero/ y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto "; y que, "No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oschridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto' > (énfasis  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administratiyb, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades  personal al servicio de la  
Administracion Publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independiépiemente de su régimen laboral 0  
derecho (...)".  
agregado).  
motivacion ".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
C59  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00064-2012-AA/TC  
HUAURA  
ODUVALDO RENÉ GOMEZ GARCIA  
contractual, [queJincurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algun asunto sometido a su competencia".  
S Analisis del caso concreto  
9. De la Resolucion 24038-2006-ONP/DC/DL 19990, del 3 de marzo de 2006 (f. 3), se  
desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion en el régimen de  
Construccion Civil, de conformidad con el Decreto Supremo 018-82-TR y los  
10. De otro lado, de la Resolucion 1137-2008-ONP/DSO.SIDL 19990 (f. 7), se advierte  
que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el articulo 3, de  
la Ley 28532, y atendiendo a lo dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF, la  
demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion del demandante al  
considerar que del Informe Grafotécnico 132-2008-SAACUONP, de fecha 23 de  
junio de 2008 se ha concluido que en las liquidaciones de beneficios sociales  
atribuidas a los empleadores Molibel E.I.R.Ltda., Pedro Narciso Paredes, entre  
otros, "se pudo advertir coincidencias tipograficas en cuanto a su diseno, calibre,  
interlineado y defectos de impresion, lo que determina que dichos documentos  
atribuidos a diferentes empleadores provienen_de una misma maquina de escribir  
mecanica, que nos permite establecer uniprocedencia mecanogrifica".  
11. Ademas, en la referida resolucion se senala que el Informe Técnico 189-2008-  
SAACI/ONP, de fecha 26 dejunio de 2008, la liquidacion de beneficios sociales del  
supuesto ex empleador Molibel E.I.R.L Ltda. (... .) carece de nombres y apellidos  
del titular suscribiente 0 representante legal, es decir no consigna una persona  
cierta, conocida e identificable A. .)"; y se concluye que existe evidencia de  
informacion 0 documentacion conindicios de falsedad 0 adulteracion.  
12. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no ha presentado  
las copias del Informe Grafotécnico 132-2008-SAACUONP, ni del Informe Técnico  
189-2008-SAACIONP y tampoco aporta otra documentacion que demuestre que se  
produjo el hecho en el cual se sustenta la nulidad; esto es, en el caso conereto del  
actor, que los documentos que sirvieron para otorgarle la pension de jubilacion, son  
13. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
firmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
Hemuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigenciaprobatoria, sin embargo, no ha  
Decretos Leyes 19990 y 25967, a partir del 1 de marzo de 1994.  
falsos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C60  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00064-2012-AA/TC  
HUAURA  
ODUVALDO RENÉ GOMEZ GARCIA  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
14. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la suspension de un acto administrativo sin sustento  
alguno, puesto que aun cuando senala cuales son las irregularidades que se habrian  
cometido en el procedimiento administrativo del demandante, no cumple con  
15. En consecuencia, al haberse demostrado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso-y del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
adjuntar los medios probatorios que los acreditan.  
la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 1137-2008-ONP/DSO.SI/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de I demandante, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones generadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO que certificor  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR