
00065-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00065-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00065-2012-PATO  
HUAURA  
SILA EMERITA AGUIRRE MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sila Emérita Aguirre  
Medina contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 817, su fecha 18 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6547-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, y que en consecuencia, se restituya la vigencia de la Resolucion  
44980-2004-0NPDC/DL 19990, que le otorgo la pension de jubilacion adelantada, con  
abono de los devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada. Manifiesta que la decision de declarar la nulidad de la resolucion que le  
otorgo la pension de jubilacion a la demandante se encuentra justificada puesto que en  
el expediente administrativo se hallaron indicios de accionar ilicito en la informacion y  
documentacion presentada para sustentar el otorgamiento de la pension de jubilacion  
que reclama.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 27 de junio de 2011,  
declara fundada la demanda estimando que la emplazada no observo el plazo  
establecido en el articulo 202, inciso 3, de la Ley 27444 para declarar la nulidad de la  
Resolucion 81268-2005-ONPDCDL 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que en autos existen hechos controvertidos que requieren ser  
analizados en una etapa probatoria.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2012-PA/TC  
HUAURA  
SILA EMÉRITA AGUIRRE MEDINA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se restituya el pago de la pension de jubilacion,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes  
précitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, senalando que:  
[...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se  
aplican. [...)  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de  
actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00065-2012-PA/TC  
HUAURA  
SILA EMÉRITA AGUIRRE MEDINA  
el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion  
de los âmbitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
etlo, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-PA/TC,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-  
PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PATC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien cjerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
admiistrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
1  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada.  
5. Por tantoy la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer Sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
obtener una decision motivada yj fundada en derecho (...)".  
cumEh  
6. A su  
los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
validez  
contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00065-2012-PA/TC  
HUAURA  
SILA EMERITA AGUIRRE MEDINA  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulien especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion "  
8. Por ultimoj se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo Iv sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion Publica", se seniala que seran pasibles de sancion "Las autoridades  
y personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, Ique] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia -  
Analisis de la controversia  
9. De la Resolucion 44980-2004-ONP/DC/DL 19990 (f. 5) del 23 de junio de 2004, se  
desprende que a la demandante se le otorgo la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el Decreto Ley 19990, a partir del 8 de enero de 2004.  
10. De otro ladof se advierte de las Resoluciones 6547-2008-ONP/DPR/DL 19990 (f. 3)  
y 5909-2010-0NPIDPR/DL 19990 (f. 70), que se declaro la nulidad de la  
resolucion antes citada, en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley  
27444 y el articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, ya que al haberse realizado la  
revision del expediente administrativo se comprobo que el informe de verificacion  
de fecha 31 de marzo de 2004 fue realizado por los verificadores Victor Collantes  
Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes de acuerdo a la sentencia de  
EL  
et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00065-2012-PA/TC  
HUAURA  
SILA EMÉRITA AGUIRRE MEDINA  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, del 24 de junio  
de 2008, y adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita para delinquir previstos  
en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion  
-segun se consigna en la resolucion administrativa- determina que los hechos  
constitutivos de infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del  
acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
f11. Con base en lo indicadol la impugnada concluye que la Resolucion 44980-2004-  
ONP/DC/DL 19990, del 23 de junio de 2004, que le otorga la pension dej jubilacion  
adelantada considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de  
aportes el informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes  
Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche transgrede el ordenamiento juridico penal y,  
por ende, adolece de nulidad.  
12. Sin embargorde la revision de los actuados (f.. 313 y 343) se observa que, si bien es  
cierto, el informe de verificacion de fecha 31 de marzo de 2004, fue realizado por  
los verificadores Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, también  
do es que en éste no se aprecia ningun reconocimiento de aportaciones que pudiera  
haber beneficiado a la demandante con el otorgamiento de pension, tal como lo  
afirma la emplazada, quien ademas no ha aportado ninguna otra documentacion que  
permita corroborar el contenido del pronunciamiento administrativo.  
13. En consecuenciay y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/IC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
14. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad (suspension) de un acto administrativo  
aduciendo la configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del  
articulo 10 de la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuales  
son y en qué consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian  
Sa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2012-PA/TC  
HUAURA  
SILA EMÉRITA AGUIRRE MEDINA  
cometido en el proccdimiento administrativo de la demandante y cuales los medios  
probatorios que los acreditan.  
15. Consecuentemente, verificandose la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension, la demanda  
debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6347-2008-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos a la  
pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas, ordena a la  
emplazada que cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion adelantada a  
la demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
RETARIO RELATOR