
00072-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00072-2012-AA.pdf)  
---  
TRIRUNAI  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00072-2012-PA/TC  
AUGUSTO ELOY BUSTINZA FÉLIX  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Eloy Bustinza  
Félix, contra la sentencia de la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 102, su fecha 10 de octubre de 2011, que declaro  
(9  
inprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2010 el actor interpuso demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), alegando la violacion del derecho  
constitucional a la seguridad social consagrado en los articulos 10 y 11 en la  
Constitucion Politica del Estado, por habérsele negado el recalculo de su pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional en el equivalente al 73% de la remuneracion  
de la referencia, en mérito al nuevo examen médico de fecha 11 de enero de 2007,  
indicando que el nuevo monto es de S/.386.40 a partir de la contingencia hasta la  
actualidad, y que se le debe abonar devengados, intereses y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
dado que el Hospital de Apoyo Provincial de Palpa no se encuentra autorizado para la  
emision de certificados médicos de invalidezy que la comision no esta conformada de  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha 28 de  
junio de 2011, declaro fundada la demanda, por considerar que la pension vitalicia que  
el demandante viene percibiendo debe estar en relacion con el grado real de incapacidad  
que presenta actualmente, lo que esta acreditado con el certificado médico de autos.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente  
la demanda, en atencion a que el demandante no dio inicio al proceso administrativo  
acuerdo a ley.  
para lograr que la emplazada le otorgue lo solicitado.  
TRIBUNAL CONSTITUL IO  
Siil  
FOJAS  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00072-2012-PA/TC  
AUGUSTO ELOY BUSTINZA FÉLIX  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que por mandato judicial viene percibiendo conforme a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, pues se le diagnostico que padecia de  
neumoconiosis en primer grado de evolucion el 19 de marzo de 2004 (f. 4). En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.C de la referida sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. En el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad de  
neumoconiosis en primer grado de evolucion y la "sordera moderada avanzada  
bilateral" (hipoacusia), asi como "reumatismo articular cronico a partir de la  
fecha del nuevo diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 2, esto  
4. Sin embargo pese a lo expuesto en el fundamento precedente no se ha acreditado el  
tipo de actividad laboral que ha venido desarrollando el demandante, situacion por la  
cual no es posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de causalidad  
5. Por otro lado en relacion con la neumoconiosis en primer grado de evolucion que  
padece el accionante de conformidad con el nuevo diagnostico (fojas 2), es de verse  
que es del mismo grado por el que se le otorga judicialmente la renta vitalicia de la  
fondo de la cuestion controvertida.  
es, a partir del 11 de enero de 2007.  
entre el trabajo realizado por el actor y dichas enfermedades.  
:  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00072-2012-PA/TC  
AUGUSTO ELOY BUSTINZA FÉLIX  
ICA  
que viene gozando (f. 4), por lo que se concluye en que la enfermedad profesional no  
6. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de las enfermedades que  
acredita en autos, no se ha probado que sean consecuencia de la exposicion a factores  
de riesgo inherentes a su actividad laboral; por otro lado, la neumoconiosis en primer  
grado de evolucion no ha sufrido alteracion, por lo que la demanda debe ser  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ha sufrido alteracion.  
desestimada.  
recurrente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
2   
Lo Aue icortifich  
MORA CARDENAS  
CRETARI RELATOR