
00099-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00099-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00099-2012-PA/TC  
ICA  
HERMINIO PECEROS BERNAOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Mesia  
Ramirez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herminio Peceros  
Bernaola contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 126, su fecha 21 de setiembre de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion 478592005-ONPIDCDL 19990, a fin de que se le  
reconozca mas anos de aportaciones, con el abono de devengados e intereses.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada en todos sus  
extremos, sosteniendo que los documentes presentados no son suficientes para acreditar  
mas anos de aportaciones al Sistema-Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil de Ica con fecha 15 de junio de 2011, declara  
infundada la demanda, por considerar que los documentos que presenta el demandante  
no crean conviccion en el juzgador respecto de la relacion laboral que se pretende  
acreditar.  
La Sala Superior competénte revoca la apelada y la declara improcedente,por  
considerar que la pretension debe ser dilucidada en una via igualmente satisfactoria que  
cuente con etapa probatoria.  
KUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en'el fudamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculange, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00099-2012-PA/TC  
ICA  
HERMINIO PECEROS BERNAOLA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion y pretende que se recalcule su monto  
reconociéndosele mas anos de aportaciones, asi como devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada (f. 6) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 7), se  
advierte que al actor se le otorgo pension reconociéndosele 17 anos y 4 meses de  
aportaciones, correspondientes al periodo de agosto de 1975 hasta noviembre de  
1992.  
4. En la STC 4762-2007-PA/TC y su resolucion aclaratoria (Caso Tarazona  
Valverde), este Colegiado ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
5. A fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado en copia  
legalizada:  
a. El certificado de trabajo (f. 8) emitido por el propietario del Fundo  
Mercedes Bajo, que indica que el actor trabajo desde el 24 de octubre de  
1969 hasta el 31 de julio de 1975; es decir, por espacio de 5 anos, 9  
meses y 7 dias.  
b. Las boletas de pago de los meses de mayo y octubre de 19743 de  
febrero, abril,junio y julio de 1975(f. 103 a 105).  
6. Por lo tanto, ha quedado acreditado debidamente que el demandante/trabajo durante  
5 anos, 9 meses y 7 dias, periodo de aportacion que no habia sido reconocido en  
sede administrativa y corresponde que sean agregados a los/ anos y 4 meses  
recongeidos por la ONP, segun se desprende del Cuadro de Resumen de  
Apoptaciones. Siendo asi, el actor ha acreditado 23 apos mes y 7 dias de  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00099-2012-PA/TC  
ICA  
HERMINIO PECEROS BERNAOLA  
7. Asimismo, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, la Ley 28798,  
el articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 47859-2005-  
ONP/DC/DL 19990  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con emitir una nueva resolucion de jubilacion,  
reconociéndole los anos adicionales de aportacion, de conformidad con la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de devengados, intereses y  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00099-2012-PA/TC  
ICA  
HERMINIO PECEROS BERNAOLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Concuerdo que la demanda de autos sea estimada; sin embargo, considero pertinente  
precisar que el periodo de aportaciones que se esta reconociendo (del 24 de octubre de 1969  
al 31 de julio de 1975), también se encuentra corroborado con la liquidacion de beneficios  
sociales obrante a fojas 75 del expediente administrativo adjuntado. Asimismo, estimo  
relevante precisar que el citado periodo de aportaciones se corrobra con las boletas de pago  
obrantes de fojas 103 a 105, porque en ellas se senala que la fecha de ingreso del  
demandante es el 24 de octubre de 1969. En buena cuenta, los datos de los documentos  
mencionados son uniformes y corroboran en forma suficiente el dato contenido en el  
certificado de trabajo obrante a fojas 8.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
1  
Lo que certifico:  
7  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR