
00107-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00107-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00107-2012-AA/1C  
EDUARDO MENDOZA VEGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Mendoza Vega  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 467, su fecha 7 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones 1937-93, 6452-98-ONP/DC, 3046-2003-ONP/DC/DL  
19990, 2892-2003-G0/ONP, 48794-2003-ONP/DC/DL 1990488052003-0NPDC  
DL 19990 y 54825-2004-ONPDCIDL 19990, y que en consecuencia se calcule los  
intereses legales segun las hojas de liquidaciones 308385 y 533468, en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
automatica trimestral y los aumentos e incrementos otorgados desde el 19 de diciembre  
de 1992, mediante cualquier dispositivo legal. Asimismo solicita los incrementos por  
conyuge e hijos y el pago de los devengados y reintegros correspondientes a partir del  
28 de setiembre de 1989, con los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension que viene  
percibiendo el demandante en la actualidad es un monto superior a la pension minima  
que le corresponde conforme a ley. Asimismo aduce que el monto de su pension inicial  
es superior a la pension minima vigente a la fecha de su otorgamiento.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de diciembre de 2010,  
declara improcedente la demanda considerando que al demandante se le otorgo una  
pension superior al minimo, y que, en consecuencia, no le corresponde la aplicacion de  
La Sala Superior competente confirma la apelada, considerando que el actor no  
ha presentado los suficientes medios probatorios, por lo que la controversia no puede  
ser dilucidada en la presente via, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
la Ley 23908.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2012-AA/TC  
EDUARDO MENDOZA VEGA  
LIMA  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908. Asimismo solicita el  
câlculo de los intereses legales de los devengados liquidados, el pago de  
devengados desde el 28 de setiembre de 1989, el reintegro de devengados desde el  
28 de setiembre de 1989 al 22 de abril de 2001, los aumentos e incrementos  
otorgados desde el 19 de diciembre de 1992 mediante cualquier dispositivo legal,  
los incrementos por conyuge e hijas menores, mas devengados y reintegros en  
aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, incluyendo los intereses legales  
hasta la fecha de la ejecucion de la sentencia, asi como costos y costas.  
3. En el presente caso, por mandato judicial de fecha 4 de mayo de 2004, expedido  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, se declararon  
nulas las Resoluciones 30462003-0NPDCIDL 19990 y 2892-2003-G0/ONP,  
ordenandose a su vez que la demandada expida una nueva resolucion, por lo que la  
ONP procedio a expedir la Resolucion 548252004-ONPDCIDL 19990. Siendo  
asi, este Tribunal se pronunciara sobre dicha resolucion.  
S Analisis de la controversia  
4. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2012-AA/TC  
EDUARDO MENDOZA VEGA  
LIMA  
5. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley23908 durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de  
6. Conforme consta en la Resolucion 54825-2004-ONPIDC/DL 19990 (f. 31), de  
fecha 4 de agosto de 2004, en cumplimiento al mandato judicial se le reconoce al  
actor 11 anos de aportaciones, por la suma de 1/.80,000.00 (ochenta mil Intis), la  
cual se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/.  
7. Cabe mencionar que la Ley 23908 fue publicada el 7 de setiembre de 1984 y quedo  
tacitamente derogada por el Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por  
lo que resulto aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo  
8. Al réspecto se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el ingreso minimo legal; de este modo quedo establecida la  
pension minima legal en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon), monto inferior al  
senalado en la resolucion que otorga pension de jubilacion al actor.  
9. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida por el DL 19990 se determina en funcion del  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. A este respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones, y establecen en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos soles)  
el monto minimo con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Se constata de autos que el actor percibe la pension minima vigente y que a la fecha  
de la contingencia el monto fue superior al que correspondia a la Ley 23908; en  
consecuencia, no se ha producido afectacion al minimo vigente ni a la pension  
inicial, razon por la cual debe desestimarse la demanda en este extremo.  
11. El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
346.00, a partir del 14 de junio de 1989.  
1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900107-2012-AA/TC  
EDUARDO MENDOZA VEGA  
LIMA  
el articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
vez, reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha puntualizado que  
se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
13. Respecto de la solicitud del demandante en el sentido de que se le otorgue todos los  
aumentos dados desde el 19 de diciembre de 1992, no procede estimar este extremo  
de la pretension, puesto que no se ha precisado en la demanda cuâles son los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
variables de la economia nacional.  
presupuestarias.  
incrementos solicitados, ni las normas que los amparan.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que dertifico:  
VICTO B ANDRE SALZAMORACARDENAS  
SECH ETARIO RELATOR  
PA