
00109-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00109-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00109-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO COAQUIRA CASQUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Coaquira Casquino  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 293, su fecha 20 de setiembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de noviembre de 2006, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizaxciofrevisiopd (ONP), con el objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion 5739-2006/0NPDCIDL 18846 y que, en  
consecuencia, se expida resolucion otorgandolé pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el plazo para solicitar la  
pension vitalicia prescribe a los 3/anos de ocurrido el riesgo y que la unica entidad  
encargada de evaluar un informe respecto a la calificacion de la enfermedad protesional  
es la Comision Evaluadora de Incapacidades, informe que no obra en autos.  
El Juzgado Especializado en Ejecucion de Sentencias Supranacionales de Lima,  
çonfecha 20 de abril de 2011, declara infundada la demanda, por estimar que no se ha  
acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad adqyjrida y las labores  
realizadas por el demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por jgual fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00109-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO COAQUIRA CASQUINO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria la Ley  
26790. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion contrevertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Décreto Ley 19990.  
4. En el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad/de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, a partir del 2 de noviembre de 2004, fecha del diagnostico  
del dictamen de comision médica del Hospital Nacional Sur Arequipa del EsSalud,  
con 50% de menoscabo (f. 120).  
5 Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la exjstencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad  
6. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse qug cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolengha, la cual produce una lesion auditiva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00109-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO COAQUIRA CASQUINO  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
7. Por ello en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3 supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
8. De la declaracion jurada del empleador expedida por la Compania Southern Perû (f.  
4), se aprecia que el recurrente desarrollo la labor de ayudante II (mecânica mina,  
enllante), ayudante III (mantenimiento mecânieo, mecanica mina, automotriz) y  
mécanico 3ra. (mantenimiento mecanico, mecanica mina, automotriz), del 18 de  
febrero de 1981 al 30 de abril de 1998.  
Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad con lo establecido en la STC 02513-2007-PA/TC  
(fundamento 14), debe reiterarse que a partir del cargo desempenado por el  
demandante no es posible verificar la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
hipoacusia y las labores realizadas. Asimismo, debe tenerse/en cuenta que las  
enfermedades que padece el accionante le fueron diagnosticadas el 2 de noviembre  
de 2004, luego de mas de 6 anos de producido su cese.  
10. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado, Na vulneracion del derecho a  
la pension del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionan, con la autoridad que le confiere  
la Canstitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00109-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO COAQUIRA CASQUINO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
. que certifico:  
MN  
VICTORANDBEEA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARORELATOR