
00114-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00114-2011-AA.pdf)  
---  
BUNAL CONSTITUC IONAL  
PLENO  
001104  
DEL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/IC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En el caso de autos, los votos emitidos en el sentido de declarar FUNDADA la  
demanda han alcanzado la mayoria suficiente para formar sentencia. En efecto, los votos de  
los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, pese a tener sustentacion  
diferente, concuerdan en el sentido principal del Fallo (la reposicion de la demandante) y  
alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, como lo prevé el articulo 50 -primer  
parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, y el articulo 10° -segundo parrafo-  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2012, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez  
Miranda, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos concurrentes de los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto  
Cruz, que se agregan, y los votos singulares de los magistrados Alvarez Miranda, Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, que también se acompanan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Nieves Alban contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojag 142, su fecha 29 de septiembre de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
aufos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
empresa Telefonica Centros de Cobro S.A.C., solicitando que cese la amenaza de despido  
de la que viene siendo objeto. Manifiesta que es Jefe de la Agencia Zonal de Piura y que la  
empresa emplazada lo viene hostilizando debido a que en el ano 2009 le interpuso una  
demanda laboral de nulidad de contrato. Senala que lo viene presionando para que se  
desista de la demanda referida, asi como para que firme una carta de renuncia a cambio de  
incentivos economicos.  
DEL  
CRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
PLENO  
COr105  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 15 de enero  
de 2010, declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos descritos como  
amenaza de despido, por su naturaleza controversial, no pueden ventilarse en proceso de  
Con fecha 1 de marzo de 2010, el demandante interpone recurso de apelacion contra  
la resolucion referida, argumentando que la amenaza de su despido es evidente, porque la  
empresa emplazada, a pesar de que se encontraba con descanso médico, le ha cursado una  
carta de pre-aviso de despido, imputândole como falta grave el hecho de haber entablado  
comunicaciones personales a través del chat 0 mensajero interno de la empresa, en términos  
Con fecha 22 de marzo de 2010 la empresa demandada se apersona al proceso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Con fecha 15 de junio de 2011, la empresa demandada presenta sus alegatos ante el  
Tribunal Constitucional senalando que el despido se origino en una falta grave y que  
cumplio con todas las formalidades de ley. Asimismo, senala que la demanda debe ser  
declarada improcedente porque el demandante viene discutiendo su despido en el proceso  
amparo, por carecer de estacion probatoria.  
indecorosos con una trabajadora bajo su subordinacion.  
laboral.  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan,  
el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que se reponga al demandante  
en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de iguak 0 similar nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quel çertifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEARETARO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL COMETITUCIONAL  
PLENO  
COr106  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TO  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
En el caso de autos, considero que la demanda debe estimarse por las  
consideraciones que detallo a continuacion:  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a resolver el fondo de la demanda, considero pertinente efectuar  
tres precisiones previas. En primer lugar, si bien la demanda tenia por objeto que  
cese la amenaza de despido, a la fecha, el demandante se encuentra despedido,  
razon por la cual corresponde evaluar la constitucionalidad de dicho acto.  
En segundo lugar, aun cuando en la demanda no se alega la vulneracion del derecho  
al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, en la audiencia publica del  
presente proceso la defensa del demandante ha manifestado que su despido es  
inconstitucional porque se encuentra sustentado en pruebas prohibidas, toda vez  
que los mensajes que sustentan la carta de preaviso, asi como la carta de despido,  
fueron interceptados por la Sociedad emplazada, sin su autorizacion, razon por la  
cual cabe analizar la posible afectacion del derecho constitucional mencionado.  
Y, en tercer lugar, deben rechazarse los argumentos expuestos por las instancias  
judiciales para declarar la improcedencia liminar de la demanda, por cuanto en las  
reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 00206-2005-PA/TC, se  
precisa que el proceso de amparo es la via idonea y satisfactoria para conocer y  
evaluar si el acto de despido de un trabajador del régimen laboral privado lesiona, 0  
no, sus derechos fundamentales 0 si existe la amenaza cierta e inminente de ser  
objeto de un despido arbitrario. Como el Tribunal Constitucional ha senalado  
reiteradamente, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se  
admita a trâmite la demanda, no obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, estimo pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si se tiene que la Sociedad  
emplazada se ha apersonado al proceso y ha ejercido su derecho de defensa  
2. De otra parte, considero que en el presente caso no cabe aplicar la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5.3 del CPConst., pues dicha causal se aplica  
siempre y cuando el demandante "haya recurrido previamente a otro proceso  
judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional". En el presente  
caso, el proceso laboral se inicio en el mes de abril de 2010, conforme se  
comprueba con el reporte del Exp. N.o 273-2010, obrante en el cuadernillo del  
presentando los alegatos que considera pertinentes.  
IVAL ONSTITUCIONAL  
PLENO  
Co010T  
- nirs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
Tribunal, mientras que el presente proceso de amparo se inicio en el mes de enero  
Consecuentemente, no se configura la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del CPConst., pues como lo hemos destacado, el proceso laboral no se  
inicio previamente al presente proceso de amparo; por el contrario, este proceso se  
inicio con posterioridad. En tal sentido, lo que corresponde es oficiar la presente  
sentencia al juzgado que conoce el proceso laboral, a fin de que se declare su  
conclusion, por cuanto la presente sentencia constituye cosa juzgada y por imperio  
del articulo 139.2 de la Constitucion, ninguna "autoridad puede avocarse a causas  
3. Hechas las precisiones que anteceden, debe senalarse que los hechos del presente  
caso son semejantes a lo que acontece en el proceso recaido en el Exp. N.o 03599-  
2010-PA/TC, pues ambos demandantes fueron despedidos por la Sociedad  
emplazada debido a que ésta considero que estos, en su condicion de trabajadores,  
habian usado indebidamente el comando de mensajeria instantanea que se les habia  
Con el fin de analizar la constitucionalidad del despido del demandante, considero  
pertinente realizar algunas precisiones sobre el derecho al secreto y a la  
inviolabilidad de las comunicaciones en la relacion laboral; asi como las  
consecuencias que genera la interceptacion y grabacion de las comunicaciones  
privadas por parte del empleador, es decir, si pueden ser consideradas pruebas  
vâlidas para justificar el inicio de un procedimiento disciplinario de despido 0 la  
El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones en la relacion  
4. En cuanto al derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, el  
Tribunal Constitucional en la STC 01058-2004-AA/TC ha precisado que "toda  
persona tiene derecho a que sus comunicaciones y documentos privados sean  
adecuadamente protegidos, asi como a que las mismas y los instrumentos que las  
contienen, no puedan ser abiertas, incautadas, interceptadas 0 intervenidas sino  
mediante mandamiento motivado deljuezy con las garantias previstas en la ley".  
En buena cuenta, este derecho prohibe que las comunicaciones y documentos  
privados sean incautados, interceptados 0 intervenidos, salvo que exista una  
resolucion judicial debidamente motivada que lo autorice. Asimismo, garantiza que  
el contenido de las comunicaciones y documentos no sea difundido 0 revelado, asi  
como la identidad de los participantes en el proceso de comunicacion. Lo que se  
de 2010.  
pendientes ante el organo jurisdiccional".  
brindado.  
imposicion de una sancion.  
laboral  
I, CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000108  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBÂN  
LIMA  
prohibe es toda injerencia arbitraria 0 abusiva en la vida privada de las personas,  
especificamente, en sus comunicaciones, independientemente de su contenido.  
5. Ahora bien, para determinar si el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones también protege el correo electronico y el comando 0 programa de  
mensajeria instantanea que es proporcionado por el empleador a sus trabajadores,  
resulta pertinente destacar que en la dogmatica existen dos posiciones sobre la  
La primera postura considera que el correo electronico y el comando 0 programa de  
mensajeria instantânea, al ser proporcionadas por el empleador, son herramientas de  
trabajo que pueden ser supervisadas, intervenidas, interceptadas y registradas por el  
empleador, sin la existencia de una resolucion judicial debidamente motivada que  
En cambio, la segunda postura considera que el correo electronico y el comando 0  
programa de mensajeria instantanea proporcionados por el empleador son medios  
de comunicacion incluidos dentro del âmbito de proteccion del derecho al secreto y  
6. Resenadas estas posturas, considero que tanto el correo electronico como el  
comando 0 programa de mensajeria instantânea que proporciona el empleador a sus  
trabajadores, son formas de comunicacion que, al igual que la correspondencia, se  
encuentran protegidas por el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
En sentido similar, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en las sentencias de  
los Casos Halford VS. Reino Unido, del 25 de mayo de 1997 y Copland VS. Reino  
Unido, del 3 de abril de 2007, ha precisado que las comunicaciones que se realizan  
desde el lugar de trabajo 0 los correos electrônicos enviados desde el lugar de  
trabajo, pueden incluirse en los conceptos de vida privada y de correspondencia,  
por lo que se encuentran dentro del ambito de proteccion del derecho al respeto a la  
En buena cuenta, el inciso 10) del articulo 2° de la Constitucion protege el secreto y  
la inviolabilidad de la comunicacion en todas sus formas 0 medios, como son el  
telefonico, el telegrafico 0 el informatico, es decir, aquella comunicacion que se  
7. En atencion a lo expuesto, debe concluirse que el empleador se encuentra prohibido  
de conocer el contenido de los mensajes del correo electronico 0 de las  
conversaciones del comando 0 programa de mensajeria instantanea que haya  
naturalezajuridica de estos medios técnicos de comunicacion.  
lo autorice.  
a la inviolabilidad de las comunicaciones.  
comunicaciones.  
vida privada y la correspondencia.  
mantiene a través de un determinado medio 0 soporte técnico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS COC109  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00114-2011-PAIC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
proporcionado al trabajador, asi como de interceptarlos, intervenirlos 0 registrarlos,  
pues ello vulnera el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones.  
En este sentido, resulta importante destacar que la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en la sentencia del Caso Escher y otros VS. Brasil, del 6 de julio  
de 2009, ha enfatizado que la "Convencion Americana protege la confidencialidad  
e inviolabilidad de las comunicaciones frente a cualquier injerencia arbitraria 0  
abusiva por parte del Estado 0 de particulares, razon por la cual tanto la vigilancia  
como la intervencion, la grabacion y la divulgacion de esas comunicaciones quedan  
prohibidas, salvo en los casos previstos en ley y que se adecuen a los propositos y  
8. Por dicha razon, considero que el mensaje del correo electronico 0 la conversacion  
del comando 0 programa de mensajeria instantânea obtenida con violacion del  
derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, por imperio del  
inciso 10) del articulo 2° de la Constitucion es una prueba prohibida que no puede  
ser utilizada para iniciar un procedimiento disciplinario de despido, ni puede tener  
el valor de una prueba de cargo valida para sancionar a un trabajador.  
En buena cuenta, el poder tiscalizador 0 disciplinario no faculta al empleador  
acceder 0 interceptar el contenido de los mensajes del correo electronico 0 de las  
conversaciones del comando 0 programa de mensajeria instantànea que brinda a sus  
trabajadores, pues como se preciso en la STC 01058-2004-AA/TC, la unica forma  
de acreditar que el trabajador utiliza su correo electronico para fines opuestos a los  
impuestos por sus obligaciones laborales, es iniciar una investigacion de tipo  
judicial, habida cuenta de que tal configuracion procedimental la impone, para estos  
objetivos de la Convencion Americana".  
casos, la propia Constitucion.  
Analisis de la controversia  
9. De la carta de preaviso de fecha 19 de enero de enero de 2010, obrante de fojas 34 a  
35, se advierte que la Sociedad emplazada le comunica al demandante que "con  
gran sorpresa y luego de una exhaustiva investigacion que [data] desde el mes de  
Setiembre de 2009 a la fecha" ha podido comprobar que "ha hecho uso inadecuado  
del terminal de computo asignado, manteniendo comunicaciones personales con la  
Cajera Supervisora (...) ajenas a las que deben darse en un centro de trabajo ya que  
son de contenido sexual, empleando un vocabulario soez e impropio ajenos a los  
Asimismo, de la carta de preaviso se desprende que la Sociedad emplazada le  
imputa al demandante que "ha hecho un uso del RPM *200087 asociado a la linea  
969900526, el mismo que le fuera asignado a su persona, enviando mensajes a  
valores y las buenas costumbres" (sic).  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL PLENO  
COC110  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
terceros de carâcter personal, empleando el mismo vocabulario que en el sistema  
Los hechos descritos a decir de la Sociedad emplazada "constituyen evidencia que  
[el demandante] no viene ejecutando sus labores dentro de los parâmetros  
establecidos por la compania" y originan las siguientes faltas: inobservancia del  
Reglamento Interno de Trabajo, incumplimiento de las obligaciones laborales y  
10. En el presente caso, con las imputaciones transcritas de la carta de preaviso queda  
demostrado que la Sociedad emplazada intercepto las comunicaciones del comando  
de mensajeria instantânea (Net Send) y los mensajes del celular que le brindo al  
demandante como trabajador, sin que exista una resolucion judicial debidamente  
motivada que autorice dicha intervencion. Por dicha razon, considero que el  
despido del demandante ha vulnerado los derechos al trabajo y al secreto y a la  
inviolabilidad de las comunicaciones, pues las pruebas que justifican y sustentan su  
despido son pruebas prohibidas que no pueden ser utilizadas 0 valoradas por  
haberse obtenido inconstitucionalmente, razon por la cual procede estimar la  
11. En la medida que en este caso se ha acreditado que la Sociedad emplazada ha  
vulnerado los derechos constitucionales del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar el  
pago de las costas y costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
Por estos fundamentos, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, por  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y al  
secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones; en consecuencia, NULAS la  
carta de preaviso y la carta de despido del demandante. Asimismo, se debe  
ORDENAR que Telefonica Centros de Cobro S.A.C. reponga a don Roberto  
Nieves Alban en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en el articulo 22° y 590 del Codigo Procesal  
Net Send".  
utilizacion indebida de los bienes del empleador.  
demanda y ordenar la reposicion del demandante.  
de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucional, con el abono de las costas y costos del proceso.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico;  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CON  
FOAS  
DEL  
PLENO TITUCIONAL  
CO0111  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PAVIC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. Con fecha 8 de enero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
la amenaza de despido de la que viene siendo objeto. Manifiesta que es jefe de la  
Agencia Zonal de Piura y que la empresa emplazada lo viene hostilizando, debido a  
que en el ano 2009 le interpuso una demanda laboral de nulidad de carta de  
Alr respecto, se aprecia de autos que la empleadora concretizo la amenaza mediante  
carta notarial de despido, sustentândola en la utilizacion indebida de bienes de la  
2. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia (STCS No 02863-2002-  
AA/TC, 00003-2005-AU/TC), ha establecido un criterio frente a la violacion al  
secreto de las comunicaciones, sosteniendo que "tal derecho se encuentra  
reconocido en el inciso 10) del articulo 2° de la Constitucion, e impide que las  
comunicaciones y documentos privados sean interceptados 0 acceda a su  
conocimiento quien no esté autorizado para ello. Asimismo, el derecho a la  
inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados tiene eficacia erga  
omnes, es decir, garantiza su no penetracion y conocimiento por terceros, sean estos  
organos publicos 0 particulares, ajenos al proceso de comunicacion".  
3. El concepto de "secreto" e "inviolabilidad" de las comunicaciones y documentos  
privados, desde esa perspectiva, comprende a la comunicacion misma, sea cual  
fuere su contenido y pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion al ambito de lo  
personal, lo intimo 0 lo reservado. De manera que se conculca el derecho tanto  
cuando se produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se  
aprehende la comunicacion dirigida a terceros, como cuando se accede al  
conocimiento de lo comunicado, sin encontrarse autorizado para ello.  
4. Sin embargo, como se ha afirmado respecto a otros derechos, tampoco el derecho a  
la inviolabilidad y secreto de las comunicaciones es absoluto. El inciso 10) del  
voto exponiendo los siguientes fundamentos.  
empresa Telefonica  
Centros de Cobro S.A.C., solicitando que se cese  
renuncia.  
empresa.  
TRIBUNAL CON TI ITUCIONAL  
PLENO  
C0112  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
articulo 2° de la Ley Fundamental tiene previsto que la interceptacion 0  
intervencion de las comunicaciones prima facie garantizadas, puede ser dispuesta  
mediante mandato judicial, con las garantias previstas en la ley. Los alcances de la  
reserva de ley que contempla el articulo 2.10 de la Constitucion, sin embargo, no  
deben entenderse como que solamente las causas por las cuales puede ordenarse  
una interceptacion 0 intervencion en las comunicaciones, se encuentren  
expresamente senaladas en la ley. También es preciso que alli se regulen las  
garantias que permitan circunscribir el poder discrecional del juez al momento de  
5. En el caso de autos nos encontramos frente a una situacion sui géneris, dado que el  
servicio de mensajeria instantanea Net Send (Chat virtual) no es un servicio de  
correo electronico, es decir, no son mensajes enviados desde una cuenta de correo  
personal, institucional 0 empresarial, sino un servicio de mensajeria instantanea en  
el cual dos 0 mas personas sostienen conversaciones en tiempo real, herramienta  
que es otorgada por el empleador para coordinaciones laborales interna 0  
6. Al respecto, el actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al secreto de las  
comunicaciones, ya que si bien de fojas 36 a 43 obran copias legalizadas de las  
conversaciones sostenidas con dona Maria Espinoza Chumo mediante el servicio de  
mensajeria instantânea Net Send (Chat virtual) que seria de autoria del demandante;  
éste sostiene que dichas comunicaciones no son de su autoria y que facilmente la  
empresa demandada puede haber adulterado su contenido a su libre albedrio con la  
sola intencion de despedirlo. Debe quedar claro que dichos documentos obviamente  
no pueden servir como medios probatorios ni mucho menos ser difundidos, por su  
carâcter personalisimo y por estar ello protegidos por la Constitucion.  
7. Como ya lo ha establecido el Tribunal Constitucional, que si bien la fuente 0 el  
soporte de determinadas comunicaciones y documentos le pertenecen a la empresa  
0 entidad en la que un trabajador labora, ello no significa que ésta pueda arrogarse  
en forma exclusiva y excluyente la titularidad de tales comunicaciones y  
documentos, pues con ello evidentemente se estaria distorsionando el esquema de  
los atributos de la persona, como si estos pudiesen de alguna forma verse enervados  
por mantenerse una relacion de trabajo. En tal sentido, si bien el empleador goza de  
las facultades de organizar, fiscalizar y sancionar, de ser el caso, si el trabajador  
autorizar la intervencion.  
externamente; esto no le exceptua el carâcter de personalisimo.  
TPIBUNAL CONSTTUCIONAL  
PLENO  
COr113  
DEL  
POUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
incumple sus obligaciones; esto no quiere decir que se vean limitados los derechos  
constitucionales de los trabajadores, como lo establece el articulo 23, tercer  
parrafo, de la Constitucion; y tampoco significa que tales atributos puedan  
anteponerse a las obligaciones de trabajo, de manera tal que estas ultimas terminen  
por desvirtuarse (STCS N.o 1058-2004-PA/TC y N.o 04224-2009-AA/IC). En tal  
sentido, en el presente caso, si se trataba de determinar que el trabajador utilizo el  
servicio de Net Send Chat Virtual en forma desproporcionada 0 incorrecta en horas  
de trabajo para fines distintos a los que le imponian sus obligaciones laborales, la  
unica forma de acreditarlo era iniciar una investigacion de tipo judicial, habida  
cuenta de que tal configuracion procedimental la imponia, para estos casos, la  
8. Asi, se determina que el despido del demandante tuvo sustento en las  
conversaciones impresas que se presentaron y que obran en autos, especificandose:  
a) inobservancia al Reglamento Interno de Trabajo, b) incumplimiento de las  
obligaciones como trabajador y; c) utilizacion indebida de los bienes del empleador,  
debido a que el demandante habria usado el servicio de Net Send (Chat virtual).  
Tales conversaciones han sido presentadas como prueba para imputar falta grave,  
las mismas que, segun la Constitucion, carecen de validez si se obtienen vulnerando  
el procedimiento respectivo, esto es, ilicitamente; de lo que se desprende que si se  
ha vulnerado el secreto de las comunicaciones del actor; por tanto la demanda en  
9. Determinada y acreditada la afectacion del derecho al secreto de las  
comunicaciones del actor, cabe determinar si la falta cometida por el actor y la  
sancion recibida por ella son proporcionales. Si bien la falta cometida esta prevista  
dentro del Reglamento Interno de Trabajo de la empresa, ésta no especifica si es  
grave 0 leve, tampoco si la comision de esta conducira a una sancion disciplinaria  
(como puede ser amonestacion, llamada de atencion, suspension) 0 a la mas severa  
que seria el despido; por ello es que debemos analizar si la medida adoptada por el  
empleador fue proporcional a la falta cometida, 0 si en todo caso ello resulta ser un  
10. De la carta de preaviso de despido de fecha 19 de enero de 2010, el empleador  
propia Constitucion, otorgândole las garantias del caso.  
/  
este extremo debe ser estimada.  
despido arbitrario.  
comunica al demandante que:  
TRIBUNAL CO ONNTITUCIONAL  
PLENO  
(Cr114  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
"(...) pese a tener pleno conocimiento de las disposiciones contenidas en el  
Reglamento Interno de Trabajo, mas aun teniendo en cuenta que usted  
ostenta el cargo de Jefe de Agencia, la empresa ha verificado con gran  
sorpresa y luego de una exhaustiva investigacion que desde el mes de  
setiembre de 2009 a la fecha [enero 2010] usted ha hecho uso inadecuado  
del Terminal de computo asignado (-.) utilizando el sistema Ned Send"  
(sic).  
11. Como ya lo ha sostenido el Tribunal Constitucional "el establecimiento de  
disposiciones sancionatorias, tanto por entidades publicas como privadas, no puede  
circunscribirse a una mera aplicacion mecanica de las normas, sino que se debe  
efectuar una apreciacion razonable de los hechos en cada caso concreto, tomando  
en cuenta los antecedentes personales y las circunstancias que llevaron a cometer la  
falta. El resultado de esta valoracion llevara a adoptar una decision razonable y  
12. En este sentido, la aplicacion del "test de proporcionalidad" se hace necesaria si ha  
sido correcta la aplicacion de la sancion impuesta al recurrente. Esto supone que se  
debera evaluar todas las posibilidades facticas (idoneidad y necesidad), a efectos de  
determinar si, efectivamente, en el plano de los hechos, no existia otra posibilidad  
13. El analisis de la razonabilidad de una medida implica determinar si se ha dado los  
proporcional" (STC No 0535-2009-AA/IC).  
menos lesiva para los derechos en juego que la decision adoptada.  
siguientes supuestos:  
La eleccion adecuada de las normas aplicables al caso y su correcta  
interpretacion, tomando en cuenta no solo una ley particular, sino el  
La comprension objetiva y razonable de los hechos que rodean al caso,  
que implica no solo una contemplacion en "abstracto" de los hechos,  
sino su observacion en directa relacion con sus protagonistas, pues solo  
ordenamiento juridico en su conjunto.  
asi un "hecho" resultara menos 0 mas tolerable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
C00115  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
Una vez establecida la necesidad de la medida de sancion, porque asi lo  
ordena la ley correctamente interpretada en relacion a los hechos del caso  
que han sido conocidos y valorados en su integridad, entonces el tercer  
elemento a tener en cuenta es que la medida adoptada sea la mas idonea  
y de menor afectacion posible a los derechos de los implicados en el  
caso.  
14. En este caso se le atribuye al trabajador haber dado uso incorrecto al servicio de  
mensajeria instantânea Net Send (Chat virtual), ya que el reglamento Interno de  
trabajo de la emplazada senala en su articulo 50° que:  
"Articulo 50.- En caso de proporcionarle la empresa al trabajador el acceso a un  
Terminal de computo ordenador personal, este queda obligado a usar el mismo y  
sus equipos periféricos (-..) con fines exclusivamente laborales y para actividades  
relacionadas con los fines de la empresa y especificamente para la realizacion de  
Ademas, la carta de preaviso fundamenta la falta en el incumplimiento del articulo  
150 de su Reglamento Interno de Trabajo, asi como con el articulo 25° del Decreto  
Legislativo No 728, literales a) y c), es decir, inobservancia del Reglamento Interno  
de trabajo, incumplimiento de las obligaciones laborales y utilizacion indebida de  
los bienes del empleador. Si bien es cierto las faltas atribuidas al trabajador han  
sido aceptadas por éste, considero que la medida disciplinaria de despido no se  
ajusta proporcionalmente a la falta cometida, puesto que dicha falta no se encuentra  
tipificada como grave 0 leve, ni tampoco se establece si la sancion que se le debe  
aplicar directamente es el despido 0 una diferente que sea menos gravosa y  
vulneratoria para el trabajador, procurando siempre que la sancion a imponer sea  
proporcional a la falta cometida. Siendo asi, considero que el despido fue una  
mediada desproporcionada, ya que por la naturaleza de la falta puede haber recaido  
en una sancion disciplinaria como la amonestacion 0 suspension, sin la necesidad  
que ésta conlleve una medida inconstitucional como es el despido arbitrario. Por lo  
tanto, considero, sin perjuicio de lo senalado lineas supra, que la empresa  
empleadora podra aplicar las medidas correctivas del caso siguiendo los principios  
constitucionales de pro hominem, in dubio pro operario, derecho al debido proceso,  
razonabilidad proporcionalidad establecidos por el Tribunal Constitucional.  
tareas que se le han encomendado ".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS CO:116  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
15. Finalmente, es menester senalar que la carta de preaviso de despido senala en su  
tercer paragrafo que, "desde el mes de setiembre de 2009, a la fecha ha hecho uso  
inadecuado del términal de computo" (sic), siendo la carta de preaviso de fecha 19  
de enero de 2010, transcurriendo casi 4 meses (ya que no senala fecha exacta de  
setiembre) desde que se toma conocimiento de la falta hasta que se le cursa la carta  
de preaviso, configurandose una clara vulneracion del principio de inmediatez,  
puesto que si bien el empleador conocia de la infraccion con anticipacion, éste no  
Si bien el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha sostenido que este  
principio se configura desde que el trabajador toma conocimiento de las faltas  
cometidas con la carta de imputacion de cargos que le remite el empleador hasta el  
final de las investigaciones -proceso que no debe exceder un plazo razonable segun  
la gravedad de la infraccion-; en el presente caso la empresa realizo la investigacion  
sin que el recurrente este debidamente informado de la faltas en las que habria  
incurrido, siendo la investigacion dirigida sin su conocimiento, de forma unilateral,  
obteniendo datos irregularmente e ingresando a informacion de carâcter privado sin  
su consentimiento, usando como sustento documentacion que, como ya mencioné  
Por estas consideraciones, mi voto es porque la demanda sea declarada  
FUNDADA, y que, en consecuencia se reponga a don Roberto Nieves Alban en el  
cargo que venia desempeniando, sin perjuicio de que la emplazada adopte las  
medidas correctivas del caso senaladas en el fundamento 14, in fine.  
aplico las medidas correctivas correspondientes en su momento.  
lineas supra, no es valida para el procedimiento de despido.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Lt  
VICTOR ANDRES AL LZAMORA CARDENAS  
SECRETAROF RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
DEL  
FOJAS  
C00117  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Nieves  
Alban contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 142, su fecha 29 de septiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la empresa Telefonica Centro de Cobros S.A.C., solicitando que cese la amenaza de  
despido de la que viene siendo objeto. Manifiesta que es Jefe de la Agencia Zonal de  
Piura y que la empresa emplazada lo viene hostilizando debido a que en el ano 2009 le  
interpuso una demanda laboral de nulidad de contrato. Senala que lo viene presionando  
para que se desista de la demanda referida, asi como para que firme una carta de  
renuncia a cambio de incentivos economicos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 15 de  
enero de 2010, declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos  
descritos como amenaza de despido, por su naturaleza controversial, no pueden  
Con fecha 1 de marzo de 2010, el demandante interpone recurso de apelacion  
contra la resolucion referida, argumentando que la amenaza de su despido es evidente,  
porque la empresa emplazada, a pesar de que se encontraba con descanso médico, le ha  
cursado una carta de preaviso de despido, imputandole como falta grave el hecho de  
haber entablado comunicaciones personales a través del chat 0 mensajero interno de la  
empresa, en términos indecorosos con una trabajadora bajo su subordinacion.  
Con fecha 22 de marzo de 2010 la empresa demandada se apersona al proceso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Con fecha 15 de junio de 2011, la empresa demandada presenta sus alegatos ante  
el Tribunal Constitucional senalando que el despido se origino en una falta grave y que  
cumplio con todas las formalidades de ley. Asimismo, senala que la demanda debe ser  
declarada improcedente porque el demandante viene discutiendo su despido en el  
ventilarse en este proceso, por carecer de estacion probatoria.  
proceso laboral.  
1  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS C00118  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, considero que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion  
2. Aun cuando uno de los extremos de la demanda se centra en la falta de veracidad  
de las comunicaciones imputadas, discusion que requeriria, como han afirmado  
las instancias inferiores, una mayor actividad probatoria, exigencia para la cual en  
principio no esta preparado el proceso de amparo; también es cierto que no es esa  
la unica cuestion en la que el recurrente ha centrado su pretension, sino mas bien,  
en una situacion que debe ser examinada previamente a aquella y que puede  
determinar el resultado de la litis. Dicha cuestion se centra en la violacion que se  
habria producido del derecho al secreto de las comunicaciones, al haberse  
jntervenido las comunicaciones efectuadas por el trabajador a través del chat  
virtual brindada por ésta; y, consecuentemente, el valor juridico que pueden tener  
dichas comunicaciones interceptadas como prueba para el despido de la  
demandante. En este punto, sin embargo, no es necesaria mayor actuacion  
probatoria, siendo su dilucidacion un asunto de interpretacion constitucional que  
tiene que ver con la definicion del ambito protegido por el derecho al secreto de  
las comunicaciones, en el escenario de una relacion laboral, lo que requiere, a mi  
entender una lectura en clave objetiva del proceso de amparo, un  
3. Por otro lado, aun cuando se ha producido en el presente caso el rechazo liminar  
de la demanda, este Tribunal considera posible ingresar al fondo del asunto, desde  
que obra en el expediente la notificacion efectuada a la parte demandada, su  
apersonamiento en segunda instancia y su participacion en sede de este Tribunal,  
donde ha explicitado sus argumentos respecto al fondo del asunto controvertido,  
precisando que el despido esta justificado en el uso indebido de los bienes del  
empleador; ademas de contarse con las piezas procesales suficientes para resolver  
la causa. Por tanto, en aplicacion del principio de economia procesal y atendiendo  
a la tutela de urgencia que requiere una controversia sobre la reposicion de un  
trabajador, considero pertinente entrar a examinar el fondo del asunto.  
del despido arbitrario alegado por la recurrente.  
pronunciamiento.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
CO119  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
4. Por ultimo, no comparto el cuestionamiento hecho por la empresa demandada en  
el sentido de que la presente demanda debiera ser declarada improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 3 del C.P.Const., pues el recurrente ha iniciado  
otro proceso en la via laboral ordinaria para cuestionar su despido. Sin embargo,  
como es de verse del reporte del Exp. No 273-2010, obrante en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional, la demanda laboral fue iniciada en el mes de abril de  
2010, mientras el proceso de amparo fue interpuesto en el mes de enero de 2010;  
por lo que no se cumple el supuesto de que "el recurrente haya iniciado  
previamente otro proceso judicial para reponer su derecho fundamental".  
El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones privadas  
5. Antes de ingresar a delimitar el ambito protegido por el derecho al secreto de las  
comunicaciones, en el escenario de una relacion laboral, estimo pertinente  
ingresar primero a definir los contornos constitucionales del referido derecho,  
resaltando el objeto y finalidad del mismo, su contenido constitucionalmente  
protegido, asi como la garantia de indemnidad 0 inviolabilidad que la  
Constitucion asegura. Para esto es preciso recordar, en primer lugar, la manera  
como nuestro texto constitucional ha recogido el derecho al secreto y a la  
inviolabilidad de las comunicaciones privadas:  
"2. Toda persona tiene derecho:  
10.Al secreto y a la inviolabilidad de sus comunicaciones y documentos  
Las comunicaciones, telecomunicaciones 0 sus instrumentos solo pueden ser  
abiertos, incautados, interceptados 0 intervenidos por mandamiento  
motivado del juez, con las garantias previstas en la ley. Se guarda secreto de  
Los documentos privados obtenidos con violacion de este precepto no tienen  
privados.  
los asuntos ajenos al hecho que motiva su examen.  
efecto legal".  
6. Este derecho fundamental se encuentra igualmente reconocido en el articulo 12 de  
la Declaracion Universal de Derechos Humanos ("Nadie sera objeto de injerencias  
arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 0 su correspondencia, ni  
de ataques a su honra 0 a su reputacion. Toda persona tiene derecho a la  
proteccion de la ley contra tales injerencias 0 ataques") y en el articulo 11.2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos ("Nadie puede ser objeto de  
injerencias arbitrarias 0 abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su  
domicilio 0 en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra 0  
7. El derecho al secreto de las comunicaciones, tal como lo sugiere la lectura de  
estos dos documentos y la propia ubicacion sistemâtica de dicho derecho en el  
reputacion").  
3  
TRIBUNAL ONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS CO0120  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
catalogo de derechos fundamentales de nuestra Constitucion, tiene una finalidad  
univoca con el derecho a la vida privada, la intimidad personal y familiar y la  
inviolabilidad de domicilio. Aunque su ambito de proteccion es propio y  
distinguible de todos ellos, su razon de ser, en el plexo de derechos que la  
Constitucion recoge, es la misma por la que se han reconocido los demas: la  
necesidad de proveer a la persona de un ambito 0 espacio de privacidad donde  
pueda desenvolver con tranquilidad y libertad todo el conjunto de relaciones  
personales y sociales que desee, sin injerencias 0 intromisiones de terceros 0 del  
Estado. En este sentido es que se afirma que el derecho al secreto de las  
comunicaciones es un derecho instrumental al mas genérico derecho a la vida  
privada. Asi se desprende, por lo demas, de la definicion amplia del derecho a la  
vida privada que el Tribunal Constitucional ha recogido en su jurisprudencia: "(..)  
el reducto de lo personal no encuentra su confin en la cârcel de la propia  
individualidad (...) sino que ella sirve de plataforma para la integracion del ser  
humano con el circulo de ciertos allegados (especialmente a través de los lazos  
familiares), con un ambiente fisico (el domicilio) y con el ambiente inmaterial de  
sus manifestaciones espirituales (la correspondencia, las comunicaciones de todo  
tipo, los papeles privados)" (STC 6712-2005-PHC/TC, fundamento 30).  
Puntualmente, el Tribunal ha reconocido que "La vida privada es un derecho  
fundamental en primordial relacion con la intimidad. El ultimo de ellos tiene una  
proteccion superlativa dado que configura un elemento infranqueable de la  
existencia de una persona; la vida privada, por su parte, la engloba (...),  
vinculandose inclusive con otros derechos como la inviolabilidad de domicilio"  
(STC 6712-2005-PHCIC, fundmento 38). Del mismo modo se ha sostenido que  
"es menester observar como ha sido reconocido en el ordenamiento juridico el  
derecho a la vida privada. En la Constitucion, como derecho-regla base se ha  
prescrito en el articulo 20, inciso 7, que toda persona tiene derecho a la intimidad  
personal y familiar. Ademas, existen otros dispositivos que siguen refiriéndose [al  
derecho a la vida privada] dentro del mismo articulo 20: el impedimento de que  
los servicios informaticos no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar (inciso 6); la inviolabilidad de domicilio (inciso 9); el secreto e  
inviolabilidad de comunicaciones y documentos privados (inciso 10); entre otros"  
Esta interpretacion amplia del derecho a la vida privada, que involucra diversos  
aspectos, mas alla de los especificamente relacionados con la intimidad personal y  
familiar, es la que ha permitido también al Tribunal Constitucional reconocer que  
dicho espacio de libertad puede ser titularizado por las personas juridicas, pues a  
pesar que éstas no buscan afianzar la expansion de la personalidad (la que  
corresponde solo a las personas naturales), si requieren para su funcionamiento  
adecuado y el cumplimiento de sus fines, la preservacion de un ambito ajeno al  
(STC 0009, 0010-2007-AI/TC (Acumulados), fundamento 43).  
4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CO:121  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
conocimiento de terceros y del Estado, donde puede ubicarse por antonomasia el  
respeto al secreto de sus comunicaciones privadas (STC 0009, 0010-2007-AITC  
8. No obstante esta identidad en su objeto y finalidad constitucional, con el derecho  
a la vida privada, el derecho a la intimidad personal y familiar, y la inviolabilidad  
de domicilio; el derecho al secreto de las comunicaciones tiene, como ya se dijo,  
contornos propios que es preciso delimitar. Asi, en primer lugar es necesario  
destacar que la privacidad como fundamento del derecho no debe confundirse con  
el carâcter privado 0 intimo del mensaje comunicativo que busca protegerse a  
través del secreto 0 la inviolabilidad de la comunicacion. El derecho al secreto de  
las comunicaciones protege pues cualquier comunicacion 0 proceso comunicativo,  
realizado a través de un medio técnico, con independencia del carâcter privado,  
reservado 0 intimo del contenido 0 mensaje inserto en la comunicacion. Esto es  
asi, desde que el derecho busca proteger el proceso de comunicacion en si, y la  
expectativa de confidencialidad que se genera cuando una persona utiliza para  
comunicarse un determinado medio técnico. En esta perspectiva, poco importa 0  
carece de relevancia, para la definicion constitucional del derecho, si lo que se  
transmite a través de la comunicacion tiene un caracter privado, intimo, reservado,  
En este contexto, Javier Jiménez Campo, en opinion que comparto, ha hablado de  
la naturaleza autonoma y. formal del derecho al secreto de las comunicaciones:  
"El concepto de 'secreto de las comunicaciones' es, en la Constitucion,  
rigurosamente formal. No se dispensa el secreto en virtud del contenido de la  
comunicacion ni tiene nada que ver esta proteccion con el hecho  
juridicamente indiferente- de que lo comunicado entre 0 no en el ambito de la  
privacy. Toda comunicacion es, para la norma fundamental, secreta, aunque  
solo algunas, como es obvio, seran intimas, y asi lo ha constatado ya el  
Tribunal Constitucional en el fundamento juridico 7 [de la sentencia  
114/1984]: 'el concepto de secreto en el articulo 18.3 tiene un carâcter formal,  
en el sentido de que se predica de lo comunicado sea cual sea su contenido y  
pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion misma al ambito de lo personal,  
lo intimo 0 lo reservado" (JIMÉNEZ CAMPO, Javier: "La garantia  
constitucional del secreto de las comunicaciones", en Revista Espahola  
de Derecho Constitucional, Ano 7, Numero 20, mayo-agosto 1987, p.  
Esta postura ha sido asumida también por el Tribunal Constitucional, cuando en  
anterior oportunidad ha sostenido que "El concepto de "secreto" e  
"inviolabilidad" de las comunicaciones y documentos privados, desde esa  
perspectiva, comprende a la comunicacion misma, sea cual fuere su contenido y  
(Acumulados), fundamento 44).  
0 no.  
41).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CO 122  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TO  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion al ambito de lo personal, lo intimo 0  
En concreto, el derecho al secreto de las comunicaciones se vera vulnerado, desde  
que se efectua una intervencion 0 interferencia por terceros en el proceso  
comunicativo, al margen de que el mensaje descubierto en dicha comunicacion  
pertenezca 0 no al ambito de la intimidad personal 0 familiar del 0 los afectados  
9. Asi, a mi juicio, cuando la Constitucion utiliza el adjetivo "privados" para  
referirse al derecho al secreto y a la inviolabilidad de dichos documentos y  
comunicaciones, no esta haciendo alusion al tipo de contenido 0 mensaje  
comunicado, sino a la cualidad del medio técnico de comunicacion empleado para  
transmitir cualquier mensaje; a partir de cuya cualidad, surge la expectativa de  
confidencialidad y la proteccion constitucional del secreto e inviolabilidad de la  
referida comunicacion. En dicha linea, el elemento crucial en la definicion del  
derecho es el tipo de medio empleado para la comunicacion, el mismo que  
recibira la cualidad de "privado", no por el hecho de ser propiedad de uno de los  
participantes en la comunicacion, sino por las caracteristicas intrinsecas de dicho  
medio y por las condiciones bajo las cuales se utiliza. Asi, puede ser que se  
emplee una cabina publica de teléfono para llevar a cabo una conversacion y no  
por eso creer que se carece de proteccion por el derecho al secreto de las  
comunicaciones privadas. Del mismo modo, puede suceder que quien utiliza un  
teléfono propio, para realizar una llamada a un programa de television en vivo, al  
ser grabada dicha comunicacion, no se pueda alegar afectacion al derecho al  
secreto de las comunicaciones, pues por las condiciones en que se efectuo dicha  
llamada era claro que la misma no podia ser calificada de "privada".  
A esta interpretacion se ha referido, por ejemplo, el profesor Martin Morales,  
cuando ha sostenido que "el proceso de comunicacion objeto de proteccion  
constitucional y cuya interceptacion esta proscrita, es la realizada sin publicidad,  
la no susceptible, por su propia naturaleza, de ser conocida por terceros"  
(MARTIN MORALES, Ricardo: El régimen constitucional del secreto de las  
comunicaciones, Civitas, Madrid, 1994, p. 46). Por su parte, Munoz de Morales  
ha precisado esta aseveracion afirmando que "quedan excluidas [del derecho al  
secreto e inviolabilidad de las comunicaciones) aquellas comunicaciones emitidas  
en canal abierto porque, aunque es imprescindible un soporte técnico que las lleve  
a cabo, no se ofrecen garantias técnicas que aseguren el secreto de lo  
comunicado" (MUNOZ DE MORALES ROMERO, Martha: "La intervencion  
judicial de las comunicaciones telefonicas y electrônicas", en De lure. Revista  
lo reservado" (STC 2863-2002-AA/IC, fundamento 3).  
con la interceptacion.  
para litigantes, No 1, Linares Abogados, Lima, p. 58).  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS CO0123  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
De lo expuesto, se concluye que para que un proceso comunicativo se encuentre  
protegido por el derecho al secreto de las comunicaciones, no es suficiente con  
que dicha comunicacion se haya realizado a través de un medio fisico 0 técnico,  
sino que es preciso, que dicho medio haya sido utilizado con el objeto de efectuar  
una comunicacion destinada a una persona en particular 0 un grupo cerrado de  
participantes y que, adicionalmente a ello, se realice por medios que  
objetivamente hagan asumir a una persona que la comunicacion se mantendra en  
secreto. Estos dos elementos son los que configuran una "expectativa de secreto 0  
confidencialidad" en la comunicacion, como concepto clave para delimitar  
cuando nos encontramos ante una "comunicacion privada" protegida por el  
10. Precisando los términos que nos permitan delimitar el contenido del derecho al  
secreto de las comunicaciones, y de lo expuesto hasta aqui, puede desprenderse  
que el término comunicacion, debe incluir los siguientes elementos:  
a) En primer lugar, teniendo en cuenta que toda comunicacion se define como  
"un proceso, esto es, un procedimiento de relacion significante entre  
personas" (JIMÉNEZ CAMPO, Javier: "La garantia constitucional del  
secreto de las comunicaciones", op. cit., p. 42), dicha comunicacion debe  
contar con la presencia de un emisor y un receptor del mensaje comunicativo  
(participantes), que pueden ser, como ya se dijo, tanto personas naturales  
como personas juridicas. Quedan excluidos, por tanto, del concepto  
constitucional de comunicacion, los documentos personales que no hayan  
b) En segundo lugar, la comunicacion supone la presencia de un mensaje  
comunicativo, que no necesariamente puede estar representado en palabras,  
sino que puede incluir cualquier clase de signos que contengan un sentido  
significante y que, como ya se dijo, en el caso del concepto constitucional de  
comunicacion, puede tener carâcter intimo 0 no: Sin embargo, dado que la  
comunicacion supone un proceso comunicativo, no solo es relevante en  
dicho concepto constitucional de comunicacion, el mensaje comunicativo,  
sino todos los demas elementos que componen dicho proceso comunicativo.  
Asi, se encuentran comprendidos los datos externos del mensaje, como los  
nombres de los participantes, la entidad a la que puedan pertenecer, la  
direccion de origen o de destino, los codigos 0 numeros que identifican a los  
participantes, entre otros. Por otro lado, dado que lo que se busca proteger es  
la comunicacion en si misma 0 la libertad del proceso comunicativo en su  
conjunto, queda incorporado en dicho concepto constitucional de  
comunicacion, cualquier etapa de dicho proceso, desde el inicio mismo (o  
derecho al secreto de las comunicaciones.  
tenido destino de relacion comunicante.  
7  
DEL  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS COr124  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
acto de emision) hasta la conservacion del mensaje comunicativo por parte  
c) Otro elemento esencial del concepto constitucionalmente relevante de  
comunicacion se refiere, como ya se senalo, al medio técnico empleado para  
realizar el proceso comunicativo, el cual puede incluir, en una lectura amplia  
del texto constitucional y de los tratados internacionales, no solo la clasica  
correspondencia 0 el teléfono, sino conforme a los avances tecnologicos, el  
correo electronico, el chat 0 mensajero virtual, entre otros. Dicho medio  
técnico, de acuerdo a lo expresado en el fundamento anterior, debe tener la  
cualidad de "privado", esto es, que suponga en los participantes de la  
comunicacion una expectativa de "secreto 0 confidencialidad". Quedan  
excluidos, por tanto, del concepto constitucional de comunicacion, los  
mensajes emitidos en persona 0 "cara a cara" (los cuales se protegen por el  
derecho a la intimidad), los mensajes realizados con fines de difusion abierta  
(con encaje en el derecho a la libertad de expresion e informacion) y  
aquellos que no gozan de una expectativa de secreto en el medio técnico  
del receptor, luego de recibido el mensaje.  
empleado.  
11. Realizadas estas consideraciones, estimo que el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y  
documentos privados, esta constituido por las siguientes posiciones  
a) El derecho a que no se interfiera (por parte del Estado 0 particulares) en  
ninguna etapa del proceso comunicativo entablado entre dos 0 mas personas  
naturales 0 juridicas, con una expectativa de secreto 0 confidencialidad. Esto  
quiere decir, como lo precisa la propia Constitucion en su articulo 2, inciso  
10, que habra afectacion del derecho cuando existe interceptacion,  
intervencion, incautacion 0 apertura de una comunicacion. Como lo ha  
senalado también el Tribunal Constitucional, "se conculca el derecho tanto  
cuando se produce una interceptacion de las comunicaciones, como cuando  
se accede al conocimiento de lo comunicado, sin encontrarse autorizado  
b) El derecho a que no se interfiera (por parte del Estado 0 particulares) ningun  
aspecto de la comunicacion, lo que incluye no solo el mensaje 0 contenido  
de lo comunicado, sino los datos externos del mensaje, como los nombres de  
los participantes, la entidad a la que puedan pertenecer, la direccion de  
origen 0 de destino, los codigos 0 numeros que identifican a los  
participantes, entre otros; los mismos que pueden tener, como ya se dijo,  
iusfundamentales:  
para ello" (STC 2863-2002-AA/TC, fundamento 3).  
carâcter intimo 0 no.  
8  
DE  
TRIBUNAL CONNTTTUCIONAL  
PLENO  
FOJAS ICO 125  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
c) El derecho a que, en caso se presenten circunstancias que ameriten una  
intervencion en las comunicaciones, cuando se intenten proteger otros bienes  
constitucionales, a través de una investigacion penal 0 de la investigacion de  
una infraccion laboral, por ejemplo, dicha intervencion se realice con las  
garantias contenidas en el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion, esto es,  
con previo mandato judicial motivado, y con los requerimientos prescritos en  
la ley (definicion precisa de las comunicaciones a intervenirse, de la  
autoridad que estara a cargo de la intervencion, del plazo de la misma y del  
control efectuado por el juez de la intervencion, de acuerdo a lo prescrito por  
el articulo 230 del Decreto Legislativo No 957, Codigo Procesal Penal).  
Como logica consecuencia de una limitacion de derechos fundamentales,  
sustentado en la proteccion de otros bienes constitucionales, dicha limitacion  
debe respetar igualmente el principio de proporcionalidad, como limite de  
limites 0 limite ultimo de los derechos fundamentales. De esta manera, la  
intervencion en las comunicaciones, ademas de tener un fin  
constitucionalmente legitimo, debe ser idonea para el logro de dicho fin,  
necesaria, en tanto no debe existir otro medio que logre la misma finalidad  
con un menor costo para el derecho al secreto de las comunicaciones, y  
proporcional, en tanto el grado de importancia y beneficio que se consiga  
con la intervencion debe ser mayor que el grado de intensidad en la  
afectacion del derecho. De no suceder asi, esto es, de realizarse una  
intervencion en las comunicaciones sin las garantias previstas en la  
Constitucion y en la ley, 0 con afectacion del principio de proporcionalidad,  
se considerara igualmente lesionado el derecho al secreto de las  
comunicaciones, con la necesaria consecuencia establecida en el ultimo  
parrafo del articulo 2, inciso 10 de la Constitucion, de tenerse por invâlidas  
las pruebas obtenidas producto de dicha afectacion.  
El derecho al secreto de las comunicaciones en el ambito de una relacion laboral  
12. Definido el contenido constitucionalmente protegido por el derecho al secreto de  
las comunicaciones, es necesario precisar ahora, de cara a resolver la presente  
controversia constitucional, el ambito protegido por dicho derecho, en el escenario  
de una relacion laboral, y a través de los medios informaticos brindados por el  
empleador, particularmente por medio del "e-mail laboral" y el chat 0 mensajero  
13. Como ya ha quedado dicho en los parrafos precedentes, no toda comunicacion  
realizada a través de los medios técnicos de comunicacion tradicionales  
(correspondencia, teléfono 0 telégrafo) 0 mas modernos (correo electronico 0 chat  
virtual), se encuentra protegida por el derecho al secreto de las comunicaciones.  
interno.  
9  
DEL  
TRIBUNAL CO ONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS C00126  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
Ello puede suceder porque el sujeto emisor de la comunicacion desea, a través de  
dichos medios, enviar un mensaje no solo a un interlocutor 0 un grupo de  
interlocutores cerrados, sino a un grupo mucho mas amplio y abierto de personas,  
por lo que la comunicacion deja de tener el carâcter de privado. Pero también  
puede suceder porque el medio técnico empleado, no cuenta con la garantia  
objetiva de privacidad, por lo que no genera en los participantes de la  
comunicacion una expectativa razonable de secreto 0 confidencialidad. Una de las  
razones de que esto sea asi, es la que se da en el ambito laboral, cuando el titular  
del medio técnico de comunicacion (el empleador) brinda a un trabajador un  
correo electronico laboral (por lo general, con una extension que identifica a la  
entidad) 0 un mensajero 0 chat interno, con el objeto de que sea utilizado para  
fines laborales. En este caso, el trabajador no puede deducir, objetiva y  
razonablemente, que dicho medio técnico cuenta con la garantia del secreto 0  
confidencialidad, pues ni el medio le pertenece ni le ha sido entregado con otros  
fines que queden fuera de la esfera de intereses del empleador. No existe, por  
tanto, una expectativa de que lo comunicado a través de dichos medios técnicos se  
situe en el margen de privacidad y secreto, que busca proteger el derecho al  
secreto de las comunicaciones. Efectuando las analogias, puede decirse que el e-  
mail laboral y el chat 0 mensajero interno, son medios de comunicacion laboral, al  
igual que los clasicos memorandos, oficios 0 requerimientos, solo que mas  
rapidos, practicos y ecoeficientes que estos ultimos. Y no se puede desprender,  
razonablemente, por su propia naturaleza, que un oficio, memorando 0  
requerimiento sea un medio de comunicacion sobre el que quepa guardar una  
14. Cuando se examina, entonces, el problema del uso de los recursos informaticos en  
el centro laboral (especificamente el e-mail laboral y el chat 0 mensajero interno),  
es preciso tener en cuenta, en primer lugar, que los medios utilizados por el  
trabajador para la comunicacion son "bienes del empleador" y su otorgamiento a  
los trabajadores es con fines esencialmente laborales; por lo que el manejo de  
dichos bienes es, en principio, de interés del empleador, quedando facultado éste  
para ejercer el control sobre dichos medios. Dado que dificilmente puede  
generarse sobre medios que no son privados, sino laborales (en su origen y en su  
destino), una expectativa razonable de secreto 0 confidencialidad, el proceso  
comunicativo realizado a través del e-mail laboral y el chat 0 mensajero interno no  
puede considerarse, en principio, como una comunicacion protegida por el  
15. No obstante, hoy también es cierta, la presencia de un habito social generalizado  
de tolerancia con ciertos usos personales moderados de los medios informaticos y  
de comunicacion facilitados por la empresa a los trabajadores. Esta tolerancia  
puede crear una expectativa también generalizada de confidencialidad en esos  
expectativa de secreto 0 confidencialidad.  
derecho al secreto de las comunicaciones.  
10  
DE  
TRIBUNAL C ONSTTTUCIONAL  
PLENO  
C00127  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
usos. Es por esta razon que estimo que, aun cuando no debe generarse en el  
trabajador una expectativa razonable de secreto 0 confidencialidad de las  
comunicaciones entabladas a través del e-mail laboral y el chat 0 mensajero  
interno, por las consideraciones expuestas en los parrafos precedentes; con el  
objeto de generar predictibilidad en el ejercicio legitimo de los derechos  
fundamentales y dada la realidad del habito social generalizado aqui aludido,  
resulta imperioso que el empleador explicite, por escrito y a través de los medios  
de informacion mas idoneos, su politica respecto al uso exclusivamente laboral de  
los recursos informaticos de la empresa y la posibilidad de efectuar los controles  
que sean necesarios para verificar el adecuado uso de dichos medios informaticos.  
16. En dicho contexto, cuando el empleador adopte dichos recaudos, no generando en  
el trabajador ninguna expectativa de secreto 0 confidencialidad sobre las  
comunicaciones efectuadas a través de los recursos informaticos de la empresa  
(especificamente del e-mail laboral y el chat 0 mensajero interno), dichas  
comunicaciones no se encontraran protegidas por el derecho al secreto e  
inviolabilidad de las comunicaciones privadas. En sentido contrario, cuando el  
empleador no comunique dichos recaudos, ni informe al trabajador acerca de la  
politica empresarial de utilizacion de los recursos informaticos, de modo explicito,  
0 cuando autorice expresamente el uso de dichos medios para fines personales y  
garantice un secreto de las comunicaciones, las referidas comunicaciones si se  
encontraran protegidas por el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones privadas. En este ultimo supuesto, sera de aplicacion la garantia  
contenida en el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion, que prescribe que dichas  
comunicaciones solo pueden ser interferidas 0 abiertas con previa autorizacion  
judicial, considerando invalidos los documentos obtenidos con afectacion de esta  
garantia; tal y como ya se preciso en el caso Rafael Francisco Garcia Mendoza 0  
17. Por lo demas, las comunicaciones efectuadas a través de un correo electronico  
personal 0 de un chat 0 mensajero externo, aun cuando se hayan realizado desde la  
computadora del centro laboral, si se encuentran protegidas por el derecho al  
secreto de las comunicaciones, pues sobre ellas si existe una expectativa razonable  
de secreto 0 confidencialidad, dada su titularidad en la persona del trabajador, la  
clave personal que se maneja para acceder y su utilizacion para fines estrictamente  
personales. Sobre dichas comunicaciones no cabe pues, salvo con las previsiones  
establecidas en el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion, ninguna clase de  
18. En este punto, debo advertir que, en el caso de las comunicaciones realizadas en el  
âmbito laboral, protegidas por el derecho al secreto de acuerdo a los lineamientos  
expuestos en esta sentencia, aun cuando sea justificada y proporcional, ésta no  
caso Serpost (STC 1058-2004-AA/TC, fundamento 18).  
interferencia 0 intervencion por parte de terceros 0 del Estado.  
11  
DE  
INIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS C00123  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
puede ser realizada por el juez penal, en los términos prescritos en el articulo 230  
del Decreto Legislativo No 957, Codigo Procesal Penal, y ello no solo porque el  
juez penal carezca de competencia ratione materiae para intervenir en supuestos  
que no sean materia de una investigacion penal, sino porque el articulo 230 del  
Codigo Procesal Penal regula las intervenciones solo en casos de investigaciones  
penales, por hechos delictivos que tengan una pena superior a los cuatro anos de  
privacion de libertad. En este contexto, detecto la existencia de una omision  
legislativa, pues tal como lo prescribe el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion,  
para que una intervencion en las comunicaciones, constitucionalmente justificada,  
pueda producirse es preciso que la misma se realice con "las garantias previstas en  
la ley". Sin embargo, para la intervencion en las comunicaciones de los  
trabajadores, cuando la proteccion de determinados bienes y derechos  
constitucionales del empleador asi lo requiera, no se ha previsto en la ley ningun  
19. En esta perspectiva, no puedo menos que llamar la atencion del legislador a fin de  
que, mediante una norma general que regule todo tipo de intervenciones en las  
comunicaciones, 0 una norma especifica que regule el uso y control de los  
recursos informaticos en el centro de trabajo, desarrolle el procedimiento y las  
garantias que requiere respetar el juez para intervenir legitimamente en las  
comunicaciones de los trabajadores. Por lo demas, es necesario enfatizar que  
dicho procedimiento no puede ser cualquiera, sino que inexorablemente debe  
contener, como lo prescribe la Constitucion, determinadas garantias que  
resguarden una intervencion razonable en las comunicaciones de los trabajadores.  
De esta manera, el procedimiento regulado por el legislador debe contener,  
derivada de dicha exigencia, entre otras cosas, mencion a la motivacion en la  
decision judicial de intervenir en una comunicacion, a la necesidad de un plazo  
razonable fijado por el juez para la intervencion, al control judicial de la  
intervencion en todo momento y a la proteccion de los datos ajenos al motivo del  
20. Realizadas estas precisiones, cabe finalmente preguntarse si la facultad de control  
sobre los recursos informaticos de la empresa (e-mail laboral y chat 0 mensajero  
interno, especificamente) puede ejercerse libremente 0 si, por el contrario, tiene  
alguna clase de limite, en el caso de comunicaciones no protegidas por el derecho  
al secreto de las comunicaciones. Estimo que la respuesta es positiva, y que los  
limites a dicho control empresarial vienen impuestos, en orden al respeto a la  
dignidad y los derechos fundamentales de los trabajadores que, como lo establece  
nuestra Constitucion en su articulo 230, no pueden ser desconocidos en el seno de  
procedimiento ni garantia alguna.  
control.  
una relacion laboral.  
12  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCI IONAL  
PLENO  
FOJAS CO127  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
a) Asi, en primer lugar, un limite infranqueable de dicho control empresarial es  
el principio-derecho de dignidad humana, que inspira no solo el orden de  
relaciones entre Estado y persona, sino también entre particulares. Este  
principio supone que el empresario no puede emplear medios de control  
vejatorios 0 exageradamente incomodos, que afecten la tranquilidad y las  
adecuadas condiciones de trabajo. Aqui puede reproducirse la misma  
justificacion que ha llevado a la justicia constitucional ha interdictar actos de  
control vejatorios, como los cateos corporales 0 las camaras de vigilancia en  
exceso. En el caso del control sobre el correo electronico, éste no debera  
efectuarse exageradamente, al punto incluso de estorbar el propio desempenio  
laboral, 0 presuponiendo siempre que el trabajador esta realizando un uso  
indebido de los medios informaticos. Recogiendo las recomendaciones del  
Documento de Trabajo relativo a la vigilancia de las comunicaciones  
electronicas en el lugar de trabajo, elaborado por el Grupo de Trabajo  
"Articulo 29" de la Union Europea, que este Tribunal hace suyas, dicho  
control, en principio, debe realizarse cuando medie previamente un hecho  
que lo justifique, sea la comision de una falta laboral, la proteccion del  
sistema informatico, el cumplimiento de obligaciones empresariales, entre  
otros; sin perjuicio de otras formas de control permanente previamente  
reguladas e informados al trabajador (Documento de Trabajo relativo a la  
vigilancia de las comunicaciones electronicas en el lugar de trabajo, pp. 13-  
14. Aprobado el 29 de mayo de 2002, DG MARKTIS0L01ES/inal WP  
enhttps/www.agpd.es/portalwebAGPD/canaldocumentacion/docu grupo tr  
abaio/wp29lcommon/B. 2.52-cp-wp5S--vigilancia-comunicaciones-electr-  
0o-mnicas-trabaiadorespdr (visitado el 17 de marzo de 2011)).  
b) El control de los medios informaticos también se encuentra limitado por el  
respeto al principio de no discriminacion. Quiere esto decir, que dicho  
control no debe encontrarse direccionado a un trabajador 0 grupo de  
trabajadores, con el objeto de "descubrir", en el uso que hacen de los medios  
55.  
Disponible  
informaticos, una falta laboral.  
21. Finalmente, debo precisar que no cualquier utilizacion indebida de estas  
herramientas informaticas (e-mail y chat laboral) puede dar lugar al despido, al  
cual solo se puede llegar como consecuencia de la comision de faltas de suyo  
graves que hagan irreconciliable la relacion entre empleador y trabajador. Asi lo  
ha entendido la doctrina y jurisprudencia comparada, que desplaza la frontera de  
la transgresion de la buena fe laboral al uso excesivo (no moderado) de dichos  
instrumentos (SAMPERE NAVARRO, Antonio y Carolina SAN MARTIN  
MAZZUCONI: "Incidencia de las nuevas tecnologias de la informacion y las  
comunicaciones en el ambito laboral: una vision panorâmica", Conferencia  
13  
DEL  
TRIBUNAL INS TITUCIONAL  
PLENO  
CO 131  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
dictada el 02 de noviembre de 2006 en la Agencia Catalana de Proteccion de  
Datos, p. 3-4. Disponible en htp/www.apdcat.net/medial284.pdr (visitado el 17  
22. A este respecto, considero que una cuestion de esta naturaleza se encuentra sujeta  
a una valoracion de proporcionalidad y que debe resolverse con una apelacion a la  
gradualidad de la gravedad de la conducta, en directa relacion con el perjuicio  
derivado del uso indebido. Asi, resulta evidente, por ejemplo, que no reviste la  
misma gravedad las coordinaciones hechas por correo electronico entre dos  
trabajadores para almorzar, que el intercambio de pornografia infantil. En dicho  
contexto, se ha senalado en doctrina que, siendo el despido la sancion mas grave  
que puede imponerse, ésta debe corresponder solo a supuestos de un uso  
irregular, abusivo yo desproporcionado de los medios informaticos; siendo  
irregular el uso contrario a las disposiciones del empleador y que de acuerdo al  
Reglamento Interno de Trabajo revistan gravedad; abusivo el uso que cause grave  
perjuicios al empleador (difamacion, desprestigio, revelacion de secretos  
industriales, etc.) 0 que por su contenido resulte inaceptable (acoso moral 0  
sexual, pornografia infantil, comision de delitos informaticos, etc.) ylo  
desproporcionado, el uso que exceda los razonables limites de tolerancia que  
pudiese haber fijado el empleador (LARREA DE ROSSI, Jorge A "El despido  
motivado en el uso irregular del e-mail laboral", en Revista Electronica  
Informatica Juridica.com, Numero 3, Primer Semestre, Ano 2010. Disponible en  
juridicea.com/rabajoVEl. DESPIDO MOTIVADO EN EL USO IRREGULAR  
de marzo de 2011)).  
htp/www.informatica:  
DEL E.pdf (visitado el 17 de marzo de 2011)).  
Analisis del caso concreto  
23. Determinado de esta manera el ambito en el que las comunicaciones, en el  
escenario de una relacion laboral, se encuentran protegidas por el derecho al  
secreto de las comunicaciones, corresponde ahora establecer si en el presente caso  
dicho ambito constitucionalmente protegido ha sido respetado 0 no por la empresa  
24. Vista la Carta de Preaviso de Despido, la Carta de Despido y la transcripcion de  
las conversaciones adjuntadas con dichas cartas, se aprecia con claridad que dicho  
despido no cuenta con los elementos minimos para ser considerado constitucional.  
Asi, no figura en el Reglamento Interno de Trabajo de la empresa demandada  
(presentado al Tribunal Constitucional mediante escrito de fecha 10 de enero de  
2011) ninguna alusion al uso de las tecnologias de la informacion por parte de los  
trabajadores, ni las formas de utilizacion de las mismas, ni la capacidad de  
fiscalizacion, ni menos aun las sanciones correspondientes por el uso indebido.  
demandada.  
14  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CO131  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
Dicha ausencia de informacion previa, como se ha determinado en el fundamento  
15 de esta sentencia, genero en el trabajador una expectativa de secreto 0  
confidencialidad de las comunicaciones realizadas por el chat 0 mensajero interno  
de la empresa. En dicho contexto, las referidas comunicaciones si se encontraban  
protegidas por el derecho al secreto de las comunicaciones, por lo que su  
intervencion solo podia efectuarse por un mandato motivado del juez, tal y como  
lo prescribe el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion. En el caso de autos, al no  
haberse realizado la intervencion con el cumplimiento de esta condicion  
constitucional, la prueba obtenida para el despido carece de todo efecto legal,  
siendo, por tanto, nulo el despido de la recurrente. Por otro lado, la interceptacion  
de la comunicacion del mensajero 0 chat de la empresa, no fue informado a la  
trabajadora, ni la razon por la que se efectuaba, ni menos aun se hizo en presencia  
de ésta, no otorgandose ninguna garantia de que las comunicaciones adjuntadas a  
la Carta de Preaviso de Despido, supuestamente realizadas por el trabajador  
recurrente, hayan sido efectuadas por éste.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse vulnerado los derechos  
fundamentales al trabajo y al secreto de las comunicaciones.  
2. ORDENAR a la empresa Telefonica  
Centros de  
Cobro  
S.A.C.  
que, en el plazo de dos dias, cumpla con reponer al trabajador demandante en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel 0 categoria, bajo apercibimiento de  
aplicarse las medidas dispuestas en el articulo 22° del Codigo Procesal  
3. Poner en conocimiento del Congreso de la Republica, a efectos de superar la  
omision legislativa detéctada, lo dispuesto en los fundamentos 18 y 19.  
Constitucional.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR  
15  
EL  
TRIBUNAL CONSYTTUC 1V  
PLENG  
FOJAS  
CO 132  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto que me merece la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En buena cuenta, el asunto controvertido radica en determinar si estamos ante un  
Se ha imputado al demandante, a través del procedimiento legalmente establecido,  
la inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo, el incumplimiento de las  
obligaciones laborales y la utilizacion indebida de los bienes de Telefonica Centros  
despido lesivo a los derechos fundamentales del trabajador.  
de Cobros S.A.C.  
Argumentos de los involucrados  
2. Segun Telefonica Centro de Cobros S.A.C., a través del chat virtual que se  
proporciono al demandante como herramienta de trabajo, ésta realizo una serie de  
comunicaciones de caracter personal utilizando un lenguaje inapropiado, y que,  
definitivamente, no se condice con los valores y buenas costumbres de la empresa.  
3. Cabe precisar que, en relacion a dicha imputacion, por un lado, el recurrente no  
reconoce su participacion en las conversaciones que se le imputan (despido  
fraudulento), y por otro, sostiene que se ha conculcado su derecho fundamental al  
secreto de las comunicaciones (despido nulo por inconstitucional).  
Analisis del caso en concreto  
4. Luego de revisar minuciosamente el expediente, he llegado a la conclusion que  
unicamente corresponde determinar si el proceder de la empleadora al intervenir  
dichas comunicaciones resulta constitucional 0 lesiva al derecho fundamental al  
secreto de las comunicaciones del recurrente, pues la causa justa de despido que se  
le imputa versa justamente sobre la utilizacion indebida de la mencionada  
aplicacion informatica que le fuera proporcionada como herramienta de trabajo.  
5. Y es que, a mi juicio, los cuestionamientos referidos a la supuesta fabricacion de  
medios probatorios por parte de su ex empleador, no pueden ser ventilados en el  
presente proceso al carecer de etapa probatoria (articulo 90 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL  
ITUCI CIONAL  
PLE ENO  
FOJAS CCC135  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
Constitucional), por lo que dicho extremo de la demanda deviene en improcedente  
en virtud del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, segun el cual, resulta  
improcedente la demanda de amparo en caso existan vias procedimentales  
especificas e igualmente satisfactorias para la tutela de tales derechos  
6. Ahora bien, en cuanto al despido nulo por inconstitucional, conviene precisar que  
en la STC No 01058-2004-PA/TC, el Tribunal Constitucional sostuvo  
acertadamente que "el empleador no solo puede, sino que debe, hacer uso de su  
poder fiscalizador e, incluso, disciplinario. Sin embargo, en tales supuestos, la  
inica forma de determinar la validez, 0 no, de una medida de tal indole es, en  
primer lugar (...) respetar las propias limitaciones establecidas por la Constitucion  
y, en segundo lugar, implementar mecanismos razonables que permitan, sin  
distorsionar el contenido de los derechos involucrados, cumplir los objetivos  
laborales a los que se encuentran comprometidos los trabajadores y las entidades  
7. Si el acopio de los medios probatorios que sirvieron de sustento a la empleadora  
para despedir al demandante se realizaron vulnerando su derecho al secreto de las  
comunicaciones, correspondera estimar la presente demanda y, por consiguiente,  
ordenar su reposicion en su centro de labores, al haberlos invalidado toda vez que  
segun el numeral 10) del articulo 2° de la nuestra Constitucion, los documentos  
privados' obtenidos con violacion de los preceptos anteriormente senalados,  
Por dicha razon, lo obtenido sin autorizacion judicial, en principio, carece de efecto  
juridico alguno, a fin de desincentivar que, entre particulares, se interfiera  
Analisis sobre la constitucionalidad del acopio de la documentacion incriminatoria  
8. Tal como ha sido desarrollado por la Corte Constitucional Colombiana en la  
Sentencia C-1024/02, "el derecho a la privacidad de las comunicaciones ha tenido  
asiento directo en la Constitucion por cuanto los seres humanos, a través del  
lenguaje en sus distintas modalidades, entran en contacto con sus semejantes,  
hacen conocer de ellos lo que piensan, expresan sus afectos, sus animadversiones,  
aun sus intenciones mas reconditas, sus opiniones politicas, sus convicciones  
Segun los articulos 233° y 234° del Codigo Procesal Civil, el registro de dicha charla ostenta tal carâcter.  
fundamentales.  
empleadoras a las cuales pertenecen.   
carecen de efecto legal alguno.  
ilegitimamente comunicaciones privadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTIT CIONAL  
PLENOE COC134  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
religiosas, reciben informaciones personales, a veces intimas 0 que, con razon  
atendible 0 sin ella, por su propia determinacion no quieren compartir con otros.  
Por ello, ese derecho a la libertad de comunicacion y a la no interceptacion ni  
interferencia de los demas, se extiende incluso a los consanguineos mds proximos y  
se impone su respeto al Estado como uno de los derechos individuales mas caros a  
los seres humanos, y por ello, no se deja simplemente a que lo establezca la ley  
9. Como bien concluye el voto del magistrado Eto Cruz en su fundamento 9, "para  
que un proceso comunicativo se encuentre protegido por el derecho al secreto de  
las comunicaciones, no es suficiente con que dicha comunicacion se haya realizado  
a través de un medio fisico 0 técnico, sino que es preciso, que dicho medio haya  
sido utilizado con el objeto de efectuar una comunicacion destinada a una persona  
en particular 0 un grupo cerrado de participantes y que, adicionalmente a ello, se  
realice por medios que objetivamente hagan asumir a una persona que la  
comunicacion se mantendrd en secreto. Estos dos elementos son los que configuran  
una "expectativa de secreto 0 confidencialidad" en la comunicacion, como  
concepto clave para delimitar cudndo nos encontramos ante una "comunicacion  
privada " protegida por el derecho al secreto de las comunicaciones".  
10. En tal escenario, bajo ningun concepto podria admitirse que un tercero interfiera en  
comunicaciones privadas, como por ejemplo, en una charla amical a través de un  
sistema de mensajeria instantânea como MSN Messenger 0 Skype en el que se  
utilice cuentas privadas, si es que no cuenta autorizacion judicial conforme a lo  
previsto en el articulo 10° de nuestra Constitucion Politica, segun el cual, "(...) las  
comunicaciones, telecomunicaciones 0 sus instrumentos solo pueden ser abiertos,  
incautados, interceptados 0 intervenidos por mandamiento motivado del juez, con  
las garantias previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al hecho  
que motiva su examen (...)"; incluso cuando alguno de los involucrados en dicha  
comunicacion haya utilizado bienes ajenos (como la computadora de su empleador)  
sino que se protege desde la Carta Politica".  
para efectuar tal conversacion.  
Lo privado, como es obvio, debe quedar en tal ambito.  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe la posibilidad de que el empleador legitimamente  
bloquee 0 restrinja temporalmente (solo permita su uso durante el horario destinado  
a refrigerio) este tipo de aplicaciones a fin de evitar distracciones en el personal  
dado que éstas inciden negativamente en la productividad de su negocio; 0 por el  
contrario, tolere su uso.  
DEL  
TRIBUNAL ONS STITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS (00135  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
12. Sin embargo, ello no ocurre con las cuentas proporcionadas por el empleador, las  
que unicamente deben ser utilizadas para usos estrictamente laborales, y es que, en  
tanto dichas cuentas se encuentran vinculadas al dominio del empleador, éste debe  
velar por su correcto uso no solo porque su marca 0 nombre comercial podria  
perjudicarse al involucrarsele en problemas no deseados, sino porque incluso podria  
comprometer al empleador en litigios tanto de naturaleza contractual como  
13. De ahi que, a mi juicio, no puede asimilarse mecanicamente el tratamiento de las  
cuentas privadas a las laborales. En tal sentido, no puede entenderse que una sesion  
de chat realizada a través de una aplicacion proporcionada por el empleador, como  
herramienta de trabajo, haya generado una expectativa razonable de  
confidencialidad, pues "el trabajador no puede deducir, objetiva y razonablemente,  
que dicho medio técnico cuenta con la garantia del secreto 0 confidencialidad,  
pues ni el medio le pertenece ni le ha sido entregado con otros fines que queden  
fuera de la esfera de intereses del empleador. No existe, por tanto, una expectativa  
de que lo comunicado a través de dichos medios técnicos se sittie en el margen de  
privacidad y secreto, que busca proteger el derecho al secreto de las  
comunicaciones. Efectuando las analogias, puede decirse que el e-mail laboraly el  
chat 0 mensajero interno, son medios de comunicacion laboral, al igual que los  
clasicos memorandos, oficios 0 requerimientos, solo que mas rapidos, practicos y  
ecoeficientes que estos ultimos. Y no se puede desprender, razonablemente, por su  
propia naturaleza, que un oficio, memorando 0 requerimiento sea un medio de  
comunicacion sobre el que quepa guardar una expectativa de secreto 0  
14. Por ello, si el empleador entrega al trabajador alguna herramienta informatica  
(como el chat interno), ello obedece a fines relacionados al trabajo encomendado,  
no para asuntos privados, mas aun cuando el propio Reglamento Interno de Trabajo  
en el articulo 14°-p estipula como obligacion del trabajador "cuidar y mantener en  
optimas condiciones las instalaciones, muebles, equipos facilitados para el  
cumplimiento de sus funciones, NO PUDIENDO DARLE DISTINTO USO AL  
15. Por consiguiente, soy del parecer que no puede entenderse que exista una  
expectativa de secreto 0 confidencialidad de las comunicaciones realizadas por el  
extracontractual.  
confidencialidad".  
SENALADOAL MOMENTO DESU. ASIGNACION"  
2 Énfasis agregado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUC IC ONAL  
PLENO  
10 135  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
chat 0 mensajero interno de la empresa y que el uso irregular de los bienes del  
empleador 0 contrario a sus directivas resulta contrario a la buena fe que debe guiar  
las relaciones laborales, y puede ser susceptible de ser sancionado siempre que  
respete escrupulosamente los derechos fundamentales del trabajador como, en  
efecto, ha ocurrido.  
Por tales consideraciones, mi VOTO es porque:  
1. Se declare INFUNDADO el extremo de la demanda relacionado al  
2. Se declare IMPROCEDENTE el extremo de la demanda relacionado al  
cuestionamiento referido a la nulidad del despido.  
cuestionamiento referido al despido fraudulento.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certificor  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRET JARIO RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONST STITUCIONAL  
PLENO  
CC 137  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00114-2011-PA/TC  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. La demandante interpone demanda de amparo contra la empresa Telefonica Centro  
de Cobros S.A.C., con la finalidad de que cese la amenaza de despido de la que viene  
siendo objeto. Sostiene que tiene la condicion de Jefe de la Agencia Zonal de Piura y  
que la empresa emplazada lo viene hostilizando debido a que en el ano 2009 le  
interpuso una demanda laboral de nulidad de contrato. Senala que vienen  
presionando para que se desista de la demanda referida, asi como para que firme una  
2. Las instancias precedentes han declarado la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar una  
controversia que requiere actividad probatoria que permita la veracidad 0 no de las  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse  
al tema controvertido, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada,  
el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato  
tiene un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y  
notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el  
carta de renuncia a cambio de incentivos economicos.  
comunicaciones efectuadas.  
de rechazo liminar.  
liminar.  
auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
DEL  
TRIBUNAL C INSTITUC I( ONAL  
C0C133  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. En atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para  
pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y  
excepcionalmente en cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de  
emergencia por tutela urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto  
controvertido, posponiendo a un segundo nivel el derecho de defensa 0 suspendiendo  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento  
para justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la  
demanda- es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccionjudicial del proceso, gratuidad en la actuacion  
del demandante, economia, inmediacion ysocializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar de  
oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados en el  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro de los  
fines de losprocesos constitucionales > (subrayado agregado)  
dicho derecho, como en el caso de la medida cautelar.  
Qué nos dice el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
presente Codigo.  
9. Respecto/a ello es pertinente senalar que la expresion del articulo que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el  
ingreso al fondo, puesto que el derecho a la defensa que le corresponde al  
demandado no podria asumirse como una simple formalidad. Digo esto porque el  
proceso ha sido concebido como el instrumento dentro del cual pueden recurrir las  
partes a efectos de que se resuelva un conflicto suscitado en la sociedad. Tal  
participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension por parte del  
juzgador a efectos de que admitida la demanda, se le notifique con ella al presunto  
agresor, a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision, puesto que es él  
quien va a sufrir 0 a beneficiarse con ella. Ya con la participacion de ambas partes  
éstas se someten al proceso, pero no solo en cuanto a sus reglas sino a la  
determinacion final del juzgador. Es decir la presencia de ambas partes no solo  
implica que eljuez tenga la obligacion de resolver conforme a la Constitucion y las  
leyes la controversia sino que las partes respeten su decision. He ahi donde encuentra  
legitimidad la decision del juzgador, puesto que no puede concebirse que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COC137  
resolucion final emitida en un proceso judicial, pueda ser desconocida por la parte  
que debe cumplir la sentencia. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, puesto que no podria exigirse el cumplimiento de una decision arribada en  
un proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion, 0 dicho  
directamente a quien no se le ha permitido ejercer su derecho a defenderse. Debe  
asimismo conceptuarse que la ley citada refiere que el proceso se sigue con  
intervencion necesaria del demandado, denunciado como infractor de la ley  
establecida, no tratândose de un mero tramite pues es el proceso el que se abre con la  
admision de la demanda que debe ser cumplida en la medida que la sentencia lo  
dispone. Podriamos obligar a que el demandado cumpla la sentencia sin haber sido  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su  
finalidad es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la  
Constitucion del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un  
derecho fundamental. Por ende, por tal relevancia es que afirmo que con mayor razon  
no puede soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion  
de un derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este  
Colegiado necésariamente va a exigir determinada accion u omision del emplazado.  
Claro esta existen casos en los que es evidente que el presunto demandado -si bien  
no ha sido emplazado con la demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo  
casos en los que la discusion se ha visto administrativamente, en la que el Tribunal  
puede ingresar al fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se  
advierta que la dilacion del proceso convierta la afectacion en irreparable y siempre  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para  
lograr el objeto del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa  
del presunto emplazado sea simple formalidad. Por ello considero que tal afirmacion  
no solo es impropia sino que también quebranta el proceso en el que se pretende  
12. Si observamos con atencion el texto del articulo III del Titulo Preliminar del  
referido codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el  
Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades.previstas en  
este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la  
premisa de que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexible para no  
atender determinada exigencia de la forma de algunos actos procesales, dentro de un  
proceso abierto, obviamente. De asumir dicha posicion implicaria aceptar que a este  
Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite 0 no, puesto  
que con proceso 0 sin él siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad y convirtiendo al proceso  
constitucional en vehiculo sin garantias. Considero Yo que para no convertir a la  
decantada expresion "autonomia procesal" en la barata locucion de cliché "el  
tribunal hace lo que quiere", debiéramos al menos precisar, frente a un auto de  
escuchado?  
que se le de la razon al demandante.  
precisamente la defensa como un derecho constitucional.  
ONSTITUCIONAL  
PLENO  
C0:143  
TRIBUNAL  
FOJAS  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rechazo liminar, que en este caso el Tribunal Constitucional va a ingresar al fondo  
expidiendo una sentencia con la que obligara a quien debiera ser considerado  
emplazado, expresando las razones que tiene para ello. Pero la exigencia sera, en  
todo caso, explicar con claridad por qué el Tribunal hace lo que hace, y no otra cosa.  
13. Volviendo a nuestro tema y revisados los autos encuentro que la demanda fue  
rechazada liminarmente por considerar que existe una via igualmente satisfactoria  
para la dilucidacion del derecho invocado, siendo tal apreciacion erronea en atencion  
a que la pretension de la recurrente si tiene relevancia constitucional, mas aun si la  
referida amenaza de afectacion ya se concreto en atencion a que el recurrente ya fue  
despedido, razon por la que considero que al existir una posible afectacion a su  
derecho al trabajo, corresponde abrir el proceso a fin de que se dilucide la  
controversia. En tal sentido considero que las instancias precedentes han incurrido en  
un error al juzgar, razon por la que corresponde disponer la admision a tramite de la  
Por estas consideraciones mi voto es porque se REVOQUE el auto de rechazo  
liminar, y en consecuencia se disponga la admision a tramite de la demanda de  
demanda, debiéndose ordenar el emplazamiento al demandado.  
amparo propuesta, debiéndose notificar a laempresa emplazada.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTORANDAESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS C0:141  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00114-2011-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. Analizados los autos, desde mi punto de vista, la presente controversia no versa  
sobre un problema del secreto de las comunicaciones en el ambito de una relacion  
laboral; esto es, sobre la intervencion del empleador en una cuenta de correo  
privado 0 sobre una conversacion privada realizada a través de las redes sociales,  
por lo que considero que los argumentos vertidos en tal sentido no son pertinentes  
para resolver el presente caso. A mi juicio, es claro que de lo que se trata aqui  
simplemente es de un supuesto de despido laboral por el uso indebido de una  
2. En efecto, en la carta de preaviso de 19 de enero de 2010, el empleador comunica al  
voto, que sustento en los siguientes argumentos:  
herramienta electronica de trabajo (mensajero interno).  
demandante que:  
"(...) pese a tener pleno conocimiento de las disposiciones contenidas  
en el Reglamento Interno de Trabajo, mas aun teniendo en cuenta que  
usted ostenta el cargo Jefe de Agencia, la empresa ha verificado con  
gran sorpresa y luego de una exhaustiva investigacion que desde el mes  
de setiembre de 2009 a la fecha [enero 2010] usted ha hecho uso  
inadecuado del terminal de computo asignado, (...) utilizando el sistema  
Net Send. Asimismo, se ha verificado que usted ha hecho uso indebido  
del RPM *200087 asociado a la linea 969900526, el mismo que le fuera  
entregado a su persona (...)" (énfasis agregado).  
3. Al demandante se le imputa: (a) la inobservancia del Reglamento Interno de  
Trabajo, (b) el incumplimiento de sus obligaciones laborales y (c) la utilizacion  
indebida de los bienes del empleador; supuestos que se encuentran previstos como  
falta grave y, por tanto, como justificante del despido; en los incisos a) y c) del  
articulo 25° del Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo No 003-  
97-TR. A tenor de la carta de preaviso y de los hechos que se encuentran  
acreditados por el empleador, es indiscutible y objetivo concluir, por ende, que el  
demandante incurrio en falta grave, lo que ha justificado su despido.  
4. En el fundamento 24 del voto del magistrado Eto Cruz, se afirma que en el  
Reglamento Interno de Trabajo no figura "ninguna alusion al uso de las tecnologias  
de la informacion por parte de los trabajadores, ni las formas de utilizacion de las  
mismas, ni la capacidad de fiscalizacion, ni menos aun las sanciones  
correspondientes por el uso indebido".  
DE  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
PLENO  
FOJAS C00142  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00114-2011-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO NIEVES ALBAN  
5. Sin embargo, el articulo 3° del Reglamento Interno de Trabajo prevé que "es  
responsabilidad del Jefe inmediato (...) velar por el cumplimiento del Reglamento  
Interno de Trabajo, en concordancia con las politicas establecidas por la  
empresa"; el articulo 14°-fy 14°-p establecen, respectivamente, como obligaciones  
del trabajador, "guardar el debido respeto y consideracion a sus jefes y  
companeros de trabajo, debiendo mantener con ellos relaciones armoniosas";  
"cuidar y mantener en optimas condiciones las instalaciones, muebles, equipos  
facilitados para el cumplimiento de sus funciones, no pudiendo darle distinto uso  
al senalado al momento de su asignacion". El articulo 16° senala que "el  
incumplimiento de cualesquiera de las obligaciones contenidas en este  
Reglamento estard sujeto a la imposicion de las medidas disciplinarias  
6. Ademas, el articulo 18°-C considera que son prohibiciones para los trabajadores y  
objeto de sanciones disciplinarias "atender asuntos ajenos y/o particulares, dentro  
de la jornada laboral" (énfasis agregado). Por tanto, lo afirmado en el fundamento  
24 del voto del magistrado Eto Cruz, no se condice con lo que se establece en el  
Reglamento Interno de Trabajo; en consecuencia, la supuesta "expectativa de  
secreto 0 confidencialidad de las comunicaciones realizadas por el chat 0 mensajero  
7. Considero que introducir el criterio, como se hace en el fundamento 15 del voto del  
magistrado Eto Cruz, de que "resulta imperioso que el empleador explicite, por  
escrito y a través de los medios de informacion mas idoneos, su politica respecto al  
uso exclusivamente laboral de los recursos informaticos de la empresa y la  
posibilidad de efectuar los controles que sean necesarios para verificar el adecuado  
uso de dichos medios informaticos"; fomenta, tanto en ambito laboral privado  
como en el ambito laboral publico, el uso indebido de las herramientas informaticas  
8. Por el contrario, ha de asumirse que si el empleador otorga al trabajador un correo  
electronico 0 cualquier otra herramienta informatica (como en este caso el Net  
Send) es para fines vinculados con la labor que realiza el trabajador y no para  
conversaciones durante el horario de trabajo que nada tienen que ver con las labores  
Por estas consideraciones, mi opinion es que la presente demanda de autos deviene  
correspondientes a la gravedad del caso" (énfasis agregado).  
interno de la empresa", en el presente caso, no es tal.  
que el empleador pone a disposicion del trabajador.  
que realizaba el demandante.  
en INFUNDADA.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
a -  
Lo que certifico:  
a  
VICTORA ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR