
00136-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00136-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00136-2012-PA/TC  
HIBERNON OSORIO MATOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado Mesia  
Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hibernon Osorio Matos  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 362, su fecha 12 de octubre de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion reducida de  
conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado reunir  
los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion reducida solicitada.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de junio de 2010,  
declara infundada la demanda, considerando que el demandante cumplio la edad  
minima para acceder a la pension de jubilacion reducida cuando ya estaba en vigencia el  
Decreto Ley 25967, que exige un minimo de 20 anos de aportaciones para acceder a  
cualquier modalidad pensionaria. Asimismo, sostiene que tampoco le corresponde al  
actor percibir una pension de jubilacion minera por enfermedad profesionalconforme a  
la Ley 25009, puesto que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la  
enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argymentando que no es  
posible-acreditar la relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las labores  
realigadas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EU  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2012-PA/TC  
HIBERNON OSORIO MATOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion reducida, conforme al articulo 42° del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42° del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
noviembre de 1992, los asegurados obligatoriosasi çomo los asegurados  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades  
senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0  
13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectiwamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava/ O una veinticincoava parte  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo  
4. Con la copia del Documento Nacional de/Identidad (f. 2), se acrodita que el  
demandante nacio el 5 de mayo de 19374y que cumplio la edad para percibir  
5. De la Resolucion 2238-2008-ONPIDPR/DL 19990 (f. 10), ast çomo en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 105), se evidencia que la ONPA9denego al recurrente  
la pensidh de jubilacion minera por considerar que uinigamente habia acreditado 7  
de aportacion.  
pension de jubilacion reducida el 5 de mayo de 1997.  
anosy 10) meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
Or5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2012-PA/TC  
HIBERNON OSORIO MATOS  
LIMA  
6. Cabe precisar que cuando el demandante cumplio los 60 anos de edad necesarios  
para acceder a la pension de jubilacion reducida, ya se encontraba en vigencia el  
Decreto Ley 25967, que derogo tacitamente los regimenes especiales del Decreto  
Ley 19990, por lo que es necesario que acredite como minimo 20 anos de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990. Sobre el particular, el actor no ha  
adjuntado documentacion con la que acredite tal numero de aportaciones.  
7. De otro lado, el recurrente manifiesta que le podria corresponder una pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional conforme a la Ley 25009. Al  
respecto, del certificado médico de fojas 346, expedido el 13 de julio de 2011, se  
advierte que el actor padece de hipoacusia neurosensorial y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica, y en la Resolucion 2238-2008-ONPIDPR/DL 19990 se indica  
que ceso el 12 de julio de 1976, evidenciandose que la enfermedad de hipoacusia  
fue diagnosticada mediando mas de 35 anos entre la culminacion de sus labores y la  
determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible determinar  
objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado  
por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad. Asimismo, conviene senalar que  
aun cuando el recurrente ha manifestado a lo largo del proceso padecer de  
neumoconiosis, en autos no obra documentacion alguna que acredite dicha  
afirmacion, pues tal como se ha mencionado, en el certificado médico presentado se  
consigna que padece de enfermedad pulmonar obstructiva cronica, mas no se indica  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que tal enfermedad sea neumoconiosis.  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneragion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORN RANOE LZA MORACARDENAS  
SECH E ARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
Or6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2012-PA/TC  
HIBERNON OSORIO MATOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
En el caso de autos, si bien concuerdo con el sentido del fallo, estimo que debe  
precisarse la conclusion del fundamento 7, en el sentido de que en autos no obra medio de  
prueba idoneo que permita acreditar la alegada enfermedad profesional, en tanto que el  
examen médico ocupacional obrante a fojas 15, no ha sido emitido por una Comision  
Medica Evaluadora, es decir, que por la falta de pertinencia del documento mencionado es  
que se concluye que la enfermedad profesional no se encuentra probada adecuadamente.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
certifico:  
LO qule  
AORA ARDENAS  
VICT U SE TARI RELATO OR