
00151-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00151-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN DAVID GONZALES DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan David Gonzales  
Davila contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 580, su fecha 25 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el articulo 44° del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado  
ningun medio probatorio idoneo que sustente aportaciones adicionales.  
El Noveno Juzgado Constitucional/de Lima, con fecha 20 de abril de 2011,  
declaro infundada la demanda, por estimay que el demandante no ha acreditado en autos  
periodos adicionales de aportes.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, considerando que el  
demandante no reune los requisitos/para acceder a la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en of diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos pata la obtencion de tal  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN DAVID GONZALES DAVILA  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus aportes y se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 04762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
4. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo  
55 anos de edad, y 30 anos completos de aportaciones.  
5. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1,el  
actor nacio el 24 de junio de 1941, por lo que cumplio la edad requerida para  
obtener la pension adelantada el 24 de jupio de 1996.  
6. De la Resolucion 288420100NMDPR.DV19wp (f. 20) y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 23), se advierte que al recurrente se le denego la pension de  
jubilacion solicitada por acreditar solo 10 anos y 11 meses de aportaciones a la  
fecha de ocurrido su cese, esto es, al A de octubre de 1976.  
7. A fin de acreditar aportes adicionales, obran en autos:  
a) Original de los certificados de trabajo emitidos por Tabacalera Nacional  
S.A. (f. 35) y/J. y J. Camet (f. 37), que pretenden acreditar las  
aportaciones dél demandante desde el 22 de enero hasta el 1 de marzo y  
del 4 de junio al 1 de mayo de 1969, sin embargo, éstos no han sido  
sustentados con documento idoneo alguno.  
b) Originales de los certificados de trabajo (ABy 546) expedidos por la  
Compania Peruana de Alimentos S.A. Perulac y Nestlé Peru S.A., que  
consignan sus labores desde el 17 de junio de 1969 hasta el 17 de febrero  
TRIBUNAL  
SANSTTUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN DAVID GONZALES DAVILA  
de 1970; documentos que se encuentran sustentados con los originales de  
la hoja de liquidacion (f. 47) y los sobres de pago de fojas 38 a 45; por  
tanto, al demandante le corresponde el reconocimiento de 8 meses  
adicionales de aportes, tal como se evidencia del cuadro resumen de  
aportaciones de fojas 23.  
c) Originales de los certificados de trabajo emitidos por la empresa Vitarte  
Acabados Industriales S.A. (f. 66) y la Direccion de Caminos del  
Ministerio de Fomento (f. 70), que consignan labores desde junio de  
1963 hasta el 7 de noviembre de 1967 y del 23 de junio de 1970 al 4 de  
octubre de 1976, asi como constancia de pagos del ano 1974 (f. 74),  
cuyas aportaciones han sido reconocidas por la emplazada, tal como se  
evidencia del cuadro resumen de aportaciones antes senalado.  
d) Tanto las cédulas de inscripcion del empleado como las declaraciones  
juradas obrantes en autos y emitidas por el propio demandante, no  
resultan documentos idoneos para acreditar aportes.  
8. Siendo ello asi, al haber acreditado el demandante unicamente 8 meses de aportes  
adicionales, que sumados a los reconocidos por la emplazada (10 anos y 11 meses  
de aportes) dan un total de solo 11 anos y 7 meses de aportaciones, no le  
corresponde la pension solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
s  
VICTORANDHE E ESA LZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR