
00162-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00162-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
003  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00162-2012-PA/TC  
HENRY LEONARDO CANO COLLAZOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Leonardo Cano  
Collazos contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 325, su fecha 25 de octubre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), selicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 49653-  
2008-ONPDPR.SC/DL 19990 y 45625-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, y que, en  
consecuencia, sele otorgue la pension de invalidez dispuesta en el inciso b) del articulo  
25° del Decreto Ley 19990,con abono de los devengados, intereses legales, costas y  
costos del proceso. Manifiésta que cuenta con 7 anos de aportaciones y que se ha  
acreditado su incapacidad/para laborar.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declore infundada.  
Manifiesta que el actor no cumple con los requisitos para acceder a la pension de  
invalidez.  
El Octavo/ Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de abril de 2011,  
declara fundada en parte la demanda, estimando que en autos/se ba acreditado que el  
demandante cuenta con los requisitos para acceder a la pension splicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada/ declara improcedente la  
demanda, considerando que el demandante no cumple con el supuesto senalado en el  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
004  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00162-2012-PA/TC  
HENRY LEONARDO CANO COLLAZOS  
LIMA  
inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el  
inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analjzar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso b) del articulo 250 del Decreto Ley 19990 establece que tiene derecho a  
percibir pension de invalidez el asegurado que, teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
4. De las cuestionadas resoluciones (f. 20 y 26) y del cuadro resumen de Aportaciones  
(f. 87), se advierte que al demandante se le denego la pension solicitada por no  
haber acreditado 12 meses de aportaciones en los ultimos 36 méses anteriores a  
aquel en que se produjo su invalidez, considerandose que dicha invalidez se  
produjo a partir del 4 de noviembre de 1997, de acuerdo con el certificado médico  
de fecha 26 de agosto de 2008; asimismo, se evidencia que séle reconocieron 6  
anosy 9 meses de aportaciones durante el periodo de 1984 a/1991.  
5. Dado que en el recurso de agravio constitucional el demandante aduce que cuenta  
con un certificado médico adicional al expedido por la comision médica y que éste  
sirvio para el otorgamiento de su pension provisionai de invalidez, conviene  
encuentre aportando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00162-2012-PA/TC  
HENRY LEONARDO CANO COLLAZOS  
LIMA  
precisar que segun lo establecido por el articulo 26° del Decreto Ley 19990, la  
acreditacion de la invalidez de un asegurado perteneciente al régimen del Decreto  
Ley 19990 se efectua solo mediante el certificado médico de invalidez emitido por  
una Comision Médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de  
Servicios; por tal motivo, el certificado médico de invalidez (f. 265) emitido por el  
Centro de Salud San Jeronimo, de fecha 2 de octubre de 2002, no tiene valor  
probatorio para acreditar invalidez, puesto que no ha sido expedido por comision  
-6. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho a la referida pension, este  
Colegiado en el precedente vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC  
02513-2007-PA/TC, referido al otorgamiento de la pension vitalicia 0 de invalidez,  
ha establecido que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es al partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley N.° 18846 O pension de invalidezde la Ley N.° 26790 y sus normas  
complementarias y conexas", > criterio quefesulta/Aplicable mutatis mutandis a los  
casos de pension de invalidez del Régimen del Decreto Ley 19990, en razon de  
establecerse la fecha de inicio del pago de estetipo de prestaciones.  
7. Teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento anterior, si bien es cierto que del  
certificado médico (f. 19) expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Huancayo, se advierte que el demandante adolece de 69%  
de incapacidad, también lo es que/la fecha de la contingencia ocurrio el 26 de  
agosto de 2008; es decir, no cuenta con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que produjo la invalidez, puesto que su cese ogurrio en el ano  
1991. Por tal motivo, no reune los requisitos para acceder a la pension solicitada.  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del dérecho a la pension,  
Pot estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con laantoridad que le confiere  
médica alguna.  
la presente demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
0r6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00162-2012-PA/TC  
HENRY LEONARDO CANO COLLAZOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
NICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR