
00175-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00175-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00175-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARTHA ELENA RIVERA ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Elena Rivera  
Alcântara contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 222, su fecha 20 de octubre de  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Ferrenafe, solicitando que se deje sin efecto el despido  
incausado del que fue victima y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el  
cargo de Secretaria de Alcaldia, con los costos del proceso. Refiere que presto servicios  
mediante contratos de locacion de servicios desde el 15 de enero de 2007 hasta el 3 de  
enero de 2011, fecha en que fue despedida, no obstante que realizo labores de naturaleza  
permanente, bajo subordinacion y dependencia y sujeta a un horario de trabajo, por lo  
que al haberse desnaturalizado su contrato y convertido en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, solo podia ser despedida por causa justa, de conformidad con la  
El alcalde de la Municipalidad Provincial de Ferrenafe propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda senalando que la  
actora fue contratada como locadora de servicios del 15 de enero de 2007 al 31 de  
diciembre de 2007, siendo recontratada del 5 de enero de 2009 al 31 de diciembre de  
2009, mediante contratos administrativos de servicios; y que no obstante que ya habia  
sido contratada mediante el referido régimen laboral especial, la anterior gestion  
municipal ilicitamente la contrato nuevamente como locadora de servicios del 1 de  
enero de 2010 al 31 de diciembre de 2010, por lo que la contratacion del ano 2010  
El Juzgado Mixto de Ferrenafe, con fecha 13 de mayo de 2011, declara  
infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 20 de junio de 2011, declara  
infundada la demanda por considerar que la actora suscribio contratos administrativos  
ley laboral.  
deviene en nula.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900175-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARTHA ELENA RIVERA ALCANTARA  
de servicios, siendo que esta modalidad constituye un régimen laboral especial, por lo  
que al vencimiento del plazo pactado por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2009,  
se extinguio la relacion laboral; precisando que no corresponde determinar en la via del  
amparo si los contratos civiles suscritos con anterioridad a la celebracion de los  
referidos contratos laborales se han desnaturalizado pues dicha situacion constituiria un  
periodo independiente del contrato administrativo de servicios. Ademas, senala que  
respecto del periodo en que la actora presto servicios mediante contratos civiles, esto es,  
durante el ano 2010, la demandante no ha sobrepasado el periodo de un ano que exige la  
Ley N.o 24041 para alcanzar los beneficios establecidos en dicha norma.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la recurrente no ha superado mas de un ano calendario desde su  
contratacion en el ano 2010 mediante contratos de locacion de servicios, por lo que no  
le alcanzan los beneficios de la Ley N.o 24041; y que la desnaturalizacion de los  
contratos celebrados por la actora, dado que invoca la condicion de servidora publica,  
debe ser determinada en la via comterncioso-administrativ., conforme a la jurisprudencia  
A  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio y procedencia de la demanda de amparo  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la recurrente en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
2. Por su partey la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su relacion contractual. Asimismo, respecto  
de los contratos civiles suscritos, senala que no generan una relacion laboral y que  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
a plazo indeterminado.  
ademas carecen de validez.  
arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900175-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARTHA ELENA RIVERA ALCANTARA  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que en el presente caso existen hechos  
ciertos que se encuentran contrastados con los medios probatorios obrantes en autos.  
En efecto, se advierte que la demandante trabajo bajo el régimen laboral especial del  
Decreto Legislativo N.o 1057, siendo la vigencia del ultimo contrato administrativo  
de servicios suscrito desde el 1 de noviembre hasta el 31 de diciembre de 2009 (f.  
92). No obstante, a partir del 1 de enero y hasta el 31 de diciembre de 2010, la actora  
6. Conviene destacar que la demandante, para este ultimo periodo, fue contratada  
civilmente como Secretaria de Alcaldia, desemperiando la misma labor para la cual  
fue contratada bajo el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.o 1057.  
Dicho hecho permite concluir que los supuestos contratos civiles, en realidad  
encubrieron una relacion de naturaleza laboral y no civil, pues la actora realizaba en  
ambas modalidades de contratacion labores bajo subordinacion y dependencia que  
Por dicha razon, este Tribunal considera que durante el periodo que la demandante  
presto servicios mediante contratos civiles, la Municipalidad demandada ha  
incumplido sus obligaciones como empleadora, motivo por el cual la recurrente tiene  
expedita la via ordinaria para demandar el abono de los beneficios sociales no  
percibidos, ya que ello no puede dilucidarse mediante el presente proceso.  
7. Dicho lo anterior, corresponde determinar las consecuencias juridicas del actuar  
arbitrario de la Municipalidad emplazada. Al respecto, este Tribunal debe precisar  
que si bien los contratos civiles celebrados entre las partes encubrieron una relacion  
Constitucion.  
presto servicios mediante contratos civiles (f. 13 a 18).  
acreditan dicha relacion laboral.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900175-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARTHA ELENA RIVERA ALCANTARA  
laboral, ello no genera que la relacion laboral encubierta se encuentre regulada por el  
régimen laboral del Decreto Supremo N.o 003-97-TR 0 del Decreto Legislativo N.o  
276, pues antes de los contratos civiles la demandante venia trabajando mediante  
Esta cuestion resulta relevante para concluir que los contratos civiles encubrieron un  
contrato de trabajo sujeto al régimen laboral especial regulado por el Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues en el presente caso existe continuidad en la prestacion del  
trabajo desempenado por la demandante, que la Municipalidad demandada pretendio  
Por ello, este Tribunal considera que en el presente caso el contrato administrativo de  
servicios de la demandante se prorrogo en forma automatica, conforme a lo senalado  
por el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, modificado por el  
Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM, razon por la cual al haberse terminado su  
relacion laboral sin que se presente alguna de las causas de extincion del contrato  
administrativo de servicios, la demandante tiene derecho a percibir la indemnizacion  
8. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador labore mediante  
contratos civiles que encubren una relacion laboral sujeta al régimen del contrato  
administrativo de servicios constituye una falta administrativa prevista en el articulo  
5.2° del decreto mencionado que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contratos administrativos de servicios.  
encubrir mediante contratos civiles.  
prevista en el numeral 13.3 del citado decreto.  
fin de que se determine las responsabilidades correspondientes.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA  
CALLE HAYEN  
UAN  
GOTELLI  
Lo que ceftifico:  
EA LOA  
ALZAMORA CARDENAS  
WIANERNSE RELATOR