
00227-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00227-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900227-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renzo Fabrizio Mariani  
Secada contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 237, su fecha 30 de setiembre del 2010, quedeclaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio del 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la jueza a cargo del Segundo Juzgado Especializado de Familia de Chiclayo, dona  
Patricia Vallejos Medina, y contra dona Ludovica del Cisne Mariani Tapia, solicitando  
que se declare nula la resolucion de fecha 4 de junio del 2009 que dispone, para mejor  
resolver, la actuacion de oficip de la prueba de ADN a los restos de su padre Antonio  
Mariani Calandra. Sostiene que en el contexto de la tramitacion de la demanda de  
declaracion judicial de paternidad extramatrimonial, proceso seguido por dona  
Ludovica del Cisne Mariani Tapia en contra suya y de otros (Exp. No 111-2008), se  
dispuso de oficio tal actuacion, decision que a su entender vulnera su derecho al debido  
proceso toda vez que la actuacion de dicha prueba no tiene como finalidad probar  
asunto alguno que fuera/ demandado y fijado como punto controvertido, por lo que  
carece de virtualidad probatoria para resolver el caso sometido a controversia. Refiere  
ademas que la declaracion judicial de paternidad extramatrimonial, a través de una  
prueba de ADN, constituye una competencia exclusiva del Juzgado de Paz Letrado, juez  
natural para conocer de la filiacion extramatrimonial, y no del Juzgado Especializado de  
Familia.  
La demandada Patricia Vallejos Medina, con escrito de fecha 6 de agosto del  
2009, contesta la demanda argumentando que la prueba de ADN es completamente  
pertinente para la resolucion de los puntos controvertidos de la demanda, y que el que se  
Nhaya ordenado la actuacion de un medio probatorio de oficio y que éste sea el ADN, no  
Implica cambio alguno de la competencia procesal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00227-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
La demandada Ludovica del Cisne Mariani Tapia, con escrito de fecha 12 de  
agosto del 2009, contesta la demanda argumentando que todos los puntos controvertidos  
son para determinar si don Juan Mariani Calandra es su padre y que por tanto la prueba  
de ADN ordenada de oficio es el sustento de su demanda. Ademas arguye que no existe  
dispositivo alguno que establezca que dicha prueba solo pueda ser actuada ante los  
Juzgados de Paz Letrados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
escrito de fecha 27 de agosto del 2009, contesta la demanda argumentando que por la  
via del amparo no se puede cuestionar O enervar los efectos de resoluciones judiciales  
emitidas en un proceso regular.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con resolucion de  
fecha 22 de marzo del 2010, declara infundada la demanda de amparo considerando que  
el proceso de declaracion judicial de paternidad extramatrimonial esta orientado a  
determinar si dona Ludovica del Cisne Mariani Tapia es hija de don Juan Mariani  
Calandria, resultando pertinente la actuacion de la prueba pericial de ADN, la cual no  
puede ser ordenada solo en una clase de proceso judicial ante el Juzgado de Paz  
Letrado.  
La Sala de Derecho Constitucional de Lambayeque, con resolucion de fecha 30  
de setiembre del 2010, confirma la apelada estimando que los Juzgados de Paz Letrado  
conocen de los asuntos de filiacion extramatrimonial cuando la persona cuya filiacion se  
busca se encuentra con vida, mas no tienen competencia cuando ésta ha fallecido;  
agrega que la prueba cientifica de ADN esum medio eficaz para determinar de manera  
incontrovertible el nexo filial que sustenta Ja pretension de declaracion judicial de  
paternidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el recurrente Renzo Fabrizio  
Mariani Secada es dejar sin efecto la resolucion de fecha 4 de junio del 2009, que  
dispuso la actuacion de oficio de la prueba de ADN a los restos de su padre don  
Juan Antonio Mariani Calandra, en la medida en que dicha decision vulnera su  
derecho al debido proceso al no tener dicha prueba la finalidad de probar asunto  
alguno quefue demandado y fijado como punto controvertido. Expuesta la  
pretension, esle Colegiado considera necesario determinar, a la luz de los hechos  
expuestos en lademanda y de los recaudos que obran en ella, si se ha vulnerado el  
34 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00227-201 1-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
derecho al debido proceso del recurrente al haber dispuesto el organo judicial la  
actuacion de oficio de una prueba presumiblemente impertinente para declarar  
judicialmente la paternidad extramatrimonial de dona Ludovica del Cisne Mariani  
Tapia (la prueba de ADN a los restos de don Juan Antonio Mariani Calandra); y  
haberse dispuesto su actuacion ante el Juzgado Especializado de Familia, y no ante  
el Juzgado de Paz Letrado.  
El proceso de amparo como mecanismo para cuestionar resoluciones judiciales  
arbitrarias  
2. El amparo contra resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa los derechos constitucionales de  
las personas. Y es que, a juicio de este Colegiado, la irregularidad de una resolucion  
judicial con relevancia constitucional se produce cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los  
contemplados en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional (Cfr. STC No  
03179-2004-AA, Fundamento 14).  
Proceso de declaracion de paternidad extramatrimonial y prueba de ADN  
3. En el presente caso, el recurrente Renzo Fabrizio Mariani Secada aduce que en el  
proceso judicial se le ha vulnerado su derecho al debido proceso toda vez que el  
organo judicial dispuso de oficio la actuacion de la prueba de ADN, a pesar de que  
la misma no tiene como finalidad probar ningun asunto demandado ni fijado como  
punto controvertido; siendo, ademas que dicha prueba solo puede ser actuada por el  
Juzgado de Paz Letrado,y no por el JuzgadoyEspecializado de Familia.  
4. Sobre el particular, es importante destacar que el recurrente pretende que la prueba  
de ADN ordenada de oficio no seaactuada/en el proceso judicial en el que ha sido  
demandado. Asimismo, es pertinente advertir que dona Ludovica Del Cisne  
Mariani Tapia interpone demanda de declaracion judicial de paternidad en contra  
del recurrente y de otros, amparandose en los incisos 2 (posesion constante del  
estado de hijo extramatrimonial), 3 (convivencia con la madre en la época de la  
concepcion): y 5 (seduccion cumplida com promesa de matrimonio) del articulo 402°  
del Codigo Civil (f. 59). En congruencia con el planteamiento de la demanda, el  
organo judicial coincidentemente fijo como puntos controvertidos determinar: i) la  
posesion constante del estado de hijo extramatrimonial de la demandante, ii) la  
convivencia de don Juan Antonio Mariani Calandra con la madre de la demandante  
en la época de la concepcion, y iii) la existencia de relaciones sexuales bajo  
promesa de matpimenio con la madre de la demandante (f. 21). Atendiendo a lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00227-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
descrito, conviene hacerse el siguiente cuestionamiento gresulta pertinente la  
actuacion de la prueba de ADN para resolver la pretension de declaracion judicial  
de paternidad?, ila prueba de ADN tiene por finalidad acreditar los extremos de los  
puntos controvertidos fijados por el juez? Este Colegiado considera que la prueba  
de ADN, como tal, es pertinente e indispensable para resolver la pretension de  
declaracion judicial de paternidad y, mas aun, para resolver los puntos  
controvertidos fijados en el proceso judicial. De esta manera, se evidencia que la  
prueba de ADN cumple, pues, el requisito de pertinencia respecto a lo que  
constituye el objeto del proceso de declaracion de paternidad, por lo que atendiendo  
a la especial consideracion del caso, en donde el presunto progenitor ya ha  
fallecido, este Colegiado ratifica la pertinencia y la utilidad de la prueba de ADN en  
el proceso judicial, la que servira para acreditar si don Juan Antonio Mariani  
Calandra es el padre (o no) de la demandante Ludovica del Cisne Mariani Tapia.  
5. Este Colegiado aprecia también que detras de toda pretension de declaracion de  
paternidad subyace in vivito el ejercicio del derecho fundamental a la identidad, el  
cual comprende el derecho a un nombre -conocer a sus padres y conservar sus  
apellidos-, el relativo a tener una nacionalidad y la obligacion de que el Estado  
reconozca su personalidad juridica (Cfr. STC No 02432-2005-PHC, Fundamento 4),  
derecho éste que encuentra concretizacion y operatividadjudicial en la actuacion  
de parte 0 de oficio- de la prueba de ADN; razon por la cual la actuacion de esta  
prueba no puede estar circunscrita 0 limitada en su uso a un unico y especifico  
proceso judicial (como alega el recurrente), sino que, por el contrario, su actuacion  
correspondera ser ordenada en todo tipo de proceso judicial cuando esté de por  
medio el derecho a la identidad de las personas (declaracion judicial de paternidad),  
pues el ordenamiento procesal preconiza un sistema abierto de pruebas (tipicos y  
atipicos), los cuales tienen por finalidad Vacreditar los hechos expuestos por las  
partes, producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y  
fundamentar sus decisiones (articulo 1880 del/Codigo Procesal Civil). Por ello,  
resultaria un desproposito, y constituiria un acto vulneratorio del derecho a la  
prueba, restringir el uso de ciertos medios de prueba, como por ejemplo, el de ADN  
a un solo proceso judicial, y excluir la posibilidad de su uso en otros procesos  
judiciales, aun a sabiendas de la pertinencia, idoneidad, utilidad y licitud para  
resolver la pretension demandada. Y es que en el ordenamiento procesal la  
competencia judicial por la materia viene establecida por las pretensiones que se  
plantean en la demanda, y no por la cualidad de los medios probatorios que se  
ofrecen en ella. De modo tal que, en el/caso de autos, la orden de actuacion de la  
prueba de ADN no vulnera derecho constitucional alguno del recurrente, sino que,  
por el contrario/onstituye la concretizacion judicial del derecho de Ludovica del  
Cisne Mariani ilapiala la identidad, aefectos de saber realmente quién es 0 no es su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00227-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
padre; a la par que constituye la concretizacion del valor Justicia en la resolucion  
del procesoj judicial. Por estos motivos, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto, del magistrado Vergara  
Gotelli que se adjunta  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de derecho constitucional alguno del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
Lo que dertl  
TWW  
VICTOR ANOR  
-  
ECRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00227-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RENZO FABRIZIO MARIANI SECADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la jueza del  
Segundo Juzgado Especializado de Familia de Chiclayo, dona Patricia Vallejos Medina,  
y contra dona Ludovica del Cisne Mariani Tapia, con la finalidad de que se declare nula  
la resolucion de fecha 4 de junio del 2009 (Exp. No 111-2008) la cual dispone, para  
mejor resolver, la actuacion de oficio de la prueba de ADN a los restos de su padre  
Antonio Mariani Calandra. Sostiene que durante la tramitacion de la demanda de  
declaracion judicial de paternidad extramatrimonial, proceso seguido por dona Ludovica  
del Cisne Mariani Tapia en contra suya y de otros, se dispuso tal actuacion, decision la  
cual considera vulnera su derecho al debido proceso debido a que dicha prueba no tiene  
como finalidad probar el asunto demandado y fijado como punto controvertido,  
careciendo por ello de virtualidad probatoria para resolver el caso sometido a  
controversia. Asimismo sostiene que la declaracion judicial de paternidad  
extramatrimonial, con el empleo de una prueba de ADN, constituye una competencia  
exclusiva del Juzgado de Paz Letrado, por ser juez natural para conocer de la filiacion  
extramatrimonial, y no del Juzgado Especializado de Familia.  
2. El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declaro infundada la demanda  
por considerar que el proceso de declaracion judicial de paternidad extramatrimonial  
esta orientado a determinar si dona Ludovica del Cisne Mariani Tapia es hija de don  
Juan Mariani Calandria, resultando pertinente la actuacion de la prueba pericial de ADN,  
la cual no puede ser ordenada solo en una clase de proceso judicial ante el Juzgado de  
Paz Letrado. La Superior confirma la apelada senalando que los Juzgados de Paz  
Letrado conocen asuntos de filiacion extramatrimonial cuando la persona cuya filiacion  
se busca se encuentra con vida, mas no tienen competencia cuando esta ha fallecido;  
anade que la prueba de ADN es un medio eficaz para determinar de manera  
incontrovertible el nexo filial que sustenta la pretension de declaracion judicial de  
paternidad.  
3. En el presente caso estoy de acuerdo con el proyecto en el extremo que expresa que la  
actuacion de oficio de la prueba de ADN no es impertinente puesto que tal actuacion  
constituye un acto necesario a resultas de lo que es el objeto del proceso de declaracion  
de paternidad, razon por la que el Juzgador ha actuado debidamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En tal sentido debo agregar a lo expresado en el proyecto puesto a mi vista que la  
disposicion de oficio de la actuacion de una prueba es parte de la competencia del  
juzgador, razon por la que no se puede cuestionar toda actuacion judicial sin que se  
evidencie la afectacion de un derecho. En este caso el juez no solo podia -de oficio-  
disponer la actuacion del referido medio probatorio, sino también se encontraba en  
capacidad para hacerlo en cualquier momento en que se requiriera. Debe tenerse  
presente que la pretension destinada a la declaracion de paternidad es imprescriptible,  
situacion que expresa la singularidad de tal pretension que esta intimamente vinculada al  
derecho a la identidad de la persona humana.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare INFUNDADO la demanda.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
Powv  
VICTORANDRE ALZAMORA CARDENA.  
SECF ARIC RELATOR