
00260-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00260-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00260-2012-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO LUGO HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Lugo Hidalgo  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 117, su fecha 14 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo çontra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 2020-2007-  
GO.DP/ONP (f. 4), de fecha 24 de agosto de 2007, que suspendio el pago de su pension  
de invalidez, y que, por consiguiente, se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 32438-2005-ONPDCDL 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legalés y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la démanda expresando que la pension que venia  
gozando el recurrente ha sido suspendida por no haber acudido a las evaluaciones  
solicitadas dentro del marco del procedimiento de verificacion posterior, a fin de  
corroborar su incapacidad.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 27 de junio de 2010, declara infundada  
la demanda, por estimar que el recurrente no cumplio con someterse a la evaluacion  
mediça dispuesta por la emplazada, hecho que origino la suspension de su pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
on4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00260-2012-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO LUGO HIDALGO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de acuerdo con los supuestos  
de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionandota Resolucion 2020-2007-G0.DP/ONP, que  
declara la suspension del pago de su pension, por lo que corresponde efectuar la  
evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes citado.  
S Analisis de la controversia  
4. El articulo 35° del Decreto Ley 19990 establece que "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
De la Resolucion 324382005-ONPIDCDL 19990, de fecha 18 de abril de 2005 (f.  
3), se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado de Discapacidad de fecha 19 de julio de 2004, emitido  
por la Posta de Salud Palpa - Huaral, del Ministerio, de Salud, su incapacidad era de  
su actitud, sin derecho a reintegro" (cursivas agregadas).  
haturaleza permanente.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00260-2012-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO LUGO HIDALGO  
6. Consta de la Resolucion 2020-2007-G0.DPIONP, de fecha 24 de agosto de 2007 (f.  
4), que la ONP suspendio la pension de invalidez del actor en virtud del articulo 35  
del Decreto Ley 19990, debido a que mediante notificacion del 2 de julio de 2007,  
la Division de Calificaciones le requirio someterse a una evaluacion médica para  
comprobar su estado de invalidez, transcurriendo el plazo otorgado sin que el  
7. Asi las cosas, se advierte que la ONP resolvio suspender el pago de la pension de  
invalidez del actor de conformidad con lo establecido por el articulo 35° del Decreto  
Ley 19990 y en ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el articulo  
3.14 de la Ley 28532, que establecen, respectivamente, la facultad de fiscalizacion y  
suspension de pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las evaluaciones  
8. Por otro lado, cabe mencionar que el demandante, en su escrito de fecha 26 de  
setiembre de 2011 (f. 93), senala que nunca fue notificado para evaluacion médica;  
sin embargo, presento solicitud ante la ONP, con fecha 19 de setiembre de 2007 (f.  
81), pidiendo nueva fecha de evaluacion médica debido a que estuvo ausente; y que  
hasta la actualidad no recibe respuesta alguna. Al respecto, conviene mencionar que  
el actor tuvo cuatro anos en los cuales pudo realizarse evaluacion médica por una  
Comision Médica Evaluadorade Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, sin esperar la respyésta de la ONP. En ese sentido, este Colegiado  
considera que el argumento vertido por el recurrente solo demuestra su intencion de  
9. Respecto al cuestionamiento a la comprobacion periodica del estado de invalidez,  
importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990  
senala que, en caso de/ enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha  
comprobacion periodica; sin embargo dicho supuesto unicamente excluye la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
carâcter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532 y por el articulo 32.1 de la Ley 27444, razon por la cual el hecho de que  
la emplazada haya solicitado al demandante someterse a una nuéya evaluacion de su  
estado de salud, no constituye una afectacion de su derecho a la pension.  
10. En tal sentido, al advertirse de autos que el demandante, no cumplio con acudir a la  
evaluacion médica, la suspension de pago de la pension no resulta una decision  
irrazonable de la entidad gestora; mas bien constituye la consecuencia prevista  
legalmente por el incumplimiento del pensionista de'invalidez de una exigencia de  
pensionista se presente a la evaluacion médica en cuestion.  
médicas que se le programen.  
justificar su omision a realizarse un nuevo examen médico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00260-2012-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO LUGO HIDALGO  
caracter sustancial para la percepcion de la pension, situacion que no implica una  
11. A mayor abundamiento, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
violacion del derecho a la pension.  
médica que confirme el estado de invalidez del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR