
00337-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00337-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DeL  
FOJAS  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
SOLEDAD HERRERA DE TALAVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Soledad Herrera de  
Talavera contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 302, su fecha 4 de octubre de 2004, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 14 de octubre de 2008, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la denegatoria ficta de su solicitud de pension de fecha 14 de mayo de 2008,  
y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez arreglada al Decreto Ley  
19990, asi como el abono de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de eficacia probatoria, por lo que la demandante  
debera hacer uso de otra via procedhmental. Asimismo, aduce que no esta acreditada la  
relacion de causalidad entre las enfermedades que padece y las labores realizadas.  
El Octavo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 27 de abril de  
2011, declara fundada la demanda, considerando que se encuentra acreditada la  
incapacidad de la demandante con el certificado médico presentado, y que la  
demandada ha reconocido 16 anos y 9 meses de aportaciones al demandante.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada, por considerar que la enfermedad presentada por la accionante no supera el  
50% de disminucion en la capacidad para el trabajo, por lo que no tiene derecho a la  
pension de invalidez que solicita.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00337-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
SOLEDAD HERRERA DE TALAVERA  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue la pension de invalidez regulada por el  
articulo 24.a), 25.a) y 26 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera  
invalido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica O mental prolongada  
0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
4. El articulo 25.a) del Decreto Lex 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos quince anos, aunque a la fecha  
5. Del recurso de fojas 6 aparece que la demandante dio inicio al proceso  
administrativo el 29 de abril de 2008, denominândolo activacion de expediente, sin  
6. Mediante Resolucion 10962005-ONPDCDL 19990, dé fecha 5 de diciembre de  
2005 (f. 3), la ONP deniega la solicitud planteada por la recurrente referida al  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, reconociéndole un total de 16  
7 Respecto a la acreditacion del estado de invahdez, segun lo establecido por el  
categoria, en un trabajoigual 0 similar en la misma region".  
de sobrevenirle la invalidez/no se encuentre aportando"  
que en autos aparezca que la emplazada le haya dado tramite.  
anos y 9 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
pel  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
SOLEDAD HERRERA DE TALAVERA  
articulo 26 del citado Decreto Ley, la acreditacion debe efectuarse mediante un  
certificado médico de invalidez emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
8. A fojas 247 obra copia legalizada del Certificado Médico del Ministerio de Salud,  
de fecha 25 de abril de 2008, expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Goyeneche, el cual concluye que el demandante presenta  
incapacidad permanente parcial al padecer de gonoartrosis, osteoporosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con 43.24% de menoscabo global.  
9. A requerimiento del Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, la accionante  
adjunta copia fedateada de la historia clinica (f. 216 a 219) que respalda el  
certificado médico expedido por el Hospital Goyoneche; en la cual se puede  
verificar que fue sometida a los correspondientes exâmenes los dias 23 y 24 de abril  
10. Por lo tanto, la recurrente cumple los requisitos establecidos en el articulo 25. a) del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez, por lo que debe estimarse  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio del  
pago de la prestacion deberaestablecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir del 25  
12. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho de la demandante  
a disfrutar de una pension conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la  
STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas,  
asi como el de los intereses legales y los costos procesales de acuerdo con los  
articulos 81, 1246 y 56 del/Decreto Ley 19990, Codigo Civil y del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de Servicios.  
de 2008.  
la demanda.  
de abril de 2008.  
Constitucional, respectivamente.  
JaConstitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse açredhtado la vulneracion del derecho  
del demandante a una pension; en consecuencial NULA la resolucion denegatoria  
ficta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
DeL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
SOLEDAD HERRERA DE TALAVERA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
otorgue pension de invalidez al demandante, desde el 25 de abril de 2008, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados, intereses  
legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certitico  
FRINCSCOMORALSSAAT  
SECRETARIO GENERAI,  
TRIBUNAL CONSTITUCION