
00344-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00344-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00344-2012-PHCTC  
HECTOR FREDY LOPEZ CAPCHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Fredy Lopez  
Capcha contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 224, su fecha 15 de julio de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre del 2010 don Héctor Fredy Lopez Capcha interpone  
demanda de habeas corpus contra el fiscal provincial de la Séptima Fiscalia Provincial  
de Lima Norte, don Carlos Antonio Figueroa Casanova, y la jueza del Décimo Cuarto  
Juzgado Penal de Lima Norte, dona Belinda Mercado Vilchez. Alega la vulneracion de  
los derechos a la motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y de los principios de presuncion de inocencia y legalidad.  
Refiere que el 28 de abril del 2009 se formalizo denuncia penal en su contra  
limitandose solo a describir que se le atribuyo haber intentado victimar al agraviado  
Roberto Ydelfonso Taype Achuya en el momento en que éste transitaba con sus  
acompaniantes en un vehiculo; para ello se indico que obstruyo el paso al vehiculo del  
supuesto agraviado, procedio a sacar un arma de fuego, amenazarlo y tras dispararle tres  
veces se dio a la fuga. Senala que en el informe médico expedido por el Hospital  
Loayza se indico que el agraviado sufrio lesiones con arma de fuego y que su intencion  
habia sido victimarlo. Menciona que se tomo en cuenta el testimonio de Jhoana Lucia  
Ortiz Marino, quien denuncio que el suscrito habia sido el autor de los disparos, lo que  
considera que no pudo ser fundamento para establecer su responsabilidad penal, puesto  
que debio ser corroborado con otros elementos que den solidez al relato incriminador, al  
advertir que solo se trataba de una acusacion genérica e impersonalizada. Aduce que el  
juez emplazado no debio solo limitarse a transcribir la denuncia remitida a su  
judicatura, lo que le impide un pleno ejercicio de su derecho de defensa. Manifiesta,  
ademas, que el juez de la causa no motivo razonadamente su decision de abrir  
instruccion penal en su contra, asi como tampoco tomo en cuenta la existencia de  
contradicciones entre las declaraciones del agraviadoy de los testigos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00344-2012-PHC/TC  
HECTOR FREDY LOPEZ CAPCHA  
LIMA  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en los términos de  
la demanda a fojas 145. Por otra parte, la jueza del Décimo Cuarto Juzgado Penal de  
Lima Norte, dona Belinda Mercado Vilchez, refiere a fojas 137 que ella no efectuo el  
auto de apertura de instruccion cuestionado de fecha 22 de junio del 2009, sino que lo  
realizo un juez suplente que la remplazo por haberse encontrado de licencia.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de febrero de  
2011 (f. 147), declaro infundada la demanda tras considerar que no se configura la  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
alegada vulneracion de los derechos cuya tutela se reclama.  
Justicia de Lima confirma la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la investigacion  
preliminar asi como del auto de apertura de instruccion emitido en el proceso que se  
le sigue al accionante por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud-tentativa de  
2. Respecto del extremo de la demanda en el que se cuestiona la denuncia formalizada  
por el fiscal provincial de la Séptima Fiscalia Provincial de Lima Norte, este  
Tribunal ha senalado que la actividad del Ministerio Publico al formalizar la  
denuncia se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al  
debido proceso, sus actuaciones en la etapa de la investigacion preliminar son  
postulatorias frente a lo que el juzgador resuelva en cuanto a la imposicion de las  
medidas coercitivas de la libertad, toda vez que ante una eventual denuncia 0  
acusacion fiscal sera el juez penal competente el que determine la restriccion de la  
libertad personal que pueda corresponder al inculpado en concreto [Cfr. RTC  
07961-2006-PHCTC, RTC 02688-2008-PHCTC, RTC 00475-2010-PHC/TC y  
RTC 01626-2010-PHCTC, entre otras]. En tal sentido, el cuestionamiento relativo a  
hechos que habrian ocurrido durante la fase de investigacion preliminar resultan  
improcedentes en virtud del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Respecto al extremo en el que cuestiona el auto de apertura de instruccion, este  
Tribunal ha senalado reiteradamente que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a  
homicidio por ferocidad (Expediente N.o 2009-2540).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00344-2012-PHCTC  
HECTOR FREDY LOPEZ CAPCHA  
LIMA  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (art. 138° de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 1230-2002-HC/IC el Tribunal  
Constitucional ha sostenido que dicho derecho no garantiza una determinada  
extension de la motivacion 0 que se tenga que pronunciar expresamente sobre cada  
uno de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa, ni excluye que se  
pueda presentar la figura de la motivacion por remision; y respecto de la alegada  
falta de motivacion del auto de apertura, cabe senalar que el articulo 770 del Codigo  
de Procedimientos Penales establece como requisitos para el dictado del auto de  
apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
4. El auto de apertura de instruccion cuestionado (fojasZ03) senala que don Héctor  
Fredy Lopez Capcha habria intentado matar al agraviado Roberto Ydelfonso Taype  
Achuya el 17 de noviembre de 2008, en las inmediaciones de la manzana antigua  
hacienda Naranjal -San Martin de Porres, cuando Roberto Ydelfonso Taype Achuya  
(el agraviado) se habria encontrado libando en el restaurante La Cabana  
acompanado de Amabelia Pablo Tacto y otros amigos mas. Al lugar habrian llegado  
el denunciado (beneficiado) con su hermano Pedro acompanado de su enamorada,  
circunstancia en la que Amabelia Pablo Tacto se les habria unido y luego de una  
hora se habria retirado con Roberto Ydelfonso Taype Achuya en direccion a la  
Hacienda Naranjal. Por ello, habrian sido seguidos y alcanzados por un vehiculo en  
el que se encontraba el denunciado (beneficiado) y su hermano Héctor; que  
cerrândolo intempestivamente y golpeando el carro de aquellos, al bajarse del carro  
el agraviado e increparle su conducta habria sido golpeado por Pedro Lopez, pero  
defendido por los vecinos del sector, ante lo que el denunciado habria sacado un  
arma de fuego y luego de amenazarlo habria disparado tres veces al agraviado y se  
habria dado a la fuga. En el considerando primero se hace mencion a los hechos en  
los que se sustenta la denuncia y en los considerandos Segundo y Tercero se  
establece la subsuncion de los hechos en el delito imputado. Por consiguiente, este  
Colegiado considera que la cuestionada resolucion si se adecua en rigor a lo que  
estipulan tanto la Constitucion Politica del Peru como el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales, pues se han precisado los elementos de juicio reveladores  
de la existencia de un delito. Por consiguiente, es de aplicacion, a contrario sensu,  
5. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura de instruccion  
es dar inicio al proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00344-2012-PHC/TC  
HECTOR FREDY LOPEZ CAPCHA  
LIMA  
exhaustividad en la descripcion de los hechos, la cual si es exigible en una  
sentencia, que es el momento en el que recién se determina la responsabilidad penal  
del imputado, luego de haber realizado una intensa investigacion y de haber actuado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las pruebas presentadas por las partes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que cuestiona la  
investigacion preliminar.  
Publiquese y notifiquese  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
2. Declarar INFUNDADA en los demas extremos de la demanda.  
SS.  
Lo que certifico:  
VICT CTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR