
00383-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00383-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Christian Quintana  
Aldui contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 100, su fecha 14 de noviembre de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
de policia municipal que venia ocupando. Refiere que laboro para la Municipalidad  
demandada desde el 1 de enero de 2008 hasta el 30 de junio de 2011, pero que  
injustificadamente desde el 1 de julio de dicho ano ya no se le permite el ingreso a su  
centro de trabajo. Sostiene que suscribio inicialmente contratos de locacion de servicios,  
y posteriormente contratos Administrativos de servicios, los mismos que se  
desnaturalizaron, habiéndose/ /configurado en los hechos una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que al haber sido despedido sin expresion de una causa justa  
prevista en la ley, se han yulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de julio  
de 2011, declara improcedente, in limine, la demanda, por estimar que conforme a lo  
establecido por el Tribunal Constitucional, al régimen laboral de los contratos  
administrativos de servicios solo le resulta aplicable el régimen procesal/de la eficacia  
résarcitoria a través de una indemnizacion, de modo que no le corresponde ser repuesto  
al actor, por lo que resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 5.1° délCodigo Procesal  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
La Sala revisora confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desempenando en la Municipalidad demandada, toda vez que  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, no procede ventilarse en el proceso  
de amparo una controversia cuyo objeto sea la reposicion de una persona que  
laboro mediante contratos administrativos de servicios, toda vez que ésta debe  
acudir a otra via procedimental para solicitar unicamente un resarcimiento  
Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre otras  
cosas, que las pretensiones de reposicion del regimen laboral publico (Decreto  
Legislativo N.o 276) debian ser tramitadas y dilugidadas en el proceso contencioso-  
administrativo. Por lo tanto, la pretension en el presente caso, al no estar  
relacionada con el régimen laboral estableçido por el Decreto Legislativo N.o 276,  
merece ser evaluada en el presente proceso, por ser conforme a las reglas de  
Por tal motivo, debe concluirse que ha existido un error en el criterio aplicado por  
las instancias judiciales anteriores al rechazar liminarmente la demanda. En tal  
sentido, toda vez que la controversia se centra en determinar si el demandante ha  
sido despedido arbitrariamente, deberia revocarse el auto de rechazo Miminar y  
ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante, en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, se considera pertinente no hacer uso de  
a mencionada facultad, por cuanto en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la  
Municipalidad demandada ha sido notificada del concesorio del recurso de  
apelacion, conforme obra a fojas 93 y 94, lo que implica que su derecho de defensa  
sostiene haber sido victima de un despido arbitrario.  
economico, de ser el caso.  
procedencia del precedente mencionado.  
esta garantizado.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
033  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de locacion de servicios que habria suscrito el demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
4. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios (f. 15 a 32), la  
constancia de prestacion de servicios (f. 33), las boletas de pago (f. 35 a 67) y los  
recibos por honorarios profesionales presentados.mediante escrito de fecha 30 de  
enero de 2012 (f. 14 a 25 del cuaderno de esteTribunal), la constatacion policial de  
despido del 1 de julio de 2011 (f. 3 y4) y lo/afirmado por el propio actor en la  
demanda, queda demostrado que eldemandante ha mantenido una relacion laboral  
a plazo determinado bajo el régimen Jaboral especial previsto en el Decreto  
Legislativo N.o 1057, que culmino al yéncer el plazo establecido en el respectivo  
contrato administrativo de servicios que suscribieron las partes, esto es, el 30 de  
junio de 2011. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion de su  
contrato, la extincion de la relagion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1° del Decreto Supremo  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion.  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
N.9075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
034  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- -  
L6  
Aue  
certime  
VETORE  
ANDHS SE n 53  
TARIO HUZUORIC  
FEAIOCA Loifiaus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS. -  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PIIC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la prâctica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece et CAS se conyértirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara déterminado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstangia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es/de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", pyésto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
susceptibles de control constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
036  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00383-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HENRY CHRISTIAN QUINTANA ALDUI  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CA8alzitado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentidoy se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normarenvel mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichasnonisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Régimen del Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
6  
4 €  
ORG  
(  
0  
certific  
AMORA  
PRELATOEA CUADENAS