
00382-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00382-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TUC  
000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00382-2012-PHC/TC  
AREQUIPA  
ISAURO EMETERIO QUISPE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2012, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isauro Emeterio Quispe  
Quispe contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 181, su fecha 11 de noviembre de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra los jueces integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senores Rodriguez Romero, Zeballos  
Zeballos y Valdivia Sorrentino. Alega vulneracion de los derechos a la igualdad, la no  
discriminacion por condicion economica, a no ser detenido por deudas y a la libertad  
individual.  
Refiere que el 6 de setiembre de 2011 fue notificado con una resolucion que  
confirma la improcedencia del pedido que realizo de liberacion condicional respeçto a la  
condena que se le impuso por la comision del delito de terrorismo, en razon de no haber  
cumplido con la cancelacion total de la reparacion civil y del pago de la multa que le  
fueron impuestos en la sentencia que lo condeno. Senala que los jueces emplazados no  
tomaron en cuenta que cumplio con presentar una garantia de compromiso de pago en  
forma de carta fianza, por lo que no valoraron la situacion de insolvencia en la que se  
encuentra. Indica que no se puede exigir a una persona que carece de medios  
economicos el pago del integro de la reparacion civil y de la multa, pago que al ser de  
naturaleza civil no debe ser exigido en la ejecucion de la septencia penal por tener una  
TRIHIT NAL 11 TITUCIONAL  
i  
CA DE  
FOJAS  
000004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00382-2012-PHC/TC  
AREQUIPA  
ISAURO EMETERIO QUISPE QUISPE  
naturaleza distinta a la pena, lo que ademas vulnera la prohibicion de prision por deudas  
prevista en la Constitucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se reafirma en su demanda; por  
su parte, los Jueces emplazados senalan que la Resolucion de vista de fecha 2 de  
septiembre de 2011, expedida en el cuaderno de liberacion condicional numero 1998-  
004-49, seguido por el accionante, ha sido emitida con arreglo al ordenamiento juridico,  
al denegarse el beneficio penitenciario por el incumplimiento de lo dispuesto en el  
articulo 4° del entonces vigente Decreto Legislativo N.° 927, que regulaba la ejecucion  
penal en materia de delitos de terrorismo (folio 38, 39 y 41 de autos).  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de Arequipa, con fecha 7 de octubre de  
2011, declara improcedente la demanda, por considerar que lo pretendido en la  
demanda resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza del proceso  
constitucional de habeas corpus.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 2 de septiembre de 2011, expedida en el cuaderno de liberacion condicional  
numero 1998-004-49, que confirmala improcedencia de la solicitud del beneficio  
penitenciario de liberacion condicional presentada por el actor. El demandante  
sostiene que se esta afectando susderechos a la igualdad, la no discriminacion por  
2. El articulo 139°, inciso 22, de la Constitucion establece que el régimen  
penitenciario tiene por/objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorpgracion del  
penado a la sociedad. Sobre ello, este Tribunal Constitucional ha precisado/en la  
sentencia recaida en el Expediente N. 010-2002-AI/TC, fundamento 208, que los  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar quel los penados,  
Antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestag puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos La justificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a a sociedad contra el  
condicion economica, a no ser detenido por deudas y a la libertad.  
gropositos de reeducacion y rehabilitacion del penado  
suponen,  
delito".  
TNIHI iN Al  
FOJAS  
TTl TUCIONAL  
NO  
000005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00382-2012-PHCAIC  
AREQUIPA  
ISAURO EMETERIO QUISPE QUISPE  
3. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, el Tribunal ha dejado  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o 02700-2006-PHC/IC, caso  
Victor Alfredo Polay Campos, que en estricto, los beneficios penitenciarios no son  
derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion penal,  
cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y reeducacion  
del interno. En efecto, las garantias persiguen el aseguramiento de determinadas  
instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de las  
personas, de ahi que pueden ser limitadas 0 restringidas sin que ello comporte  
arbitrariedad. No obstante, no cabe duda de que aun cuando los beneficios  
penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion, revocacion 0 restriccion de  
acceso debe obedecer a motivos objetivos y razonables, por lo que la resolucion  
judicial que se pronuncia al respecto debe cumplir con la exigencia de la  
4. Asimismo, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Maximo  
Llajaruna Sare (expediente N.o 1594-2003-HC/TC, fundamento 14), que "La  
determinacion de si corresponde 0 no otorgar a un interno un determinado beneficio  
penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si este cumplio 0  
no los supuestos formales que larnormatividad contempla (...)". Es por ello que se  
afirma que la concesion 0 denegatoria de un beneficio penitenciario a un interno y  
la determinacion en contrario en cuanto a otro, no afecta per se el derecho a la  
igualdad ante la ley, pués tal decision la efectua el juez atendiendo  
concurrentemente al cumplimiento de los requisitos legales y a la estimacion que  
obtenga de una eventual réhabilitacion y resocializacion respecto a cada interno en  
5. De modo que la concesion de un determinado beneficio penitenciario, como la  
liberacion condicional 0 la semilibertad a favor de un interno, esta condicionada a  
una evaluacion judicial previa, consistente en analizar que el tratamiento penal  
brindado al condenado durante la ejecucion de la pena permita prever que éste esta  
apto para ser reincorporado a la sociedad, precisamente por haber dado muestras  
p. Cabe indicar que en la actualidad el beneficio penitenciario de redencion de la pena  
por el trabajo y la educacion, la semilibertad y la liberaçion condicional para  
condenados por el delito de terrorismo, es improcedente; sin embargo, en el  
momento en que elr recurrente lo solicito, el 2 de octubre de 2009, estuvo vigente, el  
Decreto Legislativo N.° 927, que, modificado por el articulo 3° del Decreto  
Legislativo N.o 985, publicado el 22 julio de2007, establecia en su articulo 4° que:  
"Liberacion condicional- Los condenados a pena temporal por delito de terrorismo,  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
concreto.  
evidentes y razonables de haberse reeducado y rehabilitado.  
TRIBUNAL C IMSTITUCI CIONAL  
'Li  
000006  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00382-2012-PHCTC  
AREQUIPA  
ISAURO EMETERIO QUISPE QUISPE  
podran acogerse al beneficio penitenciario de liberacion condicional cuando hayan  
cumplido efectivamente los tres cuartos de la pena impuesta, siempre que no tenga  
proceso pendiente con mandato de detencion y previo pago del integro de la  
cantidad fijada por reparacion civil y de la multa. En el caso del interno insolvente,  
debera presentar la correspondiente fianza en la forma prevista en el articulo 183°  
7. Obra en autos, a fojas 19, la resolucion de fecha 2 de setiembre de 2011, mediante  
la cual se confirma la improcedencia de la solicitud del beneficio de liberacion  
condicional del demandante, al indicarse que el recurrente no cumplio con la  
cancelacion del total de la reparacion civil ascendente a la suma de diez mil nuevos  
soles, asi como el pago de la multa de trescientos nuevos soles; y si bien presento  
una carta fianza, ésta no reunio los requisitos previstos en el articulo 183° del  
Codigo Procesal Penal, que prescribe que el imputado que carezca de solvencia  
economica ofrecera fianza personal escrita de una persona natural 0 juridica; al  
respecto, el Codigo Civil, en el articulo 1876°, establece que el obligado a dar  
fianza debe presentar a persona capaz de obligarse, que sea propietaria de bienes  
suficientes para cubrir la obligacion y realizables dentro del territorio de la  
Republica. Por lo que, siendo asi, los jueces emplazados determinaron que no se  
cumplia lo establecido, argumentando que la cartaj fianza no cubria el monto de la  
reparacion civily no cumplia lo estipulado en el articulo 1876° del Codigo Civil.  
8. Respecto a que el incumplimiento de pago de la reparacion civil constituye una  
obligacion de orden civil por loque/no puede fundamentar una restriccion de la  
libertad personal, la Constitucion, en su articulo 20, inciso 24), literal C, proscribe la  
prision por deudas, indicando que con ello se garantiza que las personas no sufran  
restriccion de su libertad locomotora por el incumplimiento de obligaciones, cuyo  
origen se encuentra en relaciones de orden civil. La unica excepcion a dicha regla se  
da, como la propia disposicion constitucional lo senala, en el supuesto del  
incumplimiento de deberes alimentarios, toda vez que en tales casos estande por  
medio los derechos/a la vida, la salud y la integridad del alimentista, enguyo caso  
el juez competente puede ordenar la restriccion de la libertad individual del  
pbligado. Sin embargo, tal precepto -y la garantia que ella contiene- no se  
extiende al caso del incumplimiento de pagos que se establezcanen una sentencia  
condenatoria. (Cfr. Exp. N.° 1428-2002-HC/IC), por lo que, siondo asi la demanda  
debe ser desestimada, en aplicacion a contrario sensu, del articulo 20, del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, cor) a autoridad que le confiere  
del Codigo Procesal Penal".  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL INSTITUCIONAL  
MENC  
000007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00382-2012-PHCTIC  
AREQUIPA  
ISAURO EMETERIO QUISPE QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a laigualdad, a no ser detenido por deudas y a la libertad  
individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
   
L L - L € certifico:  
RIANDE REZ AMORACARDENAS  
TARIC RELATOR