
00407-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00407-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CO ONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00407-2012-PA/TC  
LIMA  
HUGO ALEJANDRO ATARAMA  
MOSCOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Alejandro Atarama  
Moscol contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 473, su fecha 20 de octubre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
14151-2008-ONPDCIDL 19990; y que, en consecuencia, se le reconozca sus 21 anos  
de aportaciones y se le otorgue la pension del régimen general de jubilacion dispuesta  
en el Decreto Ley 19990, con abono de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante pretende  
acreditar aportaciones con documentacion que no se ajusta a la normatividad vigente,  
motivo por el cual debe acudir a unavia que cuente con etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda,/ considerando que, de las declaraciones juradas y otros  
documentos obrantes en autos, se advierte que el demandante cuenta con los requisites  
para acceder a la pension dél régimen general de jubilacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos obrantes en autos no acreditan 20 anos de  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00407-2012-PA/TC  
LIMA  
HUGO ALEJANDRO ATARAMA  
MOSCOL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen general de  
jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65afgs de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Del documento nacional de identidadff. 2) se advierte que el actor nacio el 29 de  
setiembre de 1942; por lo tanto, cumplio con el requisito de la edad el 29 de  
setiembre de 2007.  
5. De la resolucion cuestionada (f. 4) se evidencia que al demandante se le donego el  
otorgamiento de la pension de jubilacion por considerar que no ha/acreditado  
aportaciones al régimen de pensiones, a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 30  
de octubre de 1992.  
6. En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) en/ su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. fin de acreditar aportaciones, obran en autos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00407-2012-PA/TC  
LIMA  
HUGO ALEJANDRO  
ATARAMA  
MOSCOL  
a) Copias legalizadas de los certificados de trabajo (f. 6, 7, 10, 11 y 12) expedidos  
por diversas empresas, que consignan las labores del demandante de julio de  
1963 a diciembre de 1965, desde el 1 de julio de 1968 hasta el 31 de diciembre  
de 1970, del 1 de enero de 1983 al 30 de abril de 1984, desde el 1 de octubre de  
1986 hasta el 28 de febrero de 1987 y del 23 de marzo al 25 de mayo de 1990;  
sin embargo, por no encontrarse sustentados con boletas de pago, hojas de  
liquidacion por tiempo de servicios, planillas de pago, etc., no generan  
conviccion para acreditar aportaciones.  
b) Lo mismo ocurre respecto de la copia legalizada del certificado de trabajo (f. 8)  
emitido por Lufthansa, que consigna labores desde el 15 de enero de 1971  
hasta el 30 de junio de 1980, puesto que la hoja de liquidacion de beneficios  
sociales (f. 255), con la cual se pretende sustentar dichas aportaciones, indica  
una fecha de ingreso a laborar diferente.  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo (f. 9) expedido por Perumar S.A.,  
que consigna sus labores desde el 7 de julio de 1980 hasta el 31 de diciembre  
de 1982; documento que se encuentra sustentado con las copias fedateadas de  
la hoja de liquidacion de beneficios sociales (f. 259) y las boletas de pago de  
fojas 260 a 270, en las cuales aparece la misma fecha de ingreso antes  
senalada; por tanto, al demandante le corresponde el reconocimiento de 2 anos,  
5 meses y 24 dias de aportaciones.  
d) Las diversas cédulas de inscripcion def empleado obrantes en autos, como las  
copias fedateadas de las declaraciones juradas emitidas por el propio  
demandante, no resultan documentos idoneos para acreditar aportes, sino las  
boletas de pago, libros de planillas, liquidacion por tiempo de servicios, etc.,  
que no han sido adjuntados en autos.  
8. Siendo ello asi, resulta de aplicacion elprecedente del fundamento 26. f) de la STC  
4762-2007-PA/TC, que establece quet  
"f. (...) se considera como una demanda manifiestamente infundada, aguella  
en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos  
de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna qug sustente  
su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios/probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el miningo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0 cuando se presentan  
certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores  
sino por terceras personas" -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or6  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00407-2012-PA/TC  
LIMA  
HUGO ALEJANDRO ATARAMA  
MOSCOL  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Loquel certificol  
EN LA  
VICTOR ANDRES ZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR