
00408-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00408-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
P12  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2012-PA/TC  
MARIA BONIFACIO HUARIPATA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Bonifacio  
Huaripata contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 399, su fecha 22 de noviembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 120597-2006-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de viudez de  
conformidad con los articulos 53 y 54 del Decreto Ley 19990, con los incrementos  
otorgados por el gobierno central-devengados e intereses legales. Manifiesta que la  
emplazada resolvio denegarle la pension solicitada sin especificar cuales son los  
La emplazada contesta/ la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Expresa que la pension de /la demandante no procedera por no haberse podido  
determinar la invalidez del causante, toda vez que existen irregularidades en su  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de setiembre de 2910,  
declara fundada la demanda, por considerar que en el expediente administratixg no  
consta que a la demandante se le haya otorgado la posibilidad del derecho a la defensa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que el certificado médico que sirviera para otorgarle la pension de  
invalidez al causante, no ha sido expedido por un centro de salud autorizado para dichos  
fihes, de conformidad con lo senalado por el Decreto Supremo 057-2002-Ey  
requisitos que no ha cumplido para/acceder a ésta.  
certificado médico de invalidez.  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
EU  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00408-2012-PA/TC  
MARIA BONIFACIO HUARIPATA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte  
del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se le otorgue una pension de viudez de conformidad  
con el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37,4) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de lacuestion controvertida.  
S  
3.  
4.  
Analisis de la controversia  
Conforme al articulo 51, inciso a), del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension  
de sobrevivientes al falleciniento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez' ".  
De la Resolucion 30494-2005-ONPDCDL 19990 (f. 2), de fecha 11 de abril de  
2005, se advierte que al cônyuge causante de la demandante se le otorgo la  
pension de invalidez definitiva por considerar que del Informe Médico de fecha  
10 de setiembre de 2003, emitido por el Centro de Salud San Jeronimo, se  
determino que adolece de una incapacidad permanente a partir del 15 de junio de  
1984. Es por ello que mediante la Resolucion 67747-2005-ONPDCDL 19990  
(f. 350), del 4 de agosto de 2005, se le otorgo a la demandante la pension de  
viudez a partir del 16 de junio de dicho ano, fecha de fallecimiento de SH  
conyuge causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2012-PA/TC  
MARIA BONIFACIO HUARIPATA  
LIMA  
5.  
Sin embargo, mediante la Resolucion 4069-2006-ONP/GO/DL 19990 (f. 167),  
de fecha 10 de mayo de 2006, se resolvio declarar la nulidad de la Resolucion  
30494-2005-ONPDC/DL 19990, por estimarse que el certificado médico que  
declaraba el estado de invalidez del causante habia sido expedido por un  
establecimiento de salud que no se encontraba autorizado para emitir  
certificados de invalidez al amparo del Decreto Supremo 057-2002-EF, como se  
indica en el Informe 124-2006-CAL-CC, del 30 de marzo de 2006 (f. 224).  
Debido a ello, la Resolucion 11131-2006-ONP/GO/DL 19990 (f. 120), de fecha  
1 de diciembre de 2006, declara la nulidad de la Resolucion 67747-2005-  
ONP/DC/DL 19990, que le otorgaba la pension de viudez a la demandante.  
Con la cuestionada Resolucion 120597-2006-0NP/DC/DL 19990 (f. 3), de fecha  
14 de diciembre de 2006, se le deniega la pension de viudez a la actora por  
considerarse que no se ha podido determinar la invalidez de su conyuge causante  
Respecto del otorgamiento de la pension de invalidez ademas del cumplimiento  
de aportaciones que exige el articulo 25 delDecreto Ley 19990, debe recordarse  
que la acreditacion de la invalidez deun asegurado perteneciente al referido  
régimen se efectua mediante el certificado médico de invalidez emitido por una  
Comision Médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de  
Servicios, segun lo establecido por el articulo26 del citado decreto ley.  
Sin embargo, del certificado médico dé invalidez (f. 338), de fecha 10 de  
setiembre de 2003, que sirviera para otorgarle la pension de invalidez al conyuge  
causante de la demandante, se evidéncia que éste ha sido expedido por log  
médicos del Centro Asistencial San Jeronimo, mas no por una comision médica  
autorizada para ello, tal como se senalara en el fundamento precedente.  
En consecuencia, al advertirse de los documentos antes indicados que el  
causante de la demandante no tiene derecho a pension de invalidez no puede  
6.  
y, por ende, que tenga el derecho a una pension de invalidez.  
7.  
8.  
9.  
otoggarsele la pension de viudez a la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2012-PA/TC  
MARIA BONIFACIO HUARIPATA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
L  
AAE - a rtifico  
OF