
00420-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00420-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
0r6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00420-2012-PA/TC  
FRANCISCO JAVIER IGNACIO ALATA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Javier Ignacio  
Alata contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 187, su fecha 24 de noviembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 79778-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de octubre de 2007, que  
declaro caduca su pension de invalidez; y que/en consecuencia se restituya la pension  
de invalidez definitiva que se le otorgo mediante Resolucion 69669-2004-0NPDC/DL  
19990, de conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e  
intereses legales. Sostiene que su pension era definitiva y por tanto irrevisable por la  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que luego de una nueva evaluacion médica, se determino que el actor no  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de abrilde 2011, declara  
improcedente la demanda, considerando que existen informes médicos contradictorios,  
que no generan conviccion respecto al estado de salud del demandante.  
La SalaSuperior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
ONP, ya que padece de incapacidad permanente.  
presenta incapacidad para el trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00420-2012-PA/TC  
FRANCISCO JAVIER IGNACIO ALATA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AlTCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension demandada se encuentra dirigida a obtengr la restitucion de la pension  
de invalidez cuestionando la resolucion que dectara la caducidad del derecho a la  
pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion  
a lo precitado, considerando ademas quela titulapidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada paraque sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez caduca "Por  
haber recuperado el pensionista la capacidadfisica 0 mental 0 por haber acanzado  
una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibit) una suma  
5. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se  
considera invalido "Al asegurado que se encuentra en incapatidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar pas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
mismacy ytegoria, en un trabajo igual 0 similar en la misha region "  
cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe ".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00420-2012-PA/TC  
FRANCISCO JAVIER IGNACIO ALATA  
LIMA  
6. De la Resolucion 69669-2004-ONPDCIDL 19990, de fecha 22 de setiembre de  
2004 (f. 2), se evidencia que se otorgo al demandante la pension de invalidez  
definitiva porque, segun el Certificado de Incapacidad de fecha 3 de agosto de 2004,  
emitido por el Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion del Ministerio de Salud, su  
7. Sin embargo, de la Resolucion 79778.2007-ONPDCIDL 19990, de fecha 1 de  
octubre de 2007, obrante a fojas 3, se desprende que, de acuerdo con el Dictamen de  
Comision Médica, se ha comprobado que el recurrente no evidencia incapacidad  
para el trabajo, declarando caduca la pension de invalidez definitiva conforme al  
8. Al efecto, a fojas 48 del expediente administrativo acompanado, la ONP ofrece  
como medio de prueba el Certificado Médico de la Comision Médica Calificadora  
de Incapacidades de EsSalud, de fecha 17 de julio de 2007, con el que demuestra lo  
argumentado en la resolucion que declara la caducidad de la pension de invalidez  
del demandante, y que precisa que no presenta incapacidad y que puede continuar  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta reguladay para la incapacidad de  
carâcter temporal- mas no la comprobacion O fiscalizagion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones.,ostaiblecyas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de/fiscalizagion posterior otorgada por el  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999, establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se çomprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello penal y  
10. Por lo tanto, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas porONP es legitima;  
11.1 Finalmente, el recurrente, para sustentar su pretension, no ha presentado  
documentacion alguna; por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechoygunstitucionales invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
articulo 33 del Decreto Ley 19990.  
trabajando.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
consecuentemente, debe rechazarse la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00420-2012-PA/TC  
FRANCISCO JAVIER IGNACIO ALATA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo aue  
certifico:  
VICTSHAYDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETA TARIO RELATOR