
00433-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00433-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00433-2012-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO ARROYO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Arroyo Lopez  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 166, su fecha 1 de julio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria la Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago  
de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
expresando que el certificado médico no es idoneo para acreditar la incapacidad y que  
no se encuentra acreditado el nexo de causalidad entre las labores desarrolladas y la  
supuesta enfermedad que padece.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de octubre de 2010, declara  
fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado la titularidad de su  
derechoy el cumplimiento de los requisitos establecidos por el Decreto Ley 18846 y la  
Ley 26790.  
La Sala Superior competente revoca la apelada por considerar que no se ha  
acreditado la existencia de una relacion de causalidad entre la hipoacusia y las  
funciones que desempenaba el demandante.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90043-2012-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO ARROYO LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
pelimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el acceso a la pension de invalidez vitalicia bajo los  
'y  
alcances del Decreto Ley 18846y su norma sustitutoria, la Ley 26790.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado  
por la ONP.  
5. De la copia certificada del certificado de trabajo expedido por la empresa Intelfin  
S.A.C. fluye que el actor laboro como ayudante de topografia, desde el 1 de  
noviembre de 1970 hasta el 7 de abril de 1979 (f. 13). Asimismo, a fojas 14 obra la  
copia certificada de la constancia de trabajo emitida por Volcan Compania Minera  
S.A.A. en la que se indica que labora desde el 12 de febrero de 1988 hasta la fecha  
de emision del certificado desempenandose como chofer en el departamento de  
Geologia- Mina. Si bien es cierto que el demandante labora como chofer, del  
certificado de trabajo y las boletas de pago emitidas por Volcan Compania Minera  
S.A.A.(f. 21, 91 y 92) se desprende que labora al interior de la mina, riesgo por el  
cual percibe un pago adicional denominado bonificacion por subsuelo. Finalmente,  
del original del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, expedido por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00433-2012-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO ARROYO LOPEZ  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, Hospital II Pasco,  
del 27 de julio de 2007 (f. 15), consta que el recurrente adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral con 52% de menoscabo.  
6. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 52% de menoscabo global. Al  
respecto importa recordar que respecto a la neumoconiosis, este Tribunal ha  
manifestado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 01008-2004-AA/TC este Colegiado ha  
interpretado que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
8. Por tanto del menoscabo global que presenta el demandante por lo menos el 50% se  
origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis que padece,  
correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional debido al grado de incapacidad laboral que presenta.  
9. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Satep, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio; el SCTR, y percibir la pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50%  
de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
funcional.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00433-2012-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO ARROYO LOPEZ  
12. Por lo que se refiere a los costos procesales, estos deben ser abonados conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. En cuanto a las costas, corresponde  
desestimar dicho pedido, porque el proceso de amparo es gratuito.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP  
otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
a partir del 27 de julio de 2007, en los términos expresados en los fundamentos de  
la presente sentencia, con el abono de las pensiones generadas desde dicha fecha,  
los intereses legales correspondientes y los costos dekproceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
E a gtifico  
0 Miton  
AMOF CARDENAS  
ARIO RELATOR