
00446-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00446-2012-AA.pdf)  
---  
KIBUNAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00446-2012-PA/TCY  
FÉLIX GUALBERTO CORASI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Gualberto Corasi  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 471, su fecha 11 de octubre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 863-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 31 de enero de 2006,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846, sustituida por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo,  
solicita el abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP propone la excepcion de prescripcion y contesta la demanda  
argumentando que la solicitud pensionaria se presento cuando el actor ya no tenia la  
cobertura del Decreto Ley 18846. Agrega que la incapacidad se ha sustentado en un  
examen médico expedido por una entidad incompetente.  
Mediante Resolucion 14, del 10 de junio de 2009, se integra al proceso como  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. se apersona al proceso y  
deduce las excepciones de convenio arbitral y de prescripcion. Asimismo contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente por existir vias procedimentales  
igualmente satisfactorias; e infundada porque la enfermedad profesional no se encuentra  
acreditada mediante documento expedido por una entidad médica competente.  
litisconsorte necesario pasivo a Pacifico Vida Compania de Seguros.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de abril de 2010,  
declara infundadas las excepciones de convenio arbitral y prescripcion deducidas por el  
litisconsorte necesario pasivo y con fecha 25 de octubre de 2010, declara improcedente  
TRIBBUNAL Ni UCIONAL  
-r ::  
20  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00446-2012-PA/TC  
FÉLIX GUALBERTO CORASI  
LIMA  
la demanda, por estimar que existen examenes médicos divergentes, dado que si bien  
han determinado que el actor padece de hipoacusia bilateral los porcentajes de  
menoscabo son disimiles; por lo cual la via del amparo no es la idonea, siendo necesario  
La Sala Superior competente, mediante auto del 2 de noviembre de 2010,  
confirma la resolucion que declara infundadas las excepciones de convenio arbitral y  
prescripcion y con fecha 11 de octubre de 2011 confirma la sentencia apelada por  
recurrir a una via mas lata a fin de crear certeza.  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2.  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37b de  
la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3.  
4.  
Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC ha precisado los criterios para la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
trabajoy enfermedades profesionales).  
TKIBUNAL  
FOIAS  
EU  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00446-2012-PA/TC  
FELIX GUALBERTO CORASI  
LIMA  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto  
Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue  
inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP)  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos tercios.  
Obra en autos el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF, expedido con fecha 20  
de mayo de 2010 por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad de la  
Asociacion Peruana de Entidades Prestadoras de Salud, de cuyo tenor se  
desprende que el actor presenta hipoacusia neurosensorial leve moderada  
bilateral con 10.63% de menoscabo global (f. 351). Asimismo, a fojas 4 obra el  
Certificado de Discapacidad de fecha 19 de agosto de 2005, expedido por el  
Centro de Salud J.F. Kennedy del Ministerio de Salud, en el que se indica que el  
demandante padece de hipoacusia, agudeza visual y poliartrosis con un  
menoscabo de 72%; sin embargo, el mencionado documento carece de validez  
para la acreditacion de una enfermedad profesional en el proceso de amparo por  
no haber sido expedido con arreglo a los alcances del articulo 26 del Decreto  
Ley 19990 y normas conexas. Por tanto, en el presente caso debe tenerse por  
acreditada la enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el  
certificado médico de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad, esto  
Sin embarge pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial que padece el demandante se encuentra debidamente acreditada  
Ley 19990.  
5.  
administrado por la ONP.  
6.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7.  
8.  
es, a partir del 20 de mayo de 2010.  
9.  
NEUNAL  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00446-2012-PA/TC  
FÉLIX GUALBERTO CORASI  
LIMA  
de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/IC, del certificado  
de trabajo expedido por la Compania Minera Southern Perû (f. 3), se advierte  
que el actor ha laborado como peon, obrero calificado, portero, limpieza,  
ayudante de taller, reparador y enllantador en la division mecanica (talleres) y en  
la division administrativa (campamentos), desde el 7 de abril de 1960 hasta el 27  
de noviembre de 1999, mientras que la enfermedad le fue diagnosticada el 20 de  
mayo de 2010, mediando mas de 10 anos entre la culminacion de sus labores y  
la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible establecer  
objetivamente la relacion de causalidad entre las labores realizadas por el actor  
10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia  
neurosensorial leve bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral. Asimismo es importante senalar que el grado de incapacidad es inferior  
al 50%, por lo que no cumple el porcentaje minimo de incapacidad que permite  
acceder a la pension de invalidez vitalicia; motivos por los cuales corresponde  
11. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
y el diagnostico de dicha enfermedad.  
desestimar la presente demanda.  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo 4 P certy / HICE 1  
DWN  
5/ LZAMORA RDENA  
TA RIO RELATOR  
VI OR