
00483-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00483-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900483-2012-PA/TC  
INÉS VICTORIA ORREGO GUERRERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inés Victoria Orrego  
Guerrero contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civilde la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 304, su fecha 20 de octubre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo del 2009 y escrito de subsanacion del 6 de abril del 2009  
la demandante interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura  
solicitando su inmediata reposicion a su plaza de administradora que por 7 anos y 10  
meses ocupo. Refiere que presto servicios en mérito a contratos de locacion de servicios  
y contratos administrativos de servicios, del 23 de abril del 2001 al 28 febrero del 2009,  
fecha en que sin motivacion alguna fue despedida a pesar que venia trabajando en  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Agricultura,  
contesta la demanda expresando que en el presente caso se trata del cese de la actora  
bajo el régimen de contrato administrativo de servicios, por lo que es irrelevante 0  
improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la suscripcion del conitiuto  
administrativo de servicios la demandante presto servicios bajo subordinacion,  
encubiertos en contratos civiles. Asimismo refiere que su cese se produjo por el  
vencimiento del contrato administrativo de servicios suscrito por las partes.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 31 de agosto de 2010, declara fundada la demanda por  
considerar que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, se evidencia que  
entre las partes ha habido una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, con fecha 20 de octubre de  
2011, revoca la sentencia apelada y declara improcedente la demanda, argumentando  
que la actora debe hacer uso de otra via especifica e igualmente satisfactoria, por lo que  
la demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el inciso 2  
labores de naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2012-PA/TC  
INES VICTORIA ORREGO GUERRERO  
LIMA  
del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de despido arbitrario. Se  
alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
2. Por su parte la emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo - reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios obrantes de fojas 106 a 111, queda demostrado que la demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
del contrato, es decir, el 28 de febrero de 2009. Por lo tanto habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
Constitucion.  
constitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00483-2012-PA/TC  
INÉS VICTORIA ORREGO GUERRERO  
LIMA  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
BUNL  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR