
00491-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00491-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS   
DEL  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2012-PA/TC  
OLGA BELÉN YLDEFONSA SEGOVIA  
LIMA  
PAJAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Belén Yldefonsa  
Segovia Pajaya contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 15 de noviembre de 2011, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le etorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, en virtud/ de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se dispongael pago defos devengados y los costos procesales.  
La emplazada contesta/la demanda expresando que los documentos presentados  
por la actora no son idoneos para acfeditar aportaciones, de conformidad con lo  
estipulado por el articulo 54° del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de abril de 2011,  
declara infundada la demanda, éstimando que en el expediente administrativo obra  
documentacion con la que se acredita que la demandante ha presentado documeptos  
falsos para obtener la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que la  
recurrente no ha cumplido con adjuntar nuevos medios probatorios pues los  
documentoyT/esentados con su demanda son los mismos que obran en el expediente  
administrativd,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2012-PA/TC  
OLGA BELÉN YLDEFONSA SEGOVIA  
LIMA  
PAJAYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud de la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que enel fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de édad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamiente, tienen derecho a pension de jubilacion [J"  
5. Con la copia del documento nacional de identidad de la demandante, obrante a  
fojas 2, se aprecia que nacio el 23 de enero de 1955 y que, por tanto, cumplio con la  
6. A efectos de acreditar las aportaciones que alega haber efectuadola recurrente ha  
edaeyequerida el 23 de enero de 2005.  
presentado la siguiente documentacion:  
Copias legalizadas del certificado de trabajo (E./5) y la liquidacion de  
beneficios sociales (f. 6), en los que se indica gue la actora laboro en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2012-PA/TC  
OLGA BELÉN YLDEFONSA SEGOVIA  
LIMA  
PAJAYA  
Hacienda Santa Margarita (M. Picasso y Hnos.), desde el 1 de enero de  
b) Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 7) y la liquidacion de  
beneficios (f. 8), en los que se senala que la recurrente laboro en la  
Compania de Servicios Turisticos César's S.A., desde el 1 de enero de  
1965 hasta el 31 de octubre de 1990.  
1991 hasta el 30 de diciembre de 1995.  
7. Respecto a los medios de prueba mencionados en el fundamento precedente, resulta  
pertinente senalar que los certificados de trabajo de fojas 5 y 7 fueron emitidos el  
31 de octubre de 1990 y el 30 de diciembre de 1995, respectivamente, consignando  
el niimero de D.N.I. de la demandante, sin tener en cuenta que el Documento  
Nacional de Identidad (D.N.I) recién fue establecido mediante Resolucion Jefatural  
025-98-IDENTIDAD, de fecha 24 de marzo de 1998, lo que implicaria que los  
certificados en mencion fueron expedidos, cuando menos, 8 y 3 anos después de la  
8. Asimismo, en el expediente administrativo obra el Informe de fecha 18 de febrero  
de 2008 (f. 20 del expediente administrativo), dirigido por la Division de  
Calificaciones de la ONP a la Division de Procesos Judiciales de dicha entidad, en  
el que se concluye que la demandante presento documentacion irregular en su  
solicitud de pension de jubilacion y percibio pension/provisional desde mayo de  
2006 hasta abril de 2007, originandose una deuda ascendente a la suma de S/.  
9. En tal sentido, teniendo en cuenta que durante todo el proceso el argumento de la  
parte demandante se ha basado en alegar que ha laborado en la Hacienda Santa  
Margarita (M. Picasso y Hnos.) y en la Çompania de Servicios Turisticos César's  
S.A., se concluye que tanto la demandante como su abogado patrocinante ban  
actuado con temeridad, al hacer uso de documentos que presentan indicios de  
10. Cabe precisar que corresponde al caso de autos la aplicaciony supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en su articulo IV del Tlo Preliminar,  
articulo 1099 articulo 112°, al regular la conducta, deberes y responsabilidades de  
las partes y delsus abogados, establece que estos deberan adequar su conducta a los  
deberes de Veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temeraplamente en el ejercicio de  
fecha consignada en ellos.  
5,810.00 nuevos soles.  
falsedad con la finalidad de obtener una pension.  
sus derechos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS i  
DEL  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2012-PA/TC  
OLGA BELÉN YLDEFONSA SEGOVIA  
LIMA  
PAJAYA  
11. Sobre el particular, segun el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, se  
podra condenar al pago de costas y costos a la parte demandante cuando incurra en  
manifiesta temeridad. En consecuencia, este Tribunal estima oportuna su utilizacion  
para el caso de autos, motivo por el cual se impone a la demandante el pago de  
costos y costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10  
12. De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado impone una  
multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado patrocinante de  
la demandante, Rodolfo Ivan Chavarri Arce, identificado con Registro C.A.L.  
40818, y se dispone la remision de los actuados pertinentes al Colegio de Abogados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
URP).  
correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
2. CONDENA a la demandante al pago de costos y costas, y tanto a la demandante  
como a su abogado patrocinante a una multa de diez unidades de referencia  
derecho a la pension de la recurrente.  
procesal (10 URP).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que éertifico:  
VICTORANDAES AUZAMORACARDENAS  
SECRET ETARIORELATOR