
00513-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00513-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900513-2012-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA DIAZ DE CHERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Griselda Diaz de Chero  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 159, su fecha 2 de noviembre de 2011, que declaro fundada en parte  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste la pension de su causante y su pension de  
viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley  
23908; asimismo, solicita que se nivele su pension de viudez al cien por ciento de la  
pension que correspondia al causante; se le paguen todos los aumentos desde el 19 de  
diciembre de 1992, asi como la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que ya se han iniciado los tramites  
pertinentes para la emision de la resolucion administrativa que aplique lo dispuesto por  
la Ley 23908.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de mayo de 2010,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que con el allanamiento de la ONP  
esta queda obligada a revisar los pagos realizados en los demas periodos distintos a la  
pension inicial y establecer si hubiera diferencia, pagândolas como devengados; e  
infundada en cuanto al reajuste de la pension inicial y al reajuste trimestral automatico.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento,  
ordenando el pago de costos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00513-2012-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA DIAZ DE CHERO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la recurrida ha declarado fundada en parte la demanda,  
ordenando la verificacion de la aplicacion de la Ley 23908, con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, desestimando la  
pretension referida a la aplicacion de la pension inicial de viudez y el reajuste  
trimestral automatico de la misma. Siendo asi, este Tribunal solo se pronunciara  
sobre los extremos de la demanda desestimados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en ld STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho  
al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos  
vitales 0 su sustitutorio,el ingreso minimo legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo, es  
decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Asimismo el articulo 2 de la Ley 23908 fija el monto minimo de las pensiones de  
viudezy orfandad en cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de  
la aplicacion del monto minimo a la pension inicial del causante, sin modificar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00513-2012-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA DIAZ DE CHERO  
1  
monto maximo de la pension de viudez establecido por el articulo 54 del Decreto  
Ley 19990. En tal sentido, el monto de la pension de la demandante no puede  
exceder el limite establecido por dicha norma, por lo que este extremo de la  
pretension debe ser desestimado.  
6. A mayor abundamiento se precisa que el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley 23908 para las pensiones de viudez es el equivalente al  
100% del monto pensionario minimo (pension minima legal) determinado  
conforme al articulo 1 de la Ley 23908; en consecuencia, solo se aplica en los casos  
en que el 50% de la pension del conyuge resulte inferior a la pension minima legal.  
/  
7. De otro lado consta de la Resolucion 70200-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 53)  
que la ONP ha procedido al reajuste del monto de la pension inicial desde el 10 de  
enero de 1987 y a sus reajustes posteriores, incluyendo lo establecido en la carta  
normativa 013-DNP-IPSS-90, que dispuso que los beneficiarios de sobrevivientes  
tienen derecho a la pension minima a partir del 1 de mayo de 19990, calculada  
sobre la unidad pensionaria que es la suma de las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes, segun sea el caso y distribuida en la proporcion legal correspondiente.  
8. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se determina en  
funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes); siendo esto asi la demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente (f. 4); por lo tanto, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo vital.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900513-2012-PATC  
LIMA  
GRISELDA DIAZ DE CHERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo de la pretension a que se refiere el recurso de  
agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -   
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lolque dertifico  
- WA  
LZAMORA CARDENAS  
VICTOR  
El ARIO RELATOR