
00530-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00530-2012-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00530-2012-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON  
BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Urviola Hani  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Augusto  
Mondragon Becerra contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 169, su fecha 29 de diciembre de  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Universidad Nacional del Callao, solicitando que se le entregue la informacion  
requerida en su carta de fecha 6 de enero de 2010, que fue recepcionada el 12 de enero  
de 2010. Sefiala que solicito que se le entregue copias fedateadas de la demanda  
contenciosa administrativa que la Universidad emplazada interpuso contra la  
Contraloria General de la Republica sobre nulidad de informe de control 0 ineficacia del  
mismo, de la contestacion de la demanda, del auto de admisibilidad, de la sentencia de  
primera instancia, del recurso de apelacion, del auto que concedio el recurso de  
apelacion, del dictamen fiscal, de los escritos de expresion de agravios de ambas partes,  
de la sentencia de segunda instancia, del recurso de casacion, del auto que concedio el  
recurso de casacion y de la sentencia emitida por la Corte Suprema de Justicia de la  
La Universidad emplazada contesta la demanda senalando que no respondid el  
pedido de informacion del demandante, porque éste en la mencionada carta senglo un  
domicilio muy genérico, en tanto no indico en qué distrito, provincia 0 departamento  
quedaba el mismo. Agrega que el pedido de informacion del demandante tambjén es  
muy genérico, pues no precisa el numero de expediente, el nombre del espectaljsta 0 el  
juzgado 0 Corte donde se tramito el proceso contencioso administrativo Finalmente,  
senala que no puede fedatear documentos que le pertenecen al Poder Judicjal  
Republica.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00530-2012-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON  
BECERRA  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 27 de setiembre de 2011, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la informacion solicitada por el  
demandante ha sido emitida por el Poder Judicial y no por la Universidad emplazada.  
La Sala revisora confirma la apelada, por estimar que existe la imposibilidad  
material de que la Universidad emplazada le entregue al demandante la informacion que  
solicito, porque ésta se encuentra en posesion 0 control del Poder Judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda -segun la carta de fecha 6 de enero de 2010, obrante a fojas 3-  
tiene por objeto que se le entregue al demandante la informacion siguiente:  
Copia certificada por el fedatario de la Universidad emplazada de la demanda  
contenciosa administrativa que ésta le interpuso a la Contraloria General de la  
Republica sobre nulidad de informe de control 0 ineficacia del mismo.  
Copia certificada de la contestacion de la demanda efectuada por la Contraloria  
Copia certificada del auto de admisibilidad de la demanda.  
Copia certificada de la sentencia de primera instancia.  
Copia certificada del recurso de apelacion.  
Copia certificada del auto que concedio el recurso de apelacion.  
Copia certificada del dictamen fiscal.  
Copia certificada de los escritos de expresion de agravios de ambas partes.  
Copia certificada de la sentencia de segunda instancia.  
Copia certificada del recurso de casacion.  
Copia certificada del auto que concedio el recurso de casacion.  
Republica que resuelve el recurso de casacion.  
General de la Republica.  
Copia certificada de la sentencia emitida por la Corte Suprema de Justicia de la  
Cabe senalar que con la mencionada carta se acredita que el demandante ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda previsto en el articulo 620 del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde emitir un pronungjamiento  
2. Para resolver la controversia planteada, es pertinente recordar que Erylas SSTC  
00086-1996-HD/TC y 00562-1998-HD/TC este Tribunal ha precisado que el  
presupuesto logico en la exigibilidad de la informacion publica que se requiere pasa  
de fondo.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00530-2012-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON  
BECERRA  
obligatoriamente por acreditar su evidente 0 inexcusable posesion de parte de la  
En el presente caso, el demandante no ha presentado medio probatorio alguno que  
acredite o aporte indicios que la mencionada informacion requerida se encuentra en  
posesion de la Universidad emplazada. Es mas, en el Informe N.o 27-2011-ABOG-  
RDCN, de fecha 9 de setiembre de 2011, emitido por la Oficina de Asesoria Legal  
de la Universidad emplazada, obrante a fojas 139, se da cuenta que en los archivos  
de la Unidad de Asuntos Judiciales no existe demanda contenciosa administrativa  
interpuesta por la Universidad emplazada contra la Contraloria General de la  
Republica sobre nulidad de informe de control o ineficacia del mismo.  
3. Por lo demas, por el tipo de informacion que solicita el demandante se aprecia, que a  
quien debe solicitarla no es a la entidad demandada sino al Poder Judicial.  
4. Por consiguiente y al no haberse acreditado la violacion del derecho de acceso a la  
informacion publica, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
entidad a la que se emplaza.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la violacion del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
VICTPRANDE : ALZMMGRACARDENAS  
SE FA ARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, No 00530-2012-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON  
BECERRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
URVIOLA HANI  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados emito el presente fundamento de voto  
por cuanto deseo incidir en que es posible emitir un pronunciamiento de fondo en esta  
causa en razon no solo de que se ha cumplido con el requisito especial de la demanda  
previsto en el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, sino también, de que la  
demanda se ha interpuesto dentro del plazo de 60 dias habiles de producida la supuesta  
afectacion, plazo estipulado en el articulo 44° del citado Codigo adjetivo.  
En efecto, la demanda data del 16 de marzo de 2010, mientras que el documento de  
fecha cierta incorporado a los actuados por el demandante en el cual se efectua el  
reclamo prevh fue recepcionado por la Universidad emplazada el 12 de enero de 2010.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VIdrORA Al DRES a ALRWMORACARBENAS  
SECH ÉTARID RELATOR