
00553-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00553-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900553-2012-PA/TC  
SAMUEL RODAS MUGUERZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Rodas Muguerza  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 232, su fecha 2 de noviembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Naçional del Peru, con el objeto de que se le reconozca el pago del beneficio  
denominado Fondo de Seguro de Vida, conforme al Decreto Supremo 051-82-IN,  
modificado por el Decreto Supremo 015-87-IN, ascendente a 600 remuneraciones  
minimas vitales, los que deben actualizarse al dia de pago, en aplicacion del articulo  
Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral 279-80-IN/GC, de fecha 24 de  
noviembre de 1980, se le reconocio 4 anos y 7 meses de servicios reales y efectivos  
hasta el 31 de marzo de 1979, fecha en que paso a la situacion de retiro por incapacidad  
psiquica; y que el emplazado no le ha otorgado el mencionado beneficio a pesar de  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior propone las excepciones de incompetencia y prescripcion y contesta la demanda  
alegando que la pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, por  
lo que la pretension debe ventilarse en el proceso contencioso administrativo; y que, por  
otro lado, en la fecha en que el demandante fue pasado a retiro por ineptitud  
psicosomâtica no existia dispositivo legal alguno que regule el pago del seguro de vida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional  
del Peru propone las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
1236 del Codigo Civil, y el pago de los costos del proceso.  
haberlo solicitado administrativamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2012-PA/TC  
SAMUEL RODAS MUGUERZA  
LIMA  
aduciendo que el actor fue pasado al retiro por la causal de inaptitud psicosomatica el 3  
de abril de 1979, cuando no existia norma que otorgue algun beneficio al personal de la  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 19  
de julio de 2010, declara infundada la demanda, por considerar que el beneficio  
solicitado por el demandante no le es aplicable debido a que en su caso el acto  
invalidante se produjo antes de la entrada en vigor del Decreto Supremo 002-81-IN;  
esto es, antes que se creara el seguro de vida para los miembros de la Policia Nacional  
Policia Nacional del Peru.  
del Peru.  
LaSala revisora confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 04977-2007-PA/IC y 00540-2007-PA/TC  
que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema  
de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y de las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el numeral 19 del articulo 37  
2. El demandante pretende que se reconozca el pago del seguro de vida conforme al  
Decreto Supremo 051-82-IN, modificado por el Decreto Supremo 015-87-IN, el  
cual otorga el referido beneficio sobre la base de 600 sueldos minimos vitales, los  
cuales pide que se actualicen a la fecha del pago, conforme con el articulo 1236 del  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Codigo Civil.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 16 de junio de 1987, se  
establecio que el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Policiales que fallezca  
0 se invalide en acto 0 como consecuencia de servicio sera igual a 600 sueldos  
minimos vitales. La mencionada norma modifico el Decreto Supremo 051-82-IN y  
este a su vez modifico el Decreto Supremo 002-81-IN, del 23 de enero de 1981,  
siendo esta ultima la que crea el seguro de vida del personal de las Fuerzas  
Policiales del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2012-PA/TC  
SAMUEL RODAS MUGUERZA  
LIMA  
4. Respecto al pago de seguro de vida, este Tribunal ha establecido que correspondera  
determinar el monto del beneficio tomando en cuenta la fecha en que se produjo la  
5. A fojas 8 obra la Resolucion Directoral 16486-DIRREHUM, de fecha 5 de  
diciembre de 2006, de la que se desprende que, mediante la Resolucion Directoral  
938-79-GC/DP, de fecha 3 de abril de 1979, se resolvio pasar al demandante a la  
6. Por tal motivo, este Colegiado teniendo en cuenta lo indicado en la STC 00839-  
2007-PA/TC, concluye que los alcances del beneficio no le son aplicables al actor  
por cuanto el acto invalidante se produjo antes de la entrada en vigor del Decreto  
Supremo 002-81-IN, es decir, antes de que se creara el seguro de vida personal para  
los miembros de la Policia Nacional del Peru, lo que implica que menos aun le  
podria alcanzar, tal como lo sostiene el demandante, el Decreto Supremo 051-82-IN,  
modificado por el Decreto Supremo 015-87-IN, que entro en vigencia el 17 de junio  
7. En consecuencia, al no verificarse la afectacion al derecho constitucional invocado,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
invalidez (Cfr. SSTC 06148-2005-PA/TCY 01501-2005-PA/IC).  
situacion de retiro por la causal de incapacidad psicosomâtica.  
de 1987.  
la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
 3  
  
Lo que certifico:  
W  
VIGTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR