
00588-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00588-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CANSTITUCIONAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Yberico Saldana  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, de fojas 203, su fecha 17 de noviembre de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Elr recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6465-  
2008-ONPDPR/DL 19990, del 5 de noviembre de 2008, y que en consecuencia se  
prosiga con el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 721162006-0NPDCDL 19990. Asimismo solicita el pago de las  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la resolucion que declara la nulidad fue expedida sobre la base de  
indicios razonables de comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al  
configurarse los supuestos previstos en el numeral 14 del articulo 3 de la ley 28532, el  
articulo 32.1 de la Ley 27444 y los articulos 103 y 12 de la Constitucion Politica del  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, con fecha 30 de  
marzo de 2011, declara fundada la demanda por estimar que la resolucion cuestionada  
fue emitida el 5 de noviembre de 2008, esto es, con posterioridad al plazo de  
prescripcion que la ley establece, por lo que la unica forma de pretender la nulidad 0  
invalidez del acto administrativo es a través del proceso administrativo; asimismo  
considera que la resolucion contiene apreciaciones genéricas respecto de un proceso  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada, por considerar que al actor le corresponde acreditar sus aportaciones de  
conformidad con el precedente vinculante establecido para ello, a fin de desvirtuar la  
pensiones devengadas y costos procesales.  
Estado.  
penal que puede estar vinculado 0 no al demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
imputacion de falsedad de los documentos que sustentaron su pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AVIC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
gonstituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales O permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6465-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de jubilacion adelantada  
del actor; por lo tantoy corresponde efectuar su evaluacion considerando ademas  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
administrativos, manifestando que:  
4. Este Tribunal ha establecido su posicion respecto a la motivacion de los actos  
[.. JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial relevancia.  
Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo administrado a que las  
sentencias estén motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los razonamientos en  
que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos, imponiéndose las  
mismas razones para exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el ordenamiento juridico-  
administrativo, y es objeto central de control integral por el juez constitucional de la actividad  
administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de legalidad,  
presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que  
existe entre la actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
las leyes que se aplican. [...  
discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
23  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion o su insuficiencia constituye  
una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444.  
Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria  
a las garantias del debido procedimiento administrativo (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3,  
5a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC que:  
L.] un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia  
administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las  
razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino,  
fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
la decision administrativa.  
juridico que. justifican la decision tomada.  
5. Portanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los prinçipios del procedimiento administrativo, el cual reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
arguméntos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige de la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
fundada en derecho (...)".  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
motivacion '  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion Publica, estatuye que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, IqueJincurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia "  
S Analisis de la controversia  
9. De las copias de las Resoluciones 71849-2004-ONP/DC/DL 19990 y 72116-2006-  
ONP/DC/DL 19990, del 30 de setiembre de 2004 y 21 de julio de 2006 (ff. 7y 13),  
respectivamente, se desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada segun el régimen del Decreto Ley 19990, a partir del 1 I de setiembre de  
10. De/otro lado, de la copia de la Resolucion 6465-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 16),  
se/ observa que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo, tras lo cual se comprobo que los informes de verificacion de fechas  
21 de julio de 2004 y 3 de agosto de 2004 fueron realizados por los verificadores  
Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes de acuerdo a la  
sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura el  
24 de junio de 2008 y adicionada por la Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008,  
fueron condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los  
articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se  
consigna en la resolucion administrativa- determina que los hechos constitutivos de  
infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
11. En consecuencia la impugnada concluye que la resolucion que le otorga al  
recurrente la pension de jubilacion adelantada considerando como elemento de  
prueba para el reconocimiento de aportes el informe de verificacion emitido por los  
verificadores Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche transgrede el  
1999.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
95  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
ordenamiento juridico penal y, por ende, adolece de nulidad.  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
las Resoluciones 71849-2004-0NPIDCIDL 19990 y 72116-2006-ONPIDCDL  
19990 en la intervencion de Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz  
Azahuanche al verificar los aportes que sirvieron de base para su expedicion.  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no aporta  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es que en el caso concreto del actor el informe de verificacion haya  
sido emitido por los mencionados verificadores y de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho de que los  
verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no  
implica, necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
14. Por consiguiente y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
15. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuales son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuâles los medios probatorios que  
16. Consecuentemente, acreditandose la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fraudulehtamente.  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
los acreditan.  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
26  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00588-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
MOISÉS YBERICO SALDANA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6465-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certificof  
1 V 1U  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARID DRELATOR