
00591-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00591-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00591-2012-PA/TC  
HUANUCO  
AUGUSTO ADALBERTO FERRER  
MARTEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Adalberto Ferrer  
Martel contra la resolucion expedida por la Sala Superior Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, de fojas 332, su fecha 5 de diciembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
7  
Con fecha 28 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santa Maria del Valle, solicitando que se declare  
sin efecto legal el despido incausado de que fue objeto, la reincorporacion a su centro de  
trabajo en el cargo de policia municipal que venia desempenando 0 en otro de similar  
categoria y el pago de los costos del proceso. AI respecto el recurrente sostiene haber  
ingresado a laborar el 2 de enero de 2003, renovandoseterips contratos por servicios  
personales sucesivamente hasta el 31 de diciembre de 2010, habiendo realizado Jabores  
Mediante resolucion de fecha 19 de setiembre de/2011, obrante a fojas 239, se  
declara improcedente el escrito de çontestacion por éxtemporâneo y al demandado  
El Segundo Juzgado Mixto de Huânuco,/con fecha 30 de setiembre de 20Y,  
declara fundada la demanda, por considerar/ que teniendo en cuenta el caraeter  
permanente de la relacion laboral existente entre las partes, el cese unilateral delactor  
La Sala revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que el proceso contencioso administrativo es la via procedimental adecuada  
para resolveras conflictos juridicos derivados de la aplicacion de la legistacion laboral  
de naturaleza permanente.  
como rebelde al proceso.  
resulta violatorio de sus derechos al trabajo y/al debido proceso.  
publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.-00591-2012-PA/TC  
HUANUCO  
AUGUSTO ADALBERTO FERRER  
MARTEL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El recurrente pretende que la Municipalidad Distrital de Santa Maria del Valle lo  
reincorpore como policia municipal de la entidad demandada con el pago de los  
costos del proceso. Alega haber sido despedido sin expresion de causa, y que se ha  
2. Dilucidar el caso exige como primera cuestion determinar cual es el régimen laboral  
al que se encontraba sujeto el demandante, a fin de determinar la competencia de este  
Tribunal para conocer la presente controversia. Al respecto, cabe indicar que ambas  
partes del presente proceso coinciden en senalar que el demandante se desempeno  
como policia municipal. Igualmente, de fojas 2 a 121, corren los contratos por  
servicios personales, los contratos de servicios personales a plazo fijo, boletas de  
pago y los recibos por honorarios profesionales, correspondientes al periodo  
comprendido desde el 2 de enero de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2010, lo que  
certifica que la prestacion de servicios como personal de la policia municipal de la  
emplazada se inicio cuando ya se encontraba modificado el articulo 52.° de la Ley  
N.° 23853, que establecia que los obreros municipales estaban sujetos al régimen  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinealante, resulta procedente analizar el  
fondo del presente caso, toda vez que el demandante Alega que ha sido objeto de un  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
laboral de la actividad privada.  
despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida se cine a determinar si los servicios prestados por el  
recurrente a la Munieipalidad emplazada çorresponden una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por haberse desnaturalizado los contratos antes mencionados en  
virtud del principio de primacia de la realidad, y luego verificar si se ha çonfigurado  
5. Es necesario mencionar que este Tribunal considera que las laborés de un policia  
municipal no pueden ser consideradas como eventuales debino/a que son de  
naturaleza permanente en el tiempo, por ser la seguridad cindadana una de las  
fiancipnes principales de las municipalidades, y estan por ello sujétas a un horario de  
Arabap y a un superior jerarquico, tal como se ha subrayado en causas similares  
0 no el despido incausado alegado porel demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00591-2012-PA/TC  
HUANUCO  
AUGUSTO ADALBERTO FERRER  
MARTEL  
(SSTC 06235-2007-PA/TC, 4058-2008-PA/TC, 1896-2008-PA/TC, entre otras).  
6. Entre los medios probatorios aportados por el demandante, de fojas 2 a 8 figuran los  
contratos por servicios personales, correspondientes al periodo de servicios  
comprendido desde el 1 de julio de 2007 al 31 de diciembre de 2010; de fojas 9 a 51  
obran las boletas de pago, que datan de los anos 2007, 2008, 2009 y 2010; a fojas  
170 corre la constatacion policial, de la cual fluye que el dia 3 de enero de 2011 no se  
le permitio al actor el ingreso a su centro de trabajo, con lo que queda acreditado que  
el demandante tuvo una relacion laboral donde prestaba servicios en forma personal,  
bajo subordinacion, sujeto a un horario de trabajo y a cambio de una remuneracion  
mensual como obrero de la policia municipal. Asimismo, cabe precisar que conforme  
a lo senalado en el contrato de "locacion de servicios no personales" con vigencia del  
2 de enero hasta el 30 de junio de 2003, el actor realizo labores de "policia  
municipal", es decir, labores de obrero, conforme a los memorandos de fojas 103 a  
7. Por consiguiente, se concluye que entre las partes existia una relacion laboral a plazo  
indeterminado, razon por la que cualquier determinacion por parte del empleador  
para la culminacion de la relacion laboral solo podia sustentarse en una causa justa  
prevista en la ley, derivada de su conducta 0 capacidad laboral y debidamente  
comprobada; porque de lo contrario, se estaria, como en el presente caso, ante un  
despido incausado, cuya proscripcion forma parte del contenido esencial del derecho  
8. De otro lado, este Colegiado considera que por serla endplazada una entidad estatal  
solo corresponde que se ordene el pago de los costos procesales, de acuerdo con lo  
9. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobadgla existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que çuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra la Administracion Publica que ténga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica que  
tiene que preverse en el presupuesto, con'la finalidad de que la plaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser/el caso, poder actuar 0 fjecutar en forma  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la plaza  
presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 7% Ael CPConst. dispone que  
"El Precurador Publico, antes de que el proceso sea reshelto en primer grado, esta  
158.  
al trabajo, reconocido por el articulo 22. o de nuestra Constitucion.  
estipulado en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
inmediata la sentencia estimativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900591-2012-PA/TC  
HUANUCO  
AUGUSTO ADALBERTO FERRER  
MARTEL  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el despido del  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Santa Maria del Valle que reponga a don  
Augusto Adalberto Ferrer Martel, con contrato a plazo indeterminado, en el cargo  
que venia desempenando, 0 en otro de similar nivel, en un plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion, apliquedas medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22° y 590 del CPConst., con el abono de los costos del proceso.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO que certifico:  
VICTORAN ORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR