
00599-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00599-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
CA DEL  
FOJAS  
EXP. N.o 00599-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS JORGE ROJAS SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Jorge Rojas Sanchez  
contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 183, su fecha 11 de noviembre de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 2950-  
2009-ONPIDPR/DL 19990, del 4 de agosto de 2009;y que, como consecuencia de ello,  
se le otorgue pension de jubilacion de acuerdo con "el articulo 1 del Decreto Ley  
25967" (sic), con el reconocimiento de 23 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos anexados  
por el demandante no son suficientes para acreditar anos de aportes al Sistema Nacional  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil dé Chiclayo, con fecha 19 de julio  
de 2011, declara fundada la demanda, por estimar que los documentos presentados por  
el actor acreditan los anos de aportes necesarios para acceder a la pension solicitada, no  
pudiéndose concluir en la irregularidad de la liquidacion de beneficios sociales.  
de Pensiones.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que los documentos presentados por el accionante no generan  
certeza para dilucidar la controversia surgida respecto al periodo de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada enel diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
dontenido esencial directamente protegido por el derecho fandamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficieptemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA: 2  
016  
DEL  
FOJAS  
EXP. N.° 00599-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS JORGE ROJAS SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. De la copia del documento nacional de identidad (f. 1) se verifica que el demandante  
nacio el 18 de noviembre de 1939; por consiguiente, cumplio los 65 anos de edad el  
5. De la Resolucion 2950-2009-ONP/DPR/DL 19990 (f. 2), y del Cuadro de Resumen  
de Aportaciones (f. 4), se desprende que la ONP le denego al actor la pension de  
jubilacion porque solo acreditaba 14 anos y 9 meses de aportaciones al Régimen del  
6. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo  
se seguiran las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion de aclaracion, debiéndose teneren cuenta que las pruebas  
que se presenten para acreditar el vinculo laborat seran sometidas a una valoracion  
conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en consideracion que  
el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar protecgion al derecho a la pension.  
7. Sobre la acreditacion de aportes, el demandante hapresentado la copia de la hoja de  
liquidacion de beneficios sociales de su ex - empleador Rudorico Luna Vera, por el  
periodo laborado entre el 1 de octubre de 1976y el 31 de diciembre de 1984 (f. 7),  
asi como la copia de las planillas del mismoex empleador (f. 9 al 33).  
8. Sin embargo, consta en el expediente administrativo 300175104 el Informe  
Grafotécnico VC 297-2006-G0.CD/ONP, del 19 de setiembre de 2006 (f. 141),enel  
que se indica que en la liquidacion de beneficios sociales suscrita por RudoricoLuna  
Vera se advierte coincidencias tipograficas de diseno, calibre, interlineado ydefectos  
He impresion en las liquidaciones de beneficios sociales atribuidas a los ex  
Vempleadores Anibal G. Guerrero J., Toribio Peralta Hernândez yRudorico Luna  
Vera, los cuales provienen de una misma maquina de escribir mecanica; es decir,  
que tendrian un mismo origen, constituyendo uniprocedencia mecanografica; en  
consecuencia, dichos documentos revisten la calidad de irregatares.  
menos, 20 anos de aportaciones.  
22 de julio de 2004.  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
CA DEL  
FOJAS  
017  
EXP. N.° 00599-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS JORGE ROJAS SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. De lo anterior se colige que existen irregularidades en la documentacion que sustenta  
el derecho del actor. Ello determina que la denegatoria de la pension sea una medida  
razonable, pues de este modo la administracion garantiza que el otorgamiento de las  
prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente caso, la  
entidad previsional no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere el  
10. Por otro lado, el actor no ha cumplido con sustentar con medio de prueba alguno y  
en los términos establecidos por el precedente vinculante recaido en el fundamento  
26.a de la STC 04762-2007-PA/TC, la validez de las aportaciones cuestionadas por  
11. En consecuencia, el actor no reune los aportes exigidos para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho a la pension del demandante.  
la emplazada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que ceftificol  
VICTORY ORSLEEA ALLAMORA ACARDENAS  
SECRETARO RELATOR