
00609-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00609-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sabina Betty Espinoza  
de Alfaro contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 174, su fecha 20 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de la  
pension de jubilacion que le correspondio a su causante, de conformidad con la Ley  
23908, y que, como consecuencia de ello, se reajuste su pension de viudez al 100% y se  
aplique la indexacion trimestral, de acuerdo a los articulos 1,2 y 4 de la Ley 23908, mas  
el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda manifestando que Ley 23908 no era aplicable al causante, puesto que su  
monto pensionario era mayor que el establecido legalmente, y que la pension de viudez  
que percibe la accionante, a la fecha de fallecimiento de su causante, también era  
superior a lo determinado por dicha norma, por lo que no le resulta aplicable.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado de Lima, con fecha 26 de abril de 2007,  
declara infundada la excepcion propuesta y Noveno Juzgado Constitucional de Lima,  
con fecha 22 de setiembre de 2010, declara infundada la demanda, por estimar que  
respecto al conyuge fallecido no obra en autos la resolucion administrativa que le otorgo  
la pension ni se acredita el monto de su pension inicial, y que en cuanto a la pension de  
la recurrente, ésta le fue otorgada sin vulnerar la Ley 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE ALFARO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, situacion que  
en el caso de autos se encuentra acreditada con la constancia de pago de fojas 15,  
en la que se aprecia que la recurrente percibe S/. 270.06 como pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente pretende el reajuste de la pension de jubilacion que su causante  
percibio en vida, de conformidad con la Ley 23908, y que, como consecuencia de  
ello, se recalcule el pago de su pension de sobrevivencia en atencion a lo dispuesto  
por los articulos 1,2,y4 4 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, este Tribunal Constitucional, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC/IC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Respecto a la verificacion de la aplicacion de la Ley 23908 en la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la demandante, no habiendo cumplido la actora  
con presentar la resolucion administrativa que se cuestiona, lo que constituye un  
medio de prueba indispensable, pues solo a través de ella se puede determinar  
fehacientemente si el fallecido conyuge se encuentra comprendido en los supuestos  
previstos por la Ley 23908, este extremo se desestima.  
5. En cuanto a la pension de viudez de la recurrente, en el presente caso, resulta  
aplicable el Decreto Supremo 011-86-TR, del 8 de febrero de 1986, que fijo el  
sueldo minimo vital en la suma de I/m. 135.00, quedando establecida una pension  
minima legal de I/. 405.00.  
TRIBUNAL CONATTTUCIONAL  
SALA 1  
9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE ALFARO  
6/ En-consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima dispuesta por la Ley 23908 a la pension de viudez de la  
recurrente, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor, segun consta  
en la Resolucion Administrativa 78490, de fecha 30 de setiembre de 1986 (f. 3),  
donde se senala que a la actora se le otorgo una pension de viudez por la suma de I/.  
733.99, a partir del 11 de julio de 1986.  
7. Asimismo conviene precisar que el articulo 2 de la Ley 23908 fija el monto minimo  
de las pensiones de viudez y orfandad en cantidades iguales al 100% y al 50% de  
aquella que resulte de la aplicacion del monto minimo a la pension inicial del  
çausante, sin modificar el monto maximo de la pension de viudez dispuesto por el  
articulo 54 del Decreto Ley 19990. En tal sentido el monto de la pension de la  
demandante no puede exceder el limite establecido por dicha norma, por lo que este  
extremo de la pretension también debe ser desestimado.  
8. De otro lado la actora ha presentado en autos diversos boletas de pago, por lo que  
corresponde seguidamente efectuar la verificacion de la pension minima percibida  
conforme a la documentacion presentada:  
8.1 Boleta de pago del 20 de julio de 1991 (f. 13), mediante la cual se le abono  
I/m. 60.00. En dicha oportunidad se encontraba vigente el Decreto Supremo  
002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el Ingreso Minimo Legal, con lo cual quedo  
establecida la pension minima legal en I/m. 36.00, monto inferior al indicado  
en la boleta.  
8.2. Boleta de pago del 17 de agosto de 1991 (f. 13), mediante la cual se le  
abono I/m.60.00. En dicha oportunidad se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el Ingreso Minimo Legal, con lo  
cual quedo establecida la pension minima legal en I/m. 36.00 intis millon,  
monto inferior al senalado en la boleta.  
8.3 Boleta de pago del 8 de agosto de 1987 (f. 14 y 115), mediante la cual se  
le abono I/. 1,819.60. En dicha oportunidad se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 010-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que,  
en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 405.00, monto inferior al senalado en la boleta de la  
accionante.  
8.4 Boleta de pago del 9 de mayo de 1987 (f. 14 y 115), mediante la cual se le  
abono I/.1,544.47. En dicha oportunidad se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 004-87-TR, del 4 de abril de 1987, que fijo el sueldo minimo vital en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
/0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE ALFARO  
la suma de I/. 135.00, con lo cual quedo establecida una pension minima legal  
de I/. 405.00, monto inferior al senalado en la mencionada boleta.  
8.5 Boleta de pago del 21 de setiembre de 1991 (ff. 116 y 133 del expediente  
administrativo), mediante la cual se le abono I/m. 70.00. En dicha oportunidad  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que establecio en I/m.  
12.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00, monto inferior al  
consignado en la boleta.  
8.6 Boleta de pago del 19 de octubre de 1991 (f. 132 del expediente  
administrativo), mediante la cual se le abono I/m. 70.00. En dicha oportunidad  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que establecio en I/m.  
12.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal equivalia a I/m. 36.00, monto inferior al senalado en la  
boleta.  
8.7 Boleta de pago (f. 124 del expediente administrativo), con fecha ilegible de  
emision, circunstancia que impide efectuar el cotejo con la Ley 23908.  
8.8 Boleta de pago del 9 de julio de 1988 (f. 124 del expediente administrativo),  
mediante la cual se le abono I/. 9,644.30. En dicha oportunidad se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 020-88-TR, del 13 de julio de 1988, que fijo el  
sueldo minimo vital en I/. 1,760.00, por lo que la pension minima legal se  
encontraba establecida en I/. 5,280.00, monto inferior al senalado en la boleta  
de pago de la actora.  
8.9 Boleta de pago del 19 de octubre de 1991 (f. 116 del expediente  
administrativo), mediante la cual se le abono I/m. 70.00. En dicha oportunidad  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que fijo en I/m. 12.00 el  
ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00, monto inferior al  
senalado en la precitada boleta.  
8.10Boleta de pago del 21 de setiembre de 1991 (f. 116 del expediente  
administrativo), mediante la cual se le abono I/m. 70.00. En dicha oportunidad  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que establecio en I/m.  
12.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal ascendia a I/m. 36.00, monto inferior al abonado a la  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE. ALFARO  
9/ Asimismo, teniendo en consideracion que la actora no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension haya percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal en cada oportunidad de pago, queda expedita la via para  
que acuda al proceso a que hubiere lugar para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
çalcula sobre la base del numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. Resulta pertinente anotar que, en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el  
3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
11. En tal sentido, se constata en autos, a fojas 15y 16, que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente; por lo tanto no se esta vulnerando su  
derecho al minimo vital.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del causante y de la demandante, tanto en lo que concierne al  
articulo 2 de la precitada Ley 23908 como en los periodos cotejados segun lo  
indicado en el fundamento 8, asi como a la afectacion del minimo vital de la actora  
y a la indexacion trimestral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00609-2012-PA/TC  
LIMA  
SABINA BETTY ESPINOZA DE ALFARO  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
viudez de la demandante durante su periodo de vigencia, sin perjuicio de lo cual  
queda expedita la via pertinente para que haga valer su derecho en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Y  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTOR ANORES 4 ZAMORA CARDENAS  
SEERUFTARDE RELATOR