
00600-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00600-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00600-2012-PA/TC  
CUSCO  
LUCIANO RAMOS RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Ramos Ramos  
contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas 208, su fecha 20 de diciembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago, manifestando que ha sido objeto de un  
despido incausado, por consiguiente solicita que se ordene su reincorporacion en el  
cargo de obrero de limpieza publica que ha desempeniado. Sostiene que ha realizado  
labores permanentes desde el 1 de febrero de2006 hasta el 31 de diciembre de 2010,  
mediante contratos de locacion de servicios y luego contratos administrativos de  
servicios.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Santiago propone la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda  
senalando que el actor debio recurrir aotra via que cuente con etapa probatoria en la  
cual se acrediten los hechos alegados. Concluye afirmando que al vencerse el plazo  
convenido en el contrato administrativo de servicios, el 31 de diciembre de 2010, se  
extinguio la relacion laboral que existia entre las partes.  
ElJuzgado Mixto de Santiago, con fecha 23 de mayo de 2011 declaro infundada  
la excepcion propuesta; y con fecha 6 de junio de 2011, declaro infundada la demanda,  
por considerar que la relacion laboral existente concluyo por vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios suscrito por las partes.  
La Sala revisora confirma la apelada, por similares criterios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
Or4  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00600-2012-PA/TC  
CUSCO  
LUCIANO RAMOS RAMOS  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de  
locacion de servicios y luego contratos administrativos de servicios, en los hechos  
habria prestado servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios, se extinguio su respectiva relacion contractual.  
De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordarque en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de protecciorysustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen Aaboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, loscontratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues epel caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con elcontrato administrativo de  
servicios obrante de fojas 106 a 110 de autos, y de lo infofmado en autos por ambas  
partes, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al vencer el plaze de duracion del ultimo contrato,  
el31 de diciembre de 2010. Por lo tanto, habiépdogescumplido el plazo de duracion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00600-2012-PA/TC  
CUSCO  
LUCIANO RAMOS RAMOS  
del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo  
en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
6. En consecuencia, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESA LZAMORACARDENAS  
SECRETARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or6  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00600-2012-PA/TC  
CUSCO  
LUCIANO RAMOS RAMOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la prâctica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personaleAs, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en generakii) sin igualartos derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucionaligad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia séra concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", 9 puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", ? publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones jusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00600-2012-PA/TC  
CUSCO  
LUCIANO RAMOS RAMOS  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el carâcter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del aho 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CASaleitado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentidorsedehe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar en elmas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones nd corran erriesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certificor  
VICTORAYCHESAL LKAMORA CARDENAS  
SETRETARLORELATOR