
00612-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00612-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N900612-2012-PATC  
CUSCO  
JOSÉ DOMINGO DIAZ IBARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 20 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Domingo Diaz  
Ibarra contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 130, su fecha 2 de diciembre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre del 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago solicitando su inmediata reposicion como  
Supervisor Técnico Categoria C. Refiere que presto servicios como obrero A, B y C  
desde el 1 de febrero de 2007 hasta el 18 de julio de 2007; y desde el 6 de febrero de  
2008 hasta el 31 de octubre de 2010 como asistente administrativo 3, obrero eventual,  
fecha en que sin motivacion alguna fue despedido a pesar de que venia trabajando en  
labores de naturaleza permanente y de manega ininterrumpida.  
El Procurador Publicoa cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
demandada interpone la excepciony de incompetencia, y contesta la demanda  
manifestando que el proceso de amparo no cuenta con estacion probatoria, de modo que  
no puede actuarse pruebas a fin de determinar la causa justa de la interrupcion laboral, y  
que la via adecuada para ello esla contenciosa administrativa. Asimismo, refiere que su  
cese se produjo por el vencingiento del contrato administrativo de servicio suscrito por  
las partes.  
El Juzgado Civil/Familia y Laboral de Santiago de la Corte Superior de Jysticia  
de Cusco, mediante auto de fecha 20 de mayo de 2011, declara infundada la excepcion  
propuesta.  
El Juzgado Civil, Familiar y Laboral de Santiago de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, con fecha 8 de agosto de 2011, declara fundada la demanda por considerar  
que el demandante, por la naturaleza de las labores que realiza, pertenece al régimen  
laboral de la actividad privada, y en tal sentido la emplazada no/apredito una forma  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00612-2012-PA/TC  
CUSCO  
JOSÉ DOMINGO DIAZ IBARRA  
regular y constitucional de despido.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Cusco, con fecha 2 de  
diciembre de 2011, declara improcedente la demanda, argumentando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para atender la pretension del demandante, conforme lo  
establece la STC N.o 206-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto del presente proceso es que se deje sin efecto el despido incausado del que  
habria sido victima el recurrente, y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto  
de trabajo. Alega que si bien no suscribio contrato con la Municipalidad emplazada,  
ha laborado 3 anos 2 meses y 18 dias en labores de naturaleza permanente, por lo  
que al haberse extinguido su contrato de trabajo sin expresion de una causa justa  
prevista en la ley, ha sido despedido arbitrariamente.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante  
ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis de la cuestion controvertida  
3. De autos se advierte que el demandante presto servicios para la Municipalidad  
emplazada del 1 de febrero de 2007al 18 de julio de 2007 (5 meses y 18 dias); y  
desde el 6 de febrero de 2008-hasta el 3V de octubre de 2010 (2 anos 9 meses), de  
manera ininterrumpida, conforme se acyedita con las copias de los estados de cuenta  
de la AFP Prima, obrante a fojas 53 a56y del certificado de trabajo de fojas 3.  
4. Conforme a lo afirmado por la municipalidad emplazada, el certificado de trabajo X  
el informe N.° 017-2011-PEXGA-MDS presentado por el procurador pubheo  
municipal, el actor laboro enycalidad de obrero en diferentes proyectos de inversion  
bajo el régimen laboral de la actividad privada (fs. 37 y 40). Es decir, las labores que  
realizaba el actor corresponden a las que presta un obrero y su régimen esta  
regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR, conforme al articulo 37/de la Ley  
27972.  
5. Siendo asi se debe determinar si la prestacion de servicios del recugtrente puede ser  
considerada un contrato de trabajo de duracion indeterminada, porque, de ser asi, el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista en la ley.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00612-2012-PA/TC  
CUSCO  
JOSÉ DOMINGO DIAZ IBARRA  
6. A este respecto el Procurador Publico de la Municipalidad demandada expresamente  
ha senalado que el actor era un obrero eventual y que no cuenta con ningun contrato.  
Siendo asi, la relacion laboral que tenia con la demandada es a plazo indeterminado,  
de acuerdo a lo sefalado por el art. 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
7. Asimismo, con las boletas de pago obrantes a fojas 5 a 16, se acredita que durante  
la prestacion de sus servicios a la Municipalidad emplazada el demandante realizo  
labores como obrero, pagândosele una remuneracion de manera mensual;  
asimismo, de los referidos documentos también quedan acreditadas las aportaciones  
para los sistemas de pensiones y de salud.  
8. En consecuencia, se ha determinado que el demandante ha realizado labores en  
forma subordinada y permanente, conforme al articulo 4 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, en virtud del cual queda establecido que desde el inicio existio entre las  
J  
partes una relacion de naturaleza laboral a plazo indeterminado, por lo que la parte  
demandada, al haber despedido al recurrente sin haberle expresado la existencia de  
una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral que justifique dicha  
decision, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, frente a lo cual procede  
la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
9. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion de la  
demandante, ello tiene queregistrarse gomo una posible contingencia economica  
que ha de preverse en et presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba  
se mantenga presupuéstada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimativa.,  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento dola  
plaza presupuestada, tendraque tener presente que el articulo 70 del Codigo Precesal  
Constitucional dispone qne "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
sesuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento deltitular de la  
ehtidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invogado".  
10. Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preyerse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00612-2012-PA/TC  
CUSCO  
JOSÉ DOMINGO DIAZ IBARRA  
proseguir con el proceso. Finalmente, en la medida que en este caso se ha acreditado  
que se vulnero el derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde,  
de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que  
asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Santiago que cumpla con reincorporar a don  
José Domingo Diaz Ibarra como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Loque certifico  
VICTOR ANIS 2  
ALZAMORA CARDENAS  
SSORETARIC RELATOR