
00616-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00616-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00616-2012-PA/TC  
PEDRO ROBERTO QUISPE ESCOBEDO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 29 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
magistrado Beaumont Callirgos, que se agrega.  
con el fundamento de voto del  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Roberto Quispe  
Escobedo contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 243, su fecha 13 de diciembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI), solicitando que  
se deje sin efecto el despido incausado del que fue objeto; y que, por consiguiente, se le  
reponga en el cargo de Técnico en Transporte (Chofer). Manifiesta que ha ejecutado  
labores de naturaleza permanente para laemplazada desde el 15 de noviembre de 2007  
hasta el 30 de junio de 2010; y que, con gl proposito de eludir sus obligaciones, la  
émplazada le hizo suscribir contratos de locacion de servicios y luego contratos  
administrativos de servicios, pese a que,su relacion era de naturaleza laboral, toda vez  
que han concurrido los presupuestos de prestacion personal, subordinacion y  
remuneracion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Vivienda, Construccion y Sanéamiento propone las excepciones de incompetencia por  
razon de materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y. contesta la  
demanda expresando que al estar el demandante contratado al momento de su cese bajo  
el régimen especial regulado por el Decreto legislativo N.o 1057, debio recurrir al  
proceso contencioso administrativo, que resulta ser la via igualmente satisfactoria para  
la proteccion del derecho reclamado por el actor.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
10de enero de 2011, declara fundada la excepcion de incompetencia, debiendo el actor  
adecuar su demanda a un proceso contencioso administrativo. La Sala Superior revisora,  
com fecha 14 de abril de 2011, revoca la apelada y declara infundada la referida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2012-PA/TC  
PEDRO ROBERTO QUISPE ESCOBEDO  
CUSCO  
excepcion y dispone que continue el proceso.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha 1  
de setiembre de 2011, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e infundada la demanda, por considerar que la relacion laboral que  
existia entre las partes concluyo por vencimiento del plazo contenido en el contrato  
administrativo suscrito por las partes.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares criterios.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, sosteniéndose que habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Se alega que a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios y luego contratos administrativos de servicios, en los hechos presto  
Por su parte, la emplazada manifiestaque el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el  
servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
'civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
Constitucion.  
TRIBSUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2012-PA/TC  
CUSCO  
PEDRO ROBERTO QUISPE ESCOBEDO  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
5. Al respecto, cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios,  
compromisos de honor, declaraciones juradas y addendas, obrantes de fojas 18 a 39  
de autos, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral  
ininterrumpida a plazo determinado, que ha culminado al vencimiento del plazo  
6. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional.  
convenido en la ultima addenda de fojas 38 y 39.  
2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECI RETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
Or6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00616-2012-PA/TC  
CUSCO  
PEDRO ROBERTO QUISPE ESCOBEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen/y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un/plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones /ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha ghrcunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", > puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
susceptibles de control çonstitucional.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00616-2012-PA/IC  
CUSCO  
PEDRO ROBERTO QUISPE ESCOBEDO  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentidose debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enyey mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas ouisiones no corrany el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Régimen del Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el gocé de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT/CALYARGOS  
Lo que certifico:  
# 1  
VICTORANDRESA ALZAMORACARDENAS  
ECRETARIO RELATOR