
00618-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00618-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00618-2012-PA/TC  
LIMA  
DIONISIO ISAAC HERRERA AMEZQUITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dionisio Isaac Herrera  
Amezquita contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 198, su fecha 9 de noviembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 511-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, con el abono  
de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la accion debio ser dirigida  
contra el empleador por cuanto este pagaba una aportacion a la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero, entidad obligada a cubrir los siniestros conforme lo establece el  
Decreto Ley 18846; asimismo aduce que el certificado presentado carece de validez  
para la acreditacion de una enfermedad profesional.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 2 de junio de  
2011, declara improcedente la demanda considerando que no se ha acreditado la  
relacion de causalidad entre las condiciones en que desempeno sus labores el  
demandante y las enfermedades que padece.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00618-2012-PA/TC  
LIMA  
DIONISIO ISAAC HERRERA AMEZQUITA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesiohal, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha establecido los criterios a seguir  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionalés, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo superior al 40%.  
5. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 2 de marzo de 2009,  
obrante a fojas 139, se desprende que el actor no padece de neumoconiosis, toda  
vez que se indica el codigo Z 57.2, que corresponde a la exposicion ocupacional al  
polvo en la Clasificacion Internacional de Enfermedades; sin embargo, padece de  
hipoacusia neurosensorial (H 90.3) y trauma acustico cronico (H83.93) con un  
menoscabo global del 44%.  
6. No obstante ello, en la sentencia senalada en el fundamento 3, que constituye  
precedente vinculante, se ha senalado que el momento en que se genera el derecho,  
es decir la contingencia, debe establecerse desde laj fecha del pronunciamiento de  
la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante. Por tanto, la norma aplicable al caso del demandante es la Ley 26790  
y sus normas complementarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00618-2012-PA/TC  
LIMA  
DIONISIO ISAAC HERRERA AMEZQUITA  
7. A la fecha el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, que derogo el Decreto Ley 18846, se encuentra reglamentado por el Decreto  
Supremo 009-97-SA y el Decreto Supremo 003-98-SA, mediante el cual se  
aprueban sus normas técnicas. Este ultimo dispositivo legal establece que se otorga  
pension de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad laboral en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a 50%.  
8. En consecuencia no se ha acreditado en autos que el demandante padezca de  
incapacidad igual 0 superior al 50% que le permita acceder a una pension de  
invalidez vitalicia, conforme a lo senalado en el fundamento precedente.  
9. Consecuentemente, al no haberse demostrado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico 2  
SA ZAMORACARDENAS  
RETAR JORELATOR