
00634-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00634-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
Ui.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00634-2012-PA/TC  
ICA  
EMIGDIO ELEODORO MARROQUIN  
SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emigdio Eleodoro  
Marroquin Salinas contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 288, su fecha 26 de octubre de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le/otorgue pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud de las aportaciones efectuadas.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente las Aportaciones alegadas con los documentos contemplados  
en el articulo 54° del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 24 de jynio de 2011,  
declara fundada la demanda, estimando que el actor ha cumplido con acreditar mas de  
30 anos de aportaciones, por lo que le corresponde la pension solicitada,  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
derpanda, manifestando que es necesario que la controversia sé dilucide en un proceso  
quecuente con etapa probatoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
SALA 2  
Gr:  
FOJAS  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00634-2012-PA/TC  
ICA  
EMIGDIO ELEODORO MARROQUIN  
SALINAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26,de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentog idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y'30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tiénen derecho a pension de jubilacion [.J".  
5. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se desprende que el actor  
nacio el 9 de noviembre de 1953, de modo que cumplio la edad requeride para  
acceder a la pension reclamada el 9 de noviembre de 2008.  
6. Aefeetos de acreditar aportaciones, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a Certificado de trabajo (f. 5) expedido por el Jefe/ de la Division de  
Administracion de Personal del Banco de la Nagion/en el que se indica  
que el demandante laboro en el Banco Regional Sur Medio y Callao, desde  
DEL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
SALA 2  
Ci  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00634-2012-PA/TC  
ICA  
EMIGDIO ELEODORO MARROQUIN  
SALINAS  
el 21 de junio de 1976 al 15 de octubre de 1992. Para corroborar la  
informacion contenida en el referido certificado, el recurrente ha  
presentado las liquidaciones de compensacion por tiempo de servicios (f.  
23, 24 y 34), el certificado de trabajo de fojas 35, las boletas de pago de  
fojas 25 a 31 y las planillas mensuales de sueldo corrientes de fojas 57 a  
193.  
b) Certificado de trabajo (f. 6) emitido por la empresa Servicio de  
Radiodifusion Comercial Sonora S.C.R.L. - Latinoamericana Radio, en el  
que se senala que el actor ha laborado como obrero desde el 15 de enero de  
1993 hasta el 15 de julio de 2007. Para sustentar el mencionado  
documento, el demandante ha presentado las boletas de pago de fojas 36 a  
55.  
7. En tal sentido, el demandante ha acreditado 30 anos y 9 meses de aportaciones al  
régimen del Decreto Ley 19990, cumpliendo de este modo con lo establecido en el  
articulo 44° del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada; motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
8. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81° del Decreto Ley19990.  
9. Respecto a los intereses legales/este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246° del  
Codigo Civil.  
10. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56° de/Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que leconfiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado Xa vulneracion del derecho  
laj pension del recurrente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Ub: 11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00634-2012-PA/TC  
ICA  
EMIGDIO ELEODORO MARROQUIN  
SALINAS  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que expida una resolucion  
otorgandole pension de jubilacion adelantada al demandante de acuerdo con el  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente; disponiéndose el  
pago de los devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246° del Codigo Civil y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZA  
N - )  
ETO CRUZ  
Lo gue certifico:  
  
VICTOR Al IDRE ALZANORACARDENAS  
TARIO RELATOR