
00639-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00639-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00639-2012-PA/TC  
VICTORIA QUISPE HUARANCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Quispe  
Huaranca contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 205, su fecha 16 de noviembre de 2011, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
a  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6477-98-  
ONP/DC;y que, en consecuenciay se le otorgue pension de viudez. Alega que a su  
causante le correspondia una pension de jubilacion, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado que  
su causante hubiera reunido los requisitos para acceder a una pension.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de marzo de 2011,  
declara fundada la demanda, estimando que el causante acredito los requisitos para  
acceder a una pension conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente,  
considerando que, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la pretension por carecer de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00639-2012-PA/TC  
VICTORIA QUISPE HUARANCA  
LIMA  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de viudez mas devengados e intereses, considerando  
que su causante tenia derecho a una pension. Por tal motivo, al encontrarse dicho  
supuesto en el fundamento 37.d) de la referida sentencia, corresponde resolver el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos, (i) al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho  
a pension de invalidez, y (ii) al fallecimiento de un pensionista de invalidez 0  
jubilacion. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo legal  
establece que tiene derecho a pension de viudez el conyuge del asegurado 0  
4. En ese sentido, en el caso concreto, dado que el conyuge causante no tuvo la calidad  
de pensionista, para que la conyuge supérstite acceda a una pension de viudez se  
tiene que determinar si a la fecha de su deceso reunia los requisitos para acceder a  
pensionista fallecido.  
una pension del Sistema Nacional de Pensiones.  
Pension de jubilacion del régimen general  
5. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 afios de edad y acreditar, por lo menos, 20 afos de  
6. De la copia fedateada de la partida de defuncion y la libreta electoral (f. 111, 112),  
se desprende que el demandante fallecio el 2 de noviembre de 1987 a los 37 anos de  
edad, por lo que no tenia la edad establecida para acceder a una pension de  
aportaciones.  
jubilacion segun el Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00639-2012-PA/TC  
VICTORIA QUISPE HUARANCA  
LIMA  
Pension de invalidez  
1 7. El articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990 establece que tiene derecho a  
pension de invalidez el asegurado "a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
8. En la STC y la RTC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), se han  
establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no  
9. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes, la  
a. Certificado de trabajo emitido por la Cia Minera La Amistad S.A., la misma que  
senala que "la ex Cia Minera la Virreyna S.A se fusiono con Ex Union Minera  
S.A. y esta ultima con Cia Minera Amistad S.A.". Ademas indica que el  
causante trabajo del 26 de enero de 1971 al 31 de octubre de 1983; también  
adjunta unas boletas de pago de la Compania Minera La Virreyna S.A., de los  
meses de agosto de 1980 y noviembre de 1982 (ff. 3, 210, 211), con los que  
b. Récord de aportaciones facultativas como independiente correspondiente al  
periodo de enero de 1984 a julio de 1987, con los que acreditaria 3 anos y 7  
Sumados ambos periodos reuniria un total de 16 anos, 4 meses y 5 dias de  
10. En razon de lo expuesto, el causante reunialos requisitos para disfrutar del derecho a  
una pension de invalidez conforme al articulo 25.a) del Decreto Ley 19990, toda vez  
que se acredita con la partida de defuncion que fallecio el 2 de noviembre de 1987 y  
con los documentos senalados ut supra que aporto por mas de 15 anos.  
11. Con relacion a la pension de viudez solicitada, debe senalarse que de acuerdo con el  
articulo 51, inciso a), del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de sobrevivientes  
al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de  
haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez.  
12. En atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes, corresponde amparar la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
han sido considerados por la ONP.  
demandante ha adjuntado en copia legalizada:  
acreditaria 12 anos, 9 meses y 5 dias de aportes.  
meses de aportes.  
aportes acreditados en autos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0039201-PATC  
VICTORIA QUISPE HUARANCA  
LIMA  
presente demanda y que/ en virtud de ello, se otorgue pension de viudez a la  
demandante, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 53 a 55 del Decreto  
Ley 19990, normas aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes.  
13. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado  
con la Ley 28798, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 6477-98-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, ordena a la emplazada que cumpla con expedir una nueva resolucion  
otorgando la pension de viudez a la actora de conformidad con los fundamentos de  
la presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con abono de los devengados,  
ONP/DC.  
intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
  
Lo qyel cer rtificg:  
VICTOR ANDHESA ALZAMORA CARDENAS  
SECR CRETARIC RELATOR