
00664-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00664-2012-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00664-2012-PA/TC  
ALICIA MARINA ANDRADE ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Marina Andrade  
Rojas contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 115, su fecha 24 de noviembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Fuerza Aérea del Peru,  
solicitando la inaplicacion del Oficio NC-35-COPE-JPDU-1905 y de la Resolucion de  
la Comandancia General de la Fuerza Aérea 972CGFA, que le deniegan el acceso a la  
pension de orfandad en su condicion de hija soltera mayor de edad, y que en  
consecuencia, se le otorgue la pension de sobrevivientes orfandad conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley 19846, con el abono de los devengados correspondientes.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Fuerza Aérea contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada. Manifiesta que la pension de viudez otorgada a dona Carmelina Rojas Davila  
Vda. de Andrade excluye del derecho a la pension de orfandad solicitada por la  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de julio de 2011, declara  
infundada la demanda expresando que en autos se encuentra acreditado que la  
demandante se encuentra dentro de la proteccion y cobertura del sistema privado de  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la demandante  
no tiene derecho a una pension de orfandad pues de acuerdo con el articulo 25 del  
Decreto Ley 19846 la pension de viudez excluye este derecho, y que ademas esta  
acreditado que la demandante a la fecha de solicitar la pension de orfandad, se  
demandante.  
pensiones.  
encontraba inscrita en el sistema privado de pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00664-2012-PA/TC  
ALICIA MARINA ANDRADE ROJAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.d) de  
la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal ha  
senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes, no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte  
de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse los  
requisitos legales para ello.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
orfandad como hija soltera mayor de edad, conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19846.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25, inciso b, del Decreto Ley 19846 establece que se "(...) otorgara  
pension de orfandad (..) a las hijas solteras, mayores de edad, si no tienen actividad  
lucrativa, carezcan de renta 0 no estan amparadas por algun sistema de seguridad  
4. De la Resolucion de la Comandancia General de la Fuerza Aérea 972CGFA (f. 8),  
de fecha 13 de agosto de 2009, que declaro infundado el recurso de apelacion  
interpuesto contra el Oficio NC-35-COPE-JPDU-1905, se desprende que:  
a) Mediante Oficio NC-35-COPE-JPDU-1905, de fecha 1 de abril de 2009, se  
resolvio que no es procedente lo solicitado por la demandante puesto que se  
b) Desde el momento de producirse el fallecimiento del Técnico Inspector FAP  
(R) Justo Andrade Torres, la recurrente aparece afiliada a la referida AFP.  
C) La pension de viudez otorgada a la que en vida fuera la esposa del referido  
Técnico Inspector excluye la pension de orfandad solicitada por la demandante,  
social. La pension de viudez excluye este derecho." ::  
encuentra afiliada a la AFP PRIMA.  
tal como se advierte del propio Decreto Ley 19846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00664-2012-PA/TC  
ALICIA MARINA ANDRADE ROJAS  
LIMA  
5. Sobre el particular cabe mencionar que el criterio reiterado y uniforme de este  
Tribunal en materia de pension de orfandad de hija soltera mayor de edad, dentro de  
los alcances del Decreto Ley 20530 (por todas la STC 5085-2008-PA/TC), es que el  
otorgamiento de la pension de viudez excluye el derecho a percibir la pension de  
orfandad. Dicha postura es aplicable mutatis mutandi al tratamiento pensionario  
para la misma prestacion conforme al articulo 25, inciso b, del Decreto Ley 19846.  
6. Por consiguiente al haberse otorgado la pension de viudez a dona Carmelina Rojas  
Davila Vda. de Andrade, en su condicion de esposa del causante, conforme se  
senala en la Resolucion de la Comandancia General de la Fuerza Aérea 688CGFA-  
DP-96 (f. 3), de fecha 29 de mayo de 1996, ciertamente corresponde excluir del  
derecho a la pension de orfandad a la demandante, de acuerdo con el articulo 25,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inciso b, del Decreto Ley 19846.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo/ que dertifico:  
VICTORMTOSETLZANORA CARDENAS  
SEPRE TARIO RELATOR