
00661-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00661-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia con el voto del magistrado Beaumont  
Callirgos y los votos dirimentes de los magistrados Eto Cruz y Mesia Ramirez,  
llamados suscesivamente para componer la discordia suscitada por los votos de los  
magistrados Alvarez Miranda y Vergara Gotelli.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariluz Clemente  
Ramos contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huancavelica, de fojas 165, su fecha 17 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Centro de Innovacion Tecnologica CITE Textil  
Camélidos Huancavelica, solicitando que se deje sin efecto el despido sin expresion de  
causa de que fue objeto y que consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo de  
Asistente de Produccion, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere  
que laboro desde el 1 de junio de 2007, bajo el régimen de contratos de locacion de  
servicios, como encargada de la Oficina de Almacén, y que posteriormente a partir del  
15 de junio de 2008 se desempeno como Asistente Administrativo. Manifiesta que  
desde el 12 de enero de 2009se dispuso su rotacion al Area de Artesania de Produccion  
en el cargo de Asistentade Prodyccion y que desde el 1 de junio hasta el 3 de julio de  
El emplazado propore las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de falta de legitimidad para obrar del demandado y de litispendenciar  
contesta la demanda expresando que, efectivamente, la demandante presto servicios  
desde el 1 de junio de 2007, como encargada de la Oficina de Almacén; pero en calidad  
de locadora de servicios. Asimismo, refiere que el 6 de julio de 2009 la actora dejo de  
prestar servicios, pero que ello no implica despido por cuanto no era trabajadora, y  
respecto a la afirmacion de que la actora habria laborado sin contrato, manitiesta que  
para que se considere un contrato no es necesario que este sea por escrito, masime si ha  
continuado con la prestacion de servicios en las mismas condiciones preestablecidas en  
contratos anteriores, por lo que se ha producido una renovacion tacita deVcontrato civil.  
2009, laboro sin contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancavelica, con fecha 16 de marzo  
de 2010, declara infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 31 de mayo .de  
2010, declara fundada, en parte, la demanda expresando que se ha acreditado la  
existencia de subordinacion en la prestacion de servicios de la demandante y que no se  
observo el debido procedimiento para el despido; por otro lado, declara improcedente la  
demanda en el extremo referido al pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
La Sala revisora declara improcedente la demanda por considerar que la actora  
ya ha recurrido a un proceso ordinario para proteger su derecho vulnerado, por lo que es  
de aplicacion el articulo 5.3 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia, este Tribunal debe precisar  
que en el presente caso no cabe aplicar la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del C.P.Const., pues dicha causal se aplica siempre y cuando el  
demandante "haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela  
respecto de su derecho constitucional". Y en el caso de autos, el proceso laboral  
iniciado por el demandante no tiene por finalidad la tutela del derecho al trabajo, ni  
Consecuentemente, no se configura la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del C.P.Const., por cuanto en las/SSTC 06707-2008-PA/TC, 03588-  
2010-PA/TC y 03842-2010-PA/Te el Tribunal Constitucional ha precisado que  
interponer una demanda por desnaturalizacion de contratos no puede ser entendida  
como una via paralela si después se interpone una demanda por despido arbitrario.  
Este mismo parecer también ha sido sostenido en la RTC 02633-2010-PA/TC. Por  
2. Respecto a la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, çabe  
senalar que la demanda es interpnesta contra el Director Ejecutivo del Centro de  
Innovacion Tecnologica CITE Textil Camélidos Huancavelica, quien/ habria  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo. Al respecto, de los documentos de  
autos (Informe de actuaciones inspectivas, memorandos multiples, contestacion de  
la demanda, entre otros) se deduce que el demandado es el empleador y quien tiene  
la legitimidad para obrar, razon por la que debe rechazarse dicha excepcion.  
tiene eficacia restitutoria, sino meramente declarativa.  
dicha razon, debe rechazarse la excepcion de litispendencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
3. Asimismo, respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
cabe precisar que la via previa, en el presente caso, no se encuentra regulada por la  
entidad demandada, segun obra en autos, no obstante que ella es una entidad  
privada; ademas, el acto lesivo fue ejecutado; razon por la que debe desestimarse  
4. Teniendo en cuenta el planteamiento de la demanda, este Colegiado considera que  
ésta se encuentra comprendida en los supuestos de procedencia previstos en los  
fundamentos 7 a 20 del precedente vinculante recaido en la STC 00206-2005-  
PA/TC, motivo por el cual corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de  
dicha excepcion.  
un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
5. La demandante solicita que se deje sin efecto el despido incausado de que fue objeto  
y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo. En tal sentido, la  
controversia radica en determinar si la contratacion civil, por haberse  
desnaturalizado, se convirtio en una contratacion laboral a plazo indeterminado, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, pues, de ser asi, la demandante  
solo podia ser despedida por una causa relacionada con su conducta 0 capacidad.  
6. En relacion con el principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito  
en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, se ha précisado, en la STC N.o 1944-  
2002-PA/TC, que: "(...) en caso de discordancia entre loque ocurre en la prâctica y  
lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo  
7. Asimismo, el articulo 40 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR prescribe que "En  
toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo Andeterminado". También, precisa que  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la  
existencia de tres elementos esenciales; (i) la prestacion personal por parte/del  
trabajador; (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo  
este ultimo el elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de  
8. Para acreditarta existencia de subordinacion, la demandante ha presentado los  
que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
Memorando Multiple N.o 002-2009-CITE Textil Camélidos/Hvca., de fecha 15 de  
enero de 2009, obrante a fojas 30, por el que se comunica a la actora que debera, de  
lunes a viernes, firmar el control de asistencia, ingreso, refrigerio y salida.  
Memorandos Multiples, de fechas 9, 16y 27 de enero, 2 de febrero, 16 y 17 de abril  
y 2, 12, 17y 18 de junio de 2009, obrantes de fojas 31 a 33, 35 a 40 y 44 a 45, en los  
que se le recuerda a la demandante el descuento que tiene el personal del CITE  
respecto de la venta de sus productos; sobre actividades programadas para el ano  
2009, realizacion de inventario, ordenes respecto al uso del servicio telefonico y de  
celulares, la exigencia de que justifique con un certificado médico su inasistencia  
Copia del Registro de Asistencia de Personal, de enero de 2009, obrante de fojas 41  
Copia del Informe de Actuaciones Inspectivas de la Direccion de Inspeccion  
Regional de Trabajo de Huancavelica, en el que se concluye que la actora laboro  
como trabajadora del Centro de Innovacion Tecnologica Textil Camélidos  
Huancavelica, del 1 de junio de 2007 al 5 de julio de 2009, y que fue despedida  
arbitrariamente adeudandosele una remuneracion y otros beneficios (f. 4).  
9. Consecuentemente, la demandante ha acreditado haber prestado servicios bajo  
subordinacion y dependencia, por lo que en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, debe concluirse que tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado;  
y, por tanto, solo podia ser despedida por una causa der/vada de su conducta 0  
capacidad laboral que justifique el cese, lo queno ha ocurrido en el presente caso.  
10. Por consiguiente, se ha vulnerado los derechos constitycionales al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido Arbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparb, procede la reposicion de 1  
11.En la medida en que en este caso, se ha acreditado que el emplazado vulnero los  
mencionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma las costas y los/ costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de' la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
bajo apercibimiento de descuento, entre otros.  
a 43.  
demandante en el cargo que venia desempenando,  
sentencia.  
la Constitucig/Palitica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de litispendencia, falta de legitimidad  
para obrar del demandante y falta de agotamiento de la via administrativa.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo y NULO el acto del despido incausado dispuesto en agravio  
3. Ordenar que el Centro de Innovacion Tecnologica Textil Camélidos Huancavelica  
CITE reponga a dona Mariluz Clemente Ramos en el puesto que ocupaba antes de  
su cese 0 en otro de igual categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de la demandante.  
de las costas y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR ANRESALZAMORA CARDENAS  
&ECR E ETARIORELATOR  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2011-PA/IC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso, debo senalar que me  
adhiero a los votos de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, en consecuencia, mi  
voto es porque se desestime las excepciones propuestas y se estime la demanda de autos.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que çertidico:  
VICTOR ANDE  
AMORA CARDE à  
RELATOR  
Jo DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por los magistrados Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, me adhiero a la ponencia del magistrado Beaumont Callirgos, por lo que mi voto  
es porque se declaren INFUNDADAS las excepciones de litispendencia, falta de  
legitimidad para obrar del demandante y falta de agotamiento de la via administrativa; y  
FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
trabajo y NULO el acto del despido incausado dispuesto en agravio de la demandante;  
debiéndose ordenar que el Centro de Innovacion Tecnologica Textil Camélidos  
Huancavelica CITE repongaa dona Mariluz Clemente Ramos en el puesto que ocupaba  
antes de su cese 0 en otro de igual categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22°  
y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos procesales.  
S.  
ETO CRUL  
Lo que certifico:  
y  
VICTOR ANDREEA AZAMPRACARDENAS  
SECRIFARIO RELATOR  
EL  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00661-2011-PA/IC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Director  
Ejecutivo del Centro de Innovacion Tecnologica CITE Textil Camélidos Huancavelica,  
con la finalidad de que se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando,  
por considerar que ha sido objeto de despido incausado, habiéndose vulnerando su  
Refiere que ingreso a laborar el 1 de junio de 2007 suscribiendo diversos contratos  
sujetos a modalidad por inicio de actividades hasta el 3 de julio de 2009, fecha en que  
fue despedido sin causa alguna. Senala que los contratos civiles se desnaturalizaron  
2. Cabe expresar que en reiteradas oportunidades he venido admitiendo demandas que  
tienen como emplazado a un ente del Estado, disponiendo en cientos de oportunidades  
la reposicion del trabajador en el puesto de trabajado que venia desempeniando,  
asumiendo la contratacion a plazo indeterminado. Qué ha traido esto como  
consecuencia? Las masivas demandas de amparo de personas que habiendo sido  
contratados bajo determinada modalidad, pretenden la reincorporacion a determinado  
puesto pero como trabajadores a plazo indeterminados, encontrando finalmente el  
mecanismo perfecto para burlar la normatividad que especifica la forma de ingreso a  
las entidades publicas como trabajadores a plazo indeterminado. Por ello actualmente  
observo que las personas prefieren buscar de cualquier manera ingresar a realizar una  
labor determinada en cualquier entidad del Estado para posteriormente evitando el  
concurso publico- ingresar como trabajador a plazo indeterminado a través de una  
demanda de amparo -claro esta habiendo previamente buscado un error en la  
3. Debemos senalar que el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico, el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto,  
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
derecho al trabajo.  
razon por la que su labor se convirtio a plazo indeterminado.  
administracion a efectos de poder demandar-.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Es asi que el objetivo que persogue el Estado es dotar a la Administracion Publica de  
los mejores cuadros, razon por la que concordamos con la posicion asumida por el Dr.  
Alvarez Miranda en otros casos, que expresa que "a diferencia de lo que ocurre con los  
particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes bajo pena  
de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en base a sus  
cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con frecuencia en el  
5. Por ello también considero que en el empleo publico no se puede aplicar la misma  
mecanica del concepto de desnaturalizacion " ) puesto que una empresa particular  
velan solo por sus intereses patrimoniales, mientras que el Estado debe estar dotado de  
personal idoneo capaz de resolver los problemas que dia a dia aquejan a cualquier  
entidad del Estado, teniendo por ello importancia especial la labor de los trabajadores  
vinculados al ente estatal, ya que su desempeno directa 0 indirectamente incidira en los  
6. En atencion a dicha realidad es que estimo necesario realizar un cambio que exprese mi  
rechazo ante una situacion grave que esta trayendo como consecuencia la saturacion de  
la administracion publica, con trabajadores que no han sido evaluados debidamente -  
puesto que no han pasado por un concurso publico-, lo que pone en tela de juicio la  
7. Por lo expuesto considero que cuando una entidad estatal sea la demandada, debera  
desestimar la demanda por improcedente puesto que debera exigirse la respectiva  
participacion en un concurso publico a efectos de verificar una serie de caracteristicas  
que debe ostentar el trabajador para determinado puesto de trabajo. Claro esta de  
advertirse negligencia O arbitrariedad por parte de la entidad estatal en la contratacion,  
la persona afectada podra acudir a la via ordinaria a efectos de que se le indemnice por  
8. Cabe expresar que este cambio no tiene como finalidad perjudicar a los trabajadores ni  
mucho menos limitar sus derechos fundamentales, sino que busca que el aparato estatal  
tenga trabajadores calificados y especializados, razon por la que por ley se ha dispuesto  
el ingreso como trabajador a la entidades estatales solo por concurso publico.  
9. Es por tanto que en el presente caso tenemos que la demandante interpone demanda de  
amparo contra el Director Ejecutivo del Centro de Innovacion Tecnologica CITE  
Textil Camélidos Huancavelica a efectos de que se le reincorpore en el cargo que venia  
desempenando, puesto que considera que los contratos civiles se desnaturalizaron.  
10. En consecuencia resulta que no podemos disponer la reincorporacion del actor en la  
entidad emplazada, por lo que debe sujetarse al concurso respectivo a efectos de que se  
evalue las caracteristicas e idoneidad de la recurrente para el puesto al que pretenda  
sector piblico, pues carece de tal incentivo. >  
intereses de los peruanos  
capacidad e idoneidad de dicho personal.  
tal arbitrariedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceder como trabajador a plazo indeterminado. No obstante ello la actora puede  
recurrir a la via correspondiente a efectos de que busque el resarcimiento del dano  
Por las razones expuestas mivoto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
causado por la entidad demandada.  
de amparo propuesta.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
Lo que  
VICTORANORESA ASECRETARIOF RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-201 U 1-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular por cuanto si bien en oportunidades anteriores estuve a  
favor de permitir el acceso a la Administracion Publica de personas inicialmente  
contratadas mediantes contratos de locacion de servicios, ya no comparto tal parecer por  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, con base en los méritos y la capacidad de las personas, en un régimen  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues, a diferencia de lo que ocurre  
con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes  
bajo pena de ser expulsados del mercado, procuran captar al mejor personal en  
funcion de sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele suceder con  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que el  
ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de un  
concurso en el que se evaluen de manera transparente tanto los méritos como las  
habilidades de los participantes. Solo de esta manera, se garantizaria que el gobierno  
de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales plazas con personas cercanas al  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto  
desnaturalizacion, pues a diferencia de lo que ocurre en una empresa particular, en  
la que sus accionistas velan por sus legitimos intereses; en el Estado que es la gran  
empresa de todos los peruanos, muchas veces se anteponen los intereses subalternos,  
lo que perjudica abiertamente a la sociedad en conjunto, y en especial, a las personas  
que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener vocacion de servicio, no  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente este Colegiado haya venido amparando  
pretensiones tendentes a reincorporar a extrabajadores publicos que fueron  
contratados bajo la modalidad de locacion de servicios SO pretexto de una  
desnaturalizacion, sin tomar en consideracion el citado filtro, pese a que de manera  
las siguientes consideraciones:  
de igualdad de oportunidades.  
frecuencia en el sector publico, pues se carece de tal incentivo.  
mismo que carezcan de la idoneidad necesaria para ocuparlas.  
logran ingresar al sector publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
uniforme y reiterada se ha senalado que el proceso de amparo tiene una finalidad  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando al régimen laboral de la actividad  
privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, a personas contratadas bajo la figura de  
locacion de servicios, pese a no haber pasado por un proceso evaluacion de méritos  
en el que previamente se haya determinado, en primer lugar, la existencia de una  
plaza disponible, y en segundo, si el recurrente cumple los requisitos necesarios para  
desempenar dicha labor, pues si bien previamente ha sido evaluado para ser  
contratado como locador, dicha evaluacion no tiene el rigor exigible para el ingreso  
7. Tampoco puede soslayarse que todo parece indicar que en el caso de autos existirian  
indicios de que la desnaturalizacion del contrato se origina en una actitud negligente  
0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria tener rasgos de mala fe, lo  
que en todo caso, deberia ser objeto de un debate en la via ordinaria.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion de que la presente demanda debe ser  
restitutivay y no declarativa.  
definitivo.  
declarada IMPROCEDENTE.  
ALVAREZ MIRANDA  
S.  
certifico:  
N  
VICTORANOHZEA 7AMORA CARDENAS  
SECRETARIOT RELATOR  
Lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Sustento el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia, estimo pertinente precisar  
que en el presente caso no cabe aplicar la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del CPConst., pues dicha causal se aplica siempre y cuando el  
demandante "haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela  
respecto de su derecho constitucional". Y en el presente caso, el proceso laboral  
iniciado por el demandante no tiene por finalidad la tutela del derecho al trabajo, ni  
Consecuentemente, no se configura la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del C.P.Const., por cuanto en las SSTC 06707-2008-PA/TC, 03588-  
2010-PA/TC y 03842-2010-PA/TC el Tribunal Constitucional ha precisado que  
interponer una demanda por desnaturalizacion de contratos no puede ser entendida  
como una via paralela si después se interpone una demanda por despido arbitrario.  
Este mismo parecer también ha sido sostenido en la RTC 02633-2010-PA/TC. Por  
2. Respecto a la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, cabe  
senalar que la demanda es interpuesta.contra elDirector Ejecutivo del Centro de  
Innovacion Tecnologica CITE Textil Caméldos Huancavelica, quien habria  
vulnerado el derecho constitucional al trabajg Al respecto, de los documentos de  
autos (Informe de actuaciones inspectivas, memorandos multiples, contestacion de  
la demanda, entre otros) se deduce que el démandado es el empleador y quien tiene  
la legitimidad para obrar, razon por la quedebe rechazarse dicha excepcion.  
3. Asimismo, respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
cabe precisar queJa via previa, en elpresente caso, no se encuentra regulada por la  
entidad demandada, segun obra en autos, no obstante que ella es una entidad  
privada; ademas, el acto lesivo fue ejecutado; razon por la que debe desestimarse  
tiene eficacia restitutoria, sino meramente declarativa.  
dicha razon, debe rechazarse la excepcion de litispendencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N-00661-2011-PAIC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
dicha excepcion.  
4. Teniendo en cuenta el planteamiento de la demanda, considero que ésta se encuentra  
comprendida en los supuestos de procedencia previstos en los fundamentos 7 a 20  
del precedente vinculante recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, motivo por el cual  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
5. La demandante solicita que se deje sin efecto el despido incausado de que fue objeto  
y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo. En tal sentido, la  
controversia radica en determinar si la contratacion civil, por haberse  
desnaturalizado, se convirtio en una contratacion laboral a plazo indeterminado, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, pues, de ser asi, la demandante  
solo podia ser despedida por una causa relacionada con su conducta 0 capacidad.  
6. En relacion con el principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito  
en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, se ha precisado, en la STC N.o 1944-  
2002-PA/TC, que: "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y  
lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo  
7. Asimismo, el articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR prescribe que "En  
toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". También, precisa que  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura aleoncurrir y comprobarse la  
existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del  
trabajador; (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion frepte al empleador; siendo  
este ultimo el elemento determinante, caracteristico y diférenciador del contrato de  
8. Para acreditar la existencia de subordinacion, la demandante ha presentado los  
Memorando Multiple N.o 002-2009-CITE Textil Camélidos/Hvca., de fecha 15 de  
enero de 2009, obrante a fojas 30, por el que se comunica a la actora que debera, de  
lunes a viernes, firmar el control de asistencia, ingreso, refrigerio y salida.  
Memorandos Mujples, de fechas 9, 16 y 27 de enero, 2 de febrero, 16y 17 de abril  
que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
trabajo frente al contrato de locacion deservicios.  
siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
y 2, 12, 17y 18 dej junio de 2009, obrantes de fojas 31 a 33, 35 a 40y 44 a 45, en los  
que se le recuerda a la demandante el descuento que tiene el personal del CITE  
respecto de la venta de sus productos; sobre actividades programadas para el ano  
2009, realizacion de inventario, ordenes respecto al uso del servicio telefonico y de  
celulares, la exigencia de que justifique con un certificado médico su inasistencia  
Copia del Registro de Asistencia de Personal, de enero de 2009, obrante de fojas 41  
Copia del Informe de Actuaciones Inspectivas de la Direccion de Inspeccion  
Regional de Trabajo de Huancavelica, en el que se concluye que la actora laboro  
como trabajadora del Centro de Innovacion Tecnologica Textil Camélidos  
Huancavelica, del 1 de junio de 2007 al 5 de julio de 2009, y que fue despedida  
arbitrariamente adeudandosele una remuneracion y otros beneficios (f. 4).  
9. Consecuentemente, la demandante ha acreditado haber prestado servicios bajo  
subordinacion y dependencia, por lo que en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, debe concluirse que tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado;  
y, por tanto, solo podia ser despedida por una causa derivada de su conducta 0  
capacidad laboral que justifique el cese, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
10. Por consiguiente, se ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion de la  
11. En la medida en que en este caso, se ha acreditado que el emplazado vulnero los  
mencionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma las costas y los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por las consideraciones precedentes, se debe declarar INFUNDADAS las excepciones  
de litispendencia, falta de legitimidad para obrar del demandante y falta de agotamiento  
Por tanto, corresponde declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho al trabajo y NULO el acto del despido incausado  
Asimismo, ordenar qne el Centro de Innovacion Tecnologica Textil Camélidos  
bajo apercibimiento de descuento, entre otros.  
a43.  
demandante en el cargo que venia desempeniando.  
sentencia.  
de la via administrativa.  
dispuesto en agravio de lademandante.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00661-2011-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MARILUZ CLEMENTE RAMOS  
Huancavelica CITE reponga a dona Mariluz Clemente Ramos en el puesto que ocupaba  
antes de su cese oen otro de igual categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en  
los articulos 2pr  
los costos procesales  
S.  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certifico:  
Lo que  
VICTORY ANDRES ALZAMORA ACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR