
00679-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00679-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2012-PHCIC  
SANDRO AURELIO BALVIN SAENZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro Aurelio Balvin  
Saenz contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 289, su fecha 4 de octubre de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2010, don Sandro Aurelio Balvin Saenz interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez del Tercer Juzgado Penal de  
Hunacayo, don Julio Lagones Espinezay contra la jueza del Segundo Juzgado Penal de  
Huancayo, dona Liliam Tambini Vivas; gontra el fiscal de la Tercera Fiscalia Provincial  
Penal de Huancayo, don Juan William Pacheco Gallupe; y contra el fiscal de la Segunda  
Fiscalia Provincial Penal de Huancayo, don Edwin Antonio Sanchez Salazar; por  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la libertad de transito y  
amenaza a su derecho a la libertad/ndividual. El accionante solicita que se declare nulo  
el proceso penal seguido en su contra por el delito contra el patrimonio en la modalidad  
de estafa (Expediente N.o 2008-00247- 0-1501-JR-PE-02); que se deje sin efecto la  
Acusacion Fiscal N.o 312200-.M4PJma.FP-Hyo: que se retrotraiga el referido progeso  
hasta la etapa en que la Fiscalia le notifique con la denuncia presentada en su contra y  
que no se dicte en su contra ordenes de arraigo y permanencia en la cindad de  
Huancayo.  
El recurrente refiere que la Fiscalia le notifico la denuncia presentada en su  
contra en un domicilio diferente al suyo, que no fue notificado del inicio del proceso  
penal en su contra y que recién ello se hizo cuando se encontraba con acusacion fiscal,  
por lo que no pudo ejercer su derecho de defensa. Senala también Aue ni el fiscal ni el  
juez han valorado adecuadamente el resultado del dictamen pericral de grafotecnia, y  
que al haberse determinado la falsedad de las firmas en el contato de alquiler el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
DEL  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2012-PHCAIC  
SANDRO AURELIO BALVIN SAENZ  
LIMA  
debio suspender el proceso y remitir lo actuado a la fiscalia. Asimismo afirma que al  
emitirse el auto de apertura de instruccion, Resolucion N.o 01, de fecha 31 de enero de  
2008, se le dicto mandato de detencion, situacion de la que tomo conocimiento con  
fecha 21 de febrero de 2008, por lo que presento apelacion; y que, posteriormente, dona  
Liliam Tambini Vivas, por Resolucion N.o 13, de fecha 10 de julio de 2008, vario el  
mandato de detencion por el de comparecencia restringida, imponiéndosele la  
obligacion de permanecer en la ciudad de Huancayo, a pesar de que tiene su domicilio y  
trabajo en la ciudad de Lima. Anade el accionante que don Julio Lagones Espinoza  
amenaza su derecho a la libertad individual porque se ha avocado al proceso en forma  
indebida y lo ha notificado para la lectura de sentencia.  
A fojas 37 obra la declaracion del recurrente, en la que se reafirma en todos los  
El Procurador Publico adjunto ad hoc a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que ésta debe ser declarada improcedente porque  
no se cuestiona una resolucion judicial firme; asimismo, que la alegada amenaza debe  
ser cierta y de inminente realizacion, condiciones que no se cumplen en los hechos  
expuestos en la demanda. Aduce también que el auto de apertura de instruccion cumple  
los presupuestos establecidos en el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales,  
que sus fundamentos deben ser cuestionados en el contradictorio del mismo proceso y  
extremos de su demanda.  
que lo que se busca es una intromision procesal.  
A fojas 236 obra la declaracion de la jueza emplazada, en la que expresa que el  
recurrente anteriormente interpusp otro proceso de habeas corpus respecto a la  
motivacion del auto de apertura de instruccion, Resolucion N.o 01, de fecha 31 de enero  
de 2008, el que fue declarado infundado por la Tercera Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Senala también que el accionante  
fue notificado a nivel preliminar en su domicilio conforme a su ficha de Reniec, vigente  
en dicha época; que ha podido ejercer su derecho de defensa, pues si ha tenido  
conocimiento del proceso, ya que interpuso apelacion contra el mandatoyde detencion  
inicialmente decretado en su contra, y que entre las reglas de conductai impuestas con el  
mandato de comparecencia restringida solo se ha establecido la de "concurrir al juzgado  
las veces que sea citado". Refiere también que desde el 1 de abril del2009, el proceso lo  
conore el Tercer Juzgado Penal de Huancayo, al encontrarse detenido el otro  
goprocesado.  
A fojas 252 de autos, el juez emplazado declara que desde el 17 de agosto de  
2009 conoce del proceso contra el recurrente, en el que ha sido condenado el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
005  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2012-PHC/TC  
SANDRO AURELIO BALVIN SAENZ  
LIMA  
coprocesado (ninguna de las partes impugno la sentencia), y que el recurrente ha sido  
citado para la lectura de sentencia.  
A fojas 257 de autos obra la declaracion del fiscal Edwin Antonio Sanchez  
Salazar, en la que afirma que el recurrente fue notificado en el domicilio que figuraba  
en la Reniec y que el cambio de domicilio fue realizado con posterioridad.  
El Segundo Juzgado Penal -Reos Libres de Lima, con fecha 12 dej julio de 2011,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente conocia del proceso en  
su contra y que con fecha 21 de febrero de 2008 presento apelacion contra el mandato  
de detencion, por lo que ha ejercido su derecho de defensa.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, al considerar que la Fiscalia si notifico al actor  
conforme a su domicilio vigente en la ficha de inscripcion de la Reniec; que no existe  
restriccion a su derecho a la libertad individual, puesto que no se le ha impuesto  
ninguna medida que suponga su traslado a la ciudad de Huancayo; y que el avocamiento  
del Tercer Juzgado Penal de Huancayo corresponde a una distribucion administrativa,  
porque el coprocesado fue internado en el Penal de Huamancaca Chico y la suspension  
de un proceso, al existir indicios de un delito, se da en los procesos civiles, pero en el  
caso de autos se trata de un proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deglare nulo el proceso penal seguido contra don  
Sandro Aurelio Balvin Saenz por eydelito contra el patrimonio, en la modalidad de  
estafa (Expediente N.o 2008-00247- 0-1501-JR-PE-02); se deje sin efecto la  
Acusacion fiscal N.o 31220004P3n.FPHyo: se retrotraiga el referido proceso  
hasta la etapa en que la Fiscalfa le notifique con la denuncia presentada en/su contra  
y que no se dicte en su contra ordenes de arraigo y permanencia en la ciudad de  
2. Si bien dentro de un proceso constitucional de la libertad como es el habeas corpus,  
este Tribunal Constitucional puede pronunciarse sobre la eventual vulneracion de  
Vos derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso ya la defensa; también  
lo es que ello ha de ser posible siempre que exista conexion.entre estos derechos y el  
Huancayo.  
derecho fundamental a la libertad individual.  
TRIBUNAL CONRTTTUCIONAL  
BALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00679-2012-PHCTC  
SANDRO AURELIO BALVIN SAENZ  
LIMA  
3. Sobre las citaciones para la lectura de sentencia, el Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que no se produce la amenaza 0 vulneracion  
del derecho a la libertad personal cuando se procede a la citacion para la lectura de  
sentencia y que la citacion de las partes a la audiencia de lectura no significa, por si  
misma, un adelanto de opinion 0 una amenaza cierta e inminente de la libertad  
personal; pues el procesado, en tanto tal, esta en la obligacion de acudir al local del  
juzgado, cuantas veces sea requerido, para los fines que deriven del propio proceso.  
(STC N.o 4807-2009-PHC/TC; STC N.o 871-2009-PHC/TC; STC N.° 5095-2007-  
4. Respecto a los fiscales emplazados, el Tribunal Constitucional ha establecido que las  
actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias y no decisorias sobre lo que la  
judicatura resuelva; por ello, el inicio de la investigacion preliminar, la  
formalizacion de la denuncia y la emision de la acusacion fiscal no son actos que  
5. Respecto al avocamiento indebido por parte del Tercer Juzgado Penal de Huancayo,  
al involucrar aspectos legales, su cuestionamiento debera ser resuelto en la via  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacién del tecurrente en cuanto a lo senalado en  
los fundamentos 3, 4 y 5, no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo  
7. Respecto a la obligacion de concurrir al juzgado cuando sea requerido, como regla  
de conducta del mandato de comparecencia restringida, debe tenerse presente que el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional establece que "el habeas corpus  
procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva". En ese sentido, debe entenderse Aue uno de  
los presupuestos para que se habilite la aplicacion de este dispositivo normativo es  
que la resolucion cuestionada tenga la calidad de firme; al respecto, este Colegiado  
ha senalado en su sentencia recaida en el Expediente 4107-2004-HC/TC (caso  
Leonel Richi Villar De la Cruz), que debe entenderse como resoldcionjudicial firme  
Gaquella contra la que se ha agotado los recursos previstos poyla ley procesal de la  
materia. Ello implica el agotamiento de los recursos antes de lainterposicion de la  
demanda; no obstante, en el presente caso no obra en autos ningun documento que  
acredite que el recurrente cuestiono al interior del proceso ponal la cuestionada regla  
PHC/TC).  
incidan negativamente en la libertad individual.  
judicial ordinaria.  
50, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional.  
de conducta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
097  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00679-2012-PHCTC  
SANDRO AURELIO BALVIN SAENZ  
LIMA  
8. Respecto a la falta de notificacion del inicio del proceso penal, el Tribunal  
Constitucional ha precisado en el Expediente N.o 4303-2004-AA/TC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera, per se,  
violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que ello  
ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de  
quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una debida  
notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u  
otro derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto. Esto se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de  
estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un  
9. En el presente caso, segun lo indica el propio recurrente a fojas 4 de autos, con  
fecha 21 de febrero de 2008 interpuso apelacion (fojas 227) contra el mandato de  
detencion contenido en el auto de apertura de instruccion, Resolucion N.o 01, de  
fecha 31 de enero de 2008, con lo que se acredita que tomo conocimiento del  
proceso penal iniciado en su contra; resulta de aplicacion, entonces, en este punto, a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceso judicial.  
contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada vulneracion del derecho  
fundamentos 3,4, 5y7.  
de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que gertifico  
VICTORANDREST ALZAMORACARDENA  
TARDRELATOR