
00708-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00708-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00708-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA COLLANTES VDA. DE  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Collantes Vda. de  
Alvarado contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 141, su fecha 9 de noviembre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 82891-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de octubre de 2007,y que en consecuencia, se expida  
una nueva resolucion otorgândole pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el conyuge causante de la  
actora fallecio antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 19990 y que por lo tanto  
estaba comprendido en el régimen de la Ley 13640, no reuniendo los requisitos  
establecidos por dicha ley para gozar de una pension de jubilacion.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2011, declara fundada la demanda argumentando que con los certificados de  
trabajo presentados ham quedado acreditadas las aportaciones del causante de la  
demandante, por lo que corresponde el otorgamiento de la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que los documentos presentados no generan la suficiente  
certeza probatoria para acreditar aportaciones, por lo que la recurrente debera recurrir a  
la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 00708-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA COLLANTES VDA. DE  
ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, las  
prestaciones establecidas en dicha norma legal se otorgaran a las contingencias  
ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973. En tal sentido, al haberse producido la  
contingencia (fecha de fallecimiento del causante) el 19 de setiembre de 1964, es  
decir, cuando aun no estaba vigente el Decreto Ley 19990, corresponde evaluar la  
pretension de autos a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la contingencia,  
4. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60 anos de  
edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que hubiese sido  
5. De acuerdo al articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
13640, se otorgara pension de viudez a la conyuge del pensionista del riesgo de  
vejez 0 del asegurado que, al momento de su fallecimiento, tuviere derecho a  
pension de jubilacion. Asimismo, el articulo 47 del citado decreto supremo dispone  
que se otorgara pension de jubilacion al asegurado que tenga 60 anos de edad y, por  
esto es, la Ley 13640 y su Reglamento.  
el empleador.  
lo menos, 52 contribuciones semanales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00708-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA COLLANTES VDA. DE  
ALVARADO  
6. En la Partida de Defuncion (f. 20), consta que el conyuge causante de la recurrente  
fallecio a la edad de 51 anos. Asimismo, en la Resolucion impugnada (f. 3), se  
indica que el causante de la actora fallecio el 19 de setiembre de 1964, cuando tenia  
51 anos de edad y reunia 3 anos y 3 meses de cotizaciones al Fondo de Jubilacion  
Obrera. En consecuencia, se advierte que el causante de la demandante no cumplio  
con los requisitos exigidos por la norma vigente al momento de producirse su  
fallecimiento, para acceder a una pension de jubilacion, por lo que no procede  
otorgar pension de viudez a la recurrente, en virtud de lo estipulado en el articulo 59  
del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
7. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
A  
Lo que certifico:  
eM  
EANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR