
00741-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00741-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CORSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
£52  
EXP. N.° 00741-2012-PA/TC  
LIMA  
RENZO OSWALDO LICERAS  
ECHAVAUTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renzo Oswaldo Liceras  
Echavautes contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 288, su fecha 12 de setiembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo del 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, solicitando que se  
declare la nulidad del acto administrativo que dispone su despido arbitrario y solicita su  
inmediata reposicion a su puesto de trabajo que por 17 anos ejercio. Refiere que presto  
servicios mediante contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de  
servicios, desde octubre de 1994 hasta el 1 de abril del 2011, fecha en que sin  
motivacion alguna fue despedido, a pesar de que venia trabajando en labores de  
naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
El Tercer Juzgado Especiahzado en lg/Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 20 de mayo de2011, declara improcedente in limine la  
demanda, por considerar que existe otravia especifica igualmente satisfactoria para  
ventilar la pretension, por lo que la démanda se encuentra incursa en la causal de  
improcedencia prevista en el inciso 2del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Segunda Sala Civil dela Corte Superior de Lima, con fecha 12 de setiembre  
de 2011, confirma la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, es preciso examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias inferiores, pues la demanda fue  
rechazada con el argumento de que para resolver la çontroversia debia recurrirse  
al proceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
053  
De  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00741-2012-PA/TC  
LIMA  
RENZO OSWALDO LICERAS  
ECHAVAUTES  
2. Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la  
sentencia recaida en el Exp. 0206-2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre  
otras cosas, que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico  
(Decreto Legislativo 276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso  
contencioso administrativo. Por lo tanto, la pretension del presente caso, al no  
estar relacionada con el régimen laboral del Decreto Legislativo N.o 276 ni versar  
sobre hechos controvertidos, sino con el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo N.o 1057, ha de ser evaluada en el presente proceso, por ser conforme  
3. Por tal motivo, debe concluirse que el criterio utilizado por las instancias  
precedentes ha sido aplicado de forma incorrecta, por lo que la demanda no  
resulta manifiestamente improcedente, razon por la cual corresponderia revocar el  
auto de rechazo liminar y admitir a tramite la demanda. No obstante, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos obran  
elementos de prueba para emitir pronunciamiento, mas aun si el Ministerio  
demandado ha sido notificada con el concesorio del recurso de apelacion (fs. 271),  
4. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempeniando, porque habria sidoobjeto de un presunto despido  
arbitrario. Se alega que el actor a pesar de-suscribir contratos civiles y CAS en los  
a las reglas de procedencia del precedente mencionado.  
lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
hechos presto servicios de naturalezarlaboral.  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada/ conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-P1TCy 03818-2009-PA/C, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde amalizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servieios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados,pdes en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
e Hecha la precision que antecede, cabe senalar que loscontratos administrativos de  
servicios y addendas que obran de fojas 44 a/50 del cuadernillo de Tribunal  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
054  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00741-2012-PA/TC  
LIMA  
RENZO OSWALDO LICERAS  
ECHAVAUTES  
Constitucional, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado que culmino al vencer el plazo de la ultima addenda  
al contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, es decir, el 31 de  
marzo del 2011. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo  
en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo  
aue/certificor  
NICTORA ANDR 1S ZAMORA RELATOR  
SEGRETARIO  
CARDENAS  
TRIBUNAL CON-TIUCIONAL  
SALA 2  
055  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. - 00741-2012-PATC  
LIMA  
RENZO OSWALDO LICERAS  
ECHAVAUTES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva resolucion de  
aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros_trabajadgres de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro deun plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiçiones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se gonvertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", - puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
susceptibles de control de constifucionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
056  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00741-2012-PA/IC  
LIMA  
RENZO OSWALDO LICERAS  
ECHAVAUTES  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del aho 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley-No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al/citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enel mas/pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones/no corran el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Régimen del Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT ÇALLIRGOS  
Lo queceruincor  
CTOR VU :S IZAMORA CARDENAS  
TAF O RELATOR