
00747-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00747-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fermina Anton vda. de  
Amaya contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, de fojas 91, su fecha 6 de diciembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
A contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 11533-A-0812-CH-82, de fecha 30 de setiembre de 1982,  
mediante la cual se otorgo pension de jubilacion a su conyuge causante, sin aplicar la  
Ley 23908 y el Decreto Supremo 150-2088-EF y desconociendo el total de las  
aportaciones que efectuo. En çonsecuencia, previo al reconocimiento de los derechos de  
su conyuge, debera ordenarse el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales correspondientes/ mas costos/  
Considera que se vulnero el derecho a la pension de su conyuge, dado que, aun  
cuando laboro en la empresa Petyoleos del Peru por mas de 40 anos, solo se le reconocio  
20 anos de aportaciones; asimismo, por no haber aplicado a dicha pension la Ley 23908  
teniendo en cuenta que la contingencia se produjo antes del 18 de diciembre de 1992.  
La ONP contesta la demanda senalando que conforme a lo dispuesto en el  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension planteada debe ser  
discutida en la via contendiowo-administrtiva.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Talara, con fecha 11 de mayo de  
2011, declara improcedente la demanda, estimando que no se haacreditado que durante  
elperiodo de vigencia de la Ley 23908 se hubiere incumplido sus disposiciones, y de  
igyal manera el reconocimiento de aportaciones, por considerar que no se han  
acteditado conforme al precedente dictado por éste Tribunal en la STC 4762-2007-  
PAVTC.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion 11533-A-0812-CH-82, mediante la cual se  
otorgo pension de jubilacion a su conyuge causante, sin aplicar la Ley 23908 y el  
Decreto Supremo 150-2008-EF y desconociendo el total de las aportaciones que  
efectuo. En consecuencia, solicita que se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes, mas costos.  
Sostiene que se vulnero el derecho a la pension de su conyuge, dado que, aun  
cuando laboro en la empresa Petroleos del Peru por mas de 40 anos, solo se le  
reconocio 20 anos de aportaciones; asimismo, por no haber aplicado a la pension  
la Ley 23908, teniendo en cuenta que la contingencia se produjo antes del 18 de  
Asi las cosas, estando a lo dispuesto en la STÇ 1417-2005-PA/TC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 12 de julio de/2005, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuandola pretension/se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. Sobre la afectacion del derecho a'la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
diciembre de 1992.  
comprometido el derecho al minimo yital (SI. 415.00).  
2.1. Argumentos de la demandante  
Senala que su conyuge laboro en la empresa Petroleos del Pera por mas de 40  
anos; sin embargo, la emplazada solo se le ha reconocido 20 anos de  
En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, considera que a su conyuge le  
correspondio percibir una pension equivalente a 3 sueldos minimos vitales, por  
cuanto la contingencia se produjo antes del 18 de diciembre de 1992.  
aportaciones.  
TNIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que se debe declarar la improcedencia de la pretension en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional, ya que ésta  
deberia ser discutida en la via contencioso.administativa, previo agotamiento de  
la via administrativa.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial dicho derecho  
fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
2.3.2. En ese sentido, en el literal c) del mismo fundamento, se ha establecido que  
procede que este Colegiado efectue la verificacion de la pension percibida por el  
demandante, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension, en los casos en que se advierta que se encuentra  
2.3.3. En consecuencia, considerandg que de déclararse fundado alguno de los  
extremos de la demanda, se jncrementaria/el monto de la pension (S/. 270.00)  
que percibe la demandanteen su condicion de viuda, se procedera a verificar si  
se ha afectado el derecho a la pension de su conyuge causante, por la  
inaplicacion de la Ley 23908, 0 por no haberse reconocido el total de las  
comprometido el derecho al minimo vital(SI. 415.00).  
aportaciones efectuadas durante su actividad laboral.  
Aplicacion de la Ley 23908  
2.3.4. En la STC 5189-2005-PA/TO, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de/vigencia, y ha dispuesto la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridiços 5 y del 7 al 21.  
2 8.5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que  
camstituye jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
onstitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto  
Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
2.3.6. Asi, de la Resolucion 11533-A-0812-CH-82, obrante a fojas 4, se evidencia que  
se otorgo al conyuge causante de la demandante, senor Adriano Amaya Yenque,  
la pension del régimen especial de jubilacion a partir del 1 de agosto de 1981; en  
consecuencia, a dicha pension no le fue aplicable, inicialmente, la Ley 23908  
2.3.7. No obstante, la Ley 23908 si resultaba aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 a la pension del conyuge  
causante, desde el 8 de setiembre de 1984 al el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, la demandante no ha desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion, por no haber demostrado que durante el referido  
periodo su conyuge hubiere percibido un mento infenor al de la pension minima  
2.3.8. En relacion al monto de la pension de viudéz percibida por la demandante,  
importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-200.JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
2.3.9. Asi, al constatarse de autos (f. 6) que la demandante percibela pension minima  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
pues ésta se dicto recién el 8 de setiembre de 1984.  
legal, en cada oportunidad de pago.  
pensiones derivadas (sobreviviéntes).  
minimo legal.  
Acreditacion de aportaciones  
4 43.10. En el fundamento 26 de la STC 04762-2001-PATTC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008,/asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido'como precedente vinculante las reglas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
2.3.11.En el presente caso, para acreditar la totalidad de las aportaciones efectuadas por  
su conyuge, la recurrente ha adjuntado liquidacion de beneficios sociales (f. 3),  
constancia de trabajo (f. 5) y certificado de trabajo (f. 50), con las que acredita  
que su conyuge laboro como operario I para Petroleos del Peru - Petroperu S.A.,  
del 1 de octubre de 1938 al 4 de diciembre de 1941, del 1 de marzo de 1944 al  
11 de enero de 1962 y del 12 de enero de 1962 al 31 de julio de 1981, por un  
total de 40 anos, 7 meses y 1 dias, que importan igual tiempo de aportaciones  
2.3.12. Sin embargo, consta de la Resolucion 11533-A-0812-CH-82, que la pension del  
conyuge de la demandante se otorgo reconociendo 20 anos de aportaciones en  
lugar de los 40 que se verifican con los documentos laborales presentados.  
2.3.13.1 En consecuencia, ha quedado acreditada la vulneracion del derecho a la pension  
del conyuge causante de la demandante, al no haberse reconocido las  
aportaciones efectuadas con fin previsional, durante su relacion con Petroleos  
documentos idoneos para tal fin.  
con fin previsional.  
del Peru - Petroperu S.A.  
Efectos de la sentencia  
3.  
3.3.1. Por tanto, conforme a lo dispuestoen el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar a favor/de la demandante el pago de las  
pensiones devengadas desde el 1 de agosto de 1981, asi como de los intereses  
legales y costos del proceso conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
3.3.2. Respecto a la aplicacion de la Ley 23908, resulta infundada para determinar el  
monto de la pension inicial del gonyuge causante de la demandante, por haberse  
producido la contingencia antes de la vigencia de dicha Ley. Sin embargo, se  
declarara improcedente su aplicacion durante su periodo de vigencia, para que,  
de ser el caso, la demandante haga valer el derecho de su gonyuge en la via  
3 En relacion a la afectacion al minimo pensionario respécto de la pension que  
vijudez percibida por la demandante, se declarara infundada toda vez que se  
vérifica que percibe el monto que conforme a ley le corresponde. Empero, esta  
decision no perjudica la obligacion de la emplazada de efectuar una nueva  
quidacion de la pension de viudez para determinar su nuevo monto como  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00747-2012-PA/TC  
SULLANA  
FERMINA ANTON VDA. DE AMAYA  
consecuencia del reconocimiento de los 40 anos de aportaciones realizados por  
su conyuge, y abonar los devengados e intereses legales que de la pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
viudez se generen.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho a la pension  
del senor Adriano Amaya Yenque; en consecuencia, NULA la Resolucion 11533-  
A-0812-CH-82, debiendo la emplazada emitir nueva resolucion, reconociéndole 40  
anos de aportaciones, y abonar a la demandante las pensiones devengadas e  
intereses legales, mas costos; sin perjuicio de lo dispuesto en el fundamento 3.3.3.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al  
minimo pensionario respecto de la pension de viudez de la demandante y la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de su conyuge causante, senor  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension de jubilacion del senor Adriano Amaya Yenque durante  
su periodo de vigencia, quedando expedito el derecho de la demandante para que  
haga valer el derecho de su conyuge, de ser el caso, en la via correspondiente.  
Adriano Amaya Yenque.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
MN WSA  
VICTORANDBES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOF RELATOR