
00761-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00761-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N00761-2012-PA/IC  
SANTA  
PRUDENCIO MACHACA LUQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Prudencio Machaca  
Luque contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 139, su fecha 30 de noviembre de 2011, que declaro fundada  
en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP) solicitando pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general, en aplicacion de los articulos 6, 7, 8, 9y 12 del Reglamento del Fondo  
de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR, debiéndose  
calcular la pension con base en los cinco ultimos anos. Asimismo solicita el pago de los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante cumplio la edad  
requerida en el ano 2006, por lo que se le aplicara las normas del nuevo estatuto de la  
CBSSP, acuerdo 012.0220X-CEMRCBSSP, y que dada la existencia del Acuerdo  
31-96-D, el tope mâximo de la pension del actor seguiria siendo de SI. 660.00.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 19 de setiembre  
de 2011, declara fundada la demanda sosteniendo que el actor cumple los requisitos  
para percibir una pension, la cual se debera calcular de acuerdo con el articulo 8 del  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema  
devengados e intereses legales.  
423-72-TR.  
La Sala Superior competente revoca en parte la apelada y declara fundada la  
demanda otorgando la pension de jubilacion solicitada por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00761-2012-PA/TC  
SANTA  
PRUDENCIO MACHACA LUQUE  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
& Delimitacion del petitorio  
2. Habiendo sido amparado el extremo referido al otorgamiento de la pension de  
jubilacion, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2 del  
articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado y contra el  
cual se interpone el recurso de agravio constitucional, es decir, en lo que concierne a  
la aplicacion de los articulos 6, 7,8, 9 y 12 del texto original del Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR,  
vale decir, que se inaplique la pension maxima fijada por el Acuerdo 31-96-D.  
S Analisis de la controversia  
3. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por la Resolucion  
Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de 1972, establece los requisitos y condiciones  
para que los pescadores afiliados a este gocen de una pension de jubilacion.  
4. Sin embargo, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril  
de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada, que dispone en el  
articulo 17 los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
Asimismo se senala que solo procede el otorgamiento de una pension completa de  
5. El Acuerdo 010-001-2004- CEMR-CBSSP, de fecha 27 de mayo de 2004, en su  
numeral 3, aprueba la aplicacion de la correccion de la interpretacion administrativa  
del articulo 8 de la Resolucion Suprema 423-72-TR, en el sentido de que la norma  
regula el monto maximo de jubilacion en el sistema, constituyendo un tope mas no  
una regla de aplicacion a toda jubilacion; y que el mismo no requiere de la  
autorizacion de la Superintendencia para aplicarse. Ademas, el Acuerdo 031-96-D,  
de fecha 6 de febrero de 1996, establecio el tope de SI. 660.00 como pension  
jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900761-2012-PA/TC  
SANTA  
PRUDENCIO MACHACA LUQUE  
maxima.  
6. De la copia simple del documento nacional de identidad obrante a fojas 2 se observa  
que el demandante nacio el 28 de abril de 1951, por lo que cumplio la edad  
requerida de 55 anos para acceder a la pension que solicita el 28 de abril de 2006,  
por lo que habiendo cumplido todos los requisitos para acceder al otorgamiento de  
su pension en el ano de 2006, le es aplicable el nuevo estatuto (Acuerdo 012-002-  
7. En consecuencia el recurso de agravio constitucional debe desestimarse.  
2004-CEMR-CBSSP).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo de la pretension a que se refiere el recurso de  
agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
NAN  
Loque certifico:  
VICTOR MORES ALZAMORA CARDENAS  
TARIO RELATOR