
00783-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00783-2012-AA.pdf)  
---  
TRIEUNAL CONSTLIOCIONAL  
EL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MANUEL LULICHAC TUNANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Lulichac  
Tunante contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 100, su fecha 2 de noviembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia se lo reponga en el cargo de  
obrero que ocupaba. Manifiesta que laboro ininterrumpidamente bajo el régimen laboral  
privado, sin suscribir un contrato escrito, desde el 1 de diciembre de 2007 hasta el 19 de  
febrero de 2011, fecha en que fue despedido sin expresion de una causa justa prevista en  
la ley pese a que en los hechos se habia configurado una relacion de trabajo a plazo  
indeterminado. Alega que al haber sido despedido arbitrariamente se ha vulnerado sus  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
argumentando que el recurrente no presto servicios de manera ininterrumpida, y que  
solo era contratado para realizar labores temporales y de duracion determinada en  
proyectos especificos al amparo de lo dispuesto en la Ley N.o 24041, el Decreto  
Legislativo N.o 276 y el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM. Sostiene que el actor no  
goza de estabilidad laboral por haber prestado servicios para determinados proyectos  
eventuales, y que por tanto la extincion de su vinculo contractual se produjo cuando  
culmino el ultimo proyecto en el que participo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 16 de  
mayo de 2011, declara fundada la demanda por estimar que se ha acreditado que entre  
las partes se presentaron todos los elementos tipicos de un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado y que las labores que realizo el demandante no eran temporales sino  
TRILUNAE CORRIUCIONAL  
1:  
4  
FOs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MANUELLULICHACTUNANTE  
permanentes dentro de las funciones de obrero municipal  
El a quo sostiene que al  
demandante no le resulta aplicable lo dispuesto en la Ley N.o 24041 porque dicha norma  
legal solo rige para los trabajadores que pertenecen al régimen laboral publico.  
La Sala revisora revocando la apelada declara infundada la demanda por  
considerar que el vinculu contractual entre las partes culmino al concluir el proyecto u  
obra para el que fue contratado el recurrente. Precisa también que su contratacion fue  
exclusivamente para trabajar en proyectos de duracion determinada, prestando servicios  
de naturaleza temporal y determinada, por lo que no era procedente su reposicion al  
haber culminado la realizacion de la ultima obra para la que fue contratado, no siendo  
necesaria la suscripcion de contratos de trabajo por escrito, por cuanto no es una  
exigencia legal en el caso de un obrero sujeto a las normas que regulan las obras de  
construccion civil.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo de obrero que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega el demandante que presto servicios bajo una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada porque realizaba una labor de carâcter permanente y sin  
que las partes suscribieran un contrato de trabajo escrito.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis  
3. De autos se advierte que el demandante presto servicios para la Municipalidad  
emplazada por el periodo comprendido entre el 1 de diciembre de 2007 y el  
20 de febrero de 2011, tal como se acredita con las boletas de pago (ff. 10 a 32)y la  
constatacion policial (f. 34), de las cuales se advierte que el recurrente realizo la  
labor de operario en determinadas obras para la Municipalidad emplazada; por lo  
tanto, dicho periodo se tendra en cuenta para dilucidar la presente controversia.  
4. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
CIONAL  
TRIBUNAL CONSTTU  
EL  
SALAL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-078-2012-PATC  
CAJAMARCA  
JOSE MANUEL LULICHAC TUNANTE  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
5. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la de  
duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
temporal 0 accidental.  
6. Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
7. En este sentido el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece". pues en caso contrario el contrato de  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
8. En el presente caso no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato,  
por lo que debe concluirse que las partes no suscribieron un contrato por escrito,  
habiéndose configurado por tanto una relacion laboral de naturaleza indeterminada,  
lo cual tampoco ha sido negado 0 desvirtuado por la Municipalidad emplazada.  
Asimismo ha quedado acreditado en autos que el demandante estaba sujeto a un  
horario establecido, que percibia una remuneracion por el trabajo efectivamente  
realizado conforme consta de las boletas de pago que corren de fojas 2 a 32, y que  
las labores que realizo corresponden a las que ejecutan los obreros sujetos al  
régimen laboral privado a tenor de lo establecido en el articulo 37 de la Ley 27972.  
9. Por lo expuesto y atendiendo a lo establecido por el articulo 4.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR cabe concluir que entre las partes existio un contrato de  
trabajo de naturaleza indeterminada y que por lo tanto el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del vinculo  
laboral sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el carâcter de un  
despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
FOJAS  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MANUELI LULICHAC TUNANTE  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
10. De otro lado este Tribunal considera que otro aspecto importante que evidencia el  
fraude en la contratacion del demandante es que, conforme a lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo N.o 727, unicamente las empresas constructoras de inversion  
limitada estan facultadas para contratar personal para la prestacion de servicios bajo  
el régimen de construccion civil, por lo que no siendo este el caso de la  
Municipalidad emplazada, la contratacion del demandante bajo un supuesto  
régimen de construccion civil seria fraudulenta, por lo que este Tribunal no  
comparte la argumentacion esgrimida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca.  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales invocados por el demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha  
de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7.0 del C.P.Const. dispone que  
"El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
o proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL  
o  
I  
7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE MANUEL LULICHAC TUNANTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima el  
demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que reponga a don José  
Manuel Lulichac Tunante como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo gu e ce  
Ftifi IC D  
VIC)  
LZAMORA CARDENAS  
RELATOR  
UNAL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MANUEL LULICHAC TUNANTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo de obrero que venia desempenando, por considerar que ha sido  
objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado sus derechos al debido proceso,  
al trabajo y la proteccion contra el despido arbitrario.  
Refiere que ingreso a laborar del 1 de diciembre de 2007 hasta el 19 de febrero de  
2011, siendo esta ultima fecha en la cual se le despidio sin expresion de una causa  
prevista en la ley. Senala que laboro mediante un contrato verbal para la municipalidad  
emplazada, en la cual realizaba labores de naturaleza permanente.  
2. En este caso estamos ante un supuesto singular puesto que el trabajador no denuncia la  
desnaturalizacion de un contrato civil 0 un contrato a modalidad, sino que su  
reclamacion esta dirigida a denunciar el haber sido despedido unilateralmente de su  
relacion de obrero sin causa justa, puesto que era un trabajador que tenia una relacion  
laboral a plazo indeterminado con la entidad edil emplazada, conforme se observa de  
sus boletas de pago obrante de fojas 2 a 32, en las cuales se aprecia el pago de todos los  
beneficios inherentes a un trabajador. Es decir la misma entidad edil le ha dado al actor  
un tratamiento de trabajador estable, reconociéndole todos sus derechos laborales. En  
tal sentido apreciàndose de autos que en la realidad el trabajador demandante se  
encontraba en planillas de la entidad edil conforme se aprecia de las boletas de pago  
adjuntadas (obrante de fojas 2 a 32)-, corresponde a este Colegiado verificar si ha sido  
despedido por causa justa 0 no.  
3. El articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR expresa que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
IBUNAL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00783-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE MANUEL LULICHAC TUNANTE  
4. En el caso de autos tenemos que la entidad edil emplazada expresa que el demandante  
fue contratado de manera eventual para determinados proyectos; esto quiere decir que  
su labor era de duracion determinada, no obstante lo expresado no adjunta medio  
probatorio alguno que acredite tal afirmacion. Siendo asi tal omision permite  
considerar que en puridad el actor estuvo laborando a través de un contrato verbal, con  
las caracteristicas de un contrato laboral, por lo que conforme lo establece el citado  
articulo del Decreto Supremo No 003-97-TR, el contrato de trabajo al que se  
encontraba sujeto el actor era indeterminado.  
5. Por lo expuesto precedentemente la entidad edil emplazada despidio al recurrente sin  
que mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar  
ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como  
trabajador obrero a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el  
plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador obrero a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el  
plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
cortificay  
Lo quel  
Waiuh  
-  
VICTOH ANDRE  
A CARDENAS  
SECRE  
ELATOR