
00845-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00845-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2012-PA/TC  
PIURA  
PEDRO MIGDONIO MERINO  
CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Migdonio Merino  
Cruz contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 233, su fecha 22 de noviembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Piura, solicitando que se ordene su reposicion en el  
cargo que venia desempenandoj toda vez que ha sido victima de un despido arbitrario,  
violatorio de sus derechos a la igualdad y no discriminacion, al trabajo, a la tutela  
procesal efectiva y a la seguridad social. Refiere que presto servicios de manera  
ininterrumpida desde el 1 de febrero de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2010, bajo el  
régimen de contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios,  
por lo que al haber desempenado labores de carâcter permanente por mas de un ano le  
es aplicable la proteccion prevista por el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional emplazado contesta la demanda,  
manifestando que conforme al criterio establecido por el Tribunal Constitucional en la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, las pretensiones sobre cese laboral en el sector publico  
deben ser tramitadas exclusivamente en la via del proceso contencioso administrativo;  
precisando que el actor ha laborado en virtud de contratos administrativos de servicios,  
cuyo régimen se encuentra constitucionalmente protegido por la STC N. 00002-2010-  
PI/TC, y que su cese obedecio al término de su contrato, vigente hasta el 31 de  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 5 de setiembre  
de 2011, declara fundada la demanday por considerar que los contratos civiles  
diciembre de 2010.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2012-PA/TC  
PIURA  
PEDRO MIGDONIO MERINO  
CRUZ  
celebrados inicialmente por las partes se desnaturalizaron, generando un vinculo laboral  
de duracion indeterminada, y que la mutacion a la modalidad de contrato administrativo  
de servicios dio origen a una relacion de trabajo con un semblante legal que no le  
correspondia, convalidando la aludida relacion laboral a plazo indeterminado.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que el recurrente mantenia, en los ultimos periodos de su relacion  
contractual con la emplazada, una relacion laboral a plazo determinado, regulada por el  
Decreto Legislativo N.o 1057, verificandose que dicho vinculo laboral se extinguio al  
vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios, conforme al literal h del  
numeral 13.1 de Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, no obstante haber laborado bajo el régimen de contratos  
civiles y contratos administrativos de servicios, se encuentra dentro de los alcances  
que prescribe la Ley N.o 24041, no pudiendo ser cesado ni destituido sino por las  
causas que senala el capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
2. Por su parte, el Gobierno Regional demandado manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual. Asimismo afirma  
que la pretension del actor debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativo, conforme al precedente vinculante establecido en la STC N.o 00206-  
3. Sobre el particular debe tenerse presente que en las reglas del precedente vinculante  
de la STC N.° 00206-2005-PA/TC, entre otras pautas, no se establecio que el  
proceso de amparo no sea la via satisfactoria para dilucidar pretensiones  
relacionadas con los regimenes laborales especiales, tales como el contrato  
4. En el presente caso, tomando en cuenta que los ultimos contratos suscritos por el  
recurrente fueron en la modalidad de contratos administrativos de servicios, debe  
procedimiento establecido en él.  
2005-PA/TC.  
administrativo de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2012-PA/TC  
PIURA  
PEDRO MIGDONIO MERINO  
CRUZ  
concluirse que la pretension demandada se relaciona con el régimen laboral especial  
del Decreto Legislativo N.° 1057 y no con el régimen laboral publico del Decreto  
Legislativo N.o 276 0 la Ley N.° 24041, por lo que, segun las reglas del precedente  
vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, la presente demanda debe ser  
tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
S. Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.0 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de naturaleza civil suscritos por el demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
6. Por otro ladoyse debe tener presente que conforme a lo senalado en el fundamento  
4, supra, no es de aplicacion al caso de autos la Ley N.o 24041, pues el demandante  
estuvo sujeto al régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios.  
7. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con la constancia de servicios  
obrante a fojas 9, y la adenda del contrato administrativo de servicios obrante a fojas  
150, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino el 31 de diciembre de 2010, fecha en que vencio el  
plazo fijado en la referida adenda. Por lo tanto/ habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion.  
es constitucional.  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2012-PA/TC  
PIURA  
PEDRO MIGDONIO MERINO  
CRUZ  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
cortifico:  
Lo que  
MORA CARU ENA  
D  
ZAN  
VICTORAN RETARI 0 RELATOR