
00858-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00858-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00858-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO ESMY ALTAMIRANO BLAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Esmy Altamirano  
Blaz contra la sentencia expedida por Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 215, su fecha 13 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, se lo reponga en el cargo  
de obrero que ocupaba y se ordene el pago de costos procesales. Manifiesta que laboro  
ininterrumpidamente sin suscribir contrato escrito, desde el 20 de noviembre de 2008  
hasta el 21 de marzo de 2011, fecha en la que fue despedido sin expresion de una causa  
justa prevista en la ley, pese a que en los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, vulnerandose asi sus derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Procurador Publico de la Manicipalidad emplazada contesta la demanda  
argumentando que el recurrente no presto servicios de manera ininterrumpida, toda vez  
que solo era contratado para efectuar labores temporales y de duracion determinada en  
distintos proyectos desde noviembre de 2008 hasta marzo de 2011. Sostiene que el actor  
no gozaba de estabilidad laboral porque prestaba servicios para proyectos especificgs,  
conforme se desprende de las boletas de pago que obran en autos, y que la extincion de  
su vinculo contractual se produjo cuando culmino el ultimo proyecto en el que pasticipo  
gomo peon.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con/fecha 15 de  
jynio de 2011, declara infundada la demanda, por considerar que el vinculo çontractual  
entre las partes culmino al concluir el proyecto u obra para el que fue çontratado el  
securrente, precisando que su contratacion fue exclusivamente para et k tuar proyectos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 00858-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO ESMY ALTAMIRANO BLAZ  
de inversion que tenian una duracion determinada, e incluso el pago al demandante se  
efectuaba por dia efectivamente laborado.  
La Sala revisora confirma la apelada por estimar que el demandante solo presto  
servicios de naturaleza temporal y determinada, por lo que no era procedente su  
reposicion al haber culminado la realizacion de la ultima obra para la que fue  
contratado, no siendo necesaria la suscripcion de contratos de trabajo escritos por  
cuanto no es una exigencia legal, al tratarse de un obrero sujeto a las normas que  
regulan la construccion civil.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo de obrero que venia desempefiando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que presto servicios bajo una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada porque realizaba una labor de caracter  
permanente y sin que las partes suscribieran un contrato de trabajo escrito.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto deun-despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. De autos se advierte que el demandante presto servicios para la Municipalidad  
emplazada durante el periodo comprendido desde diciembre de 2008 hasta marzo de  
2011, tal como se acredita con el dogumento de area de planillas de fecha 20 de abril  
de 2011 (f. 127), las boletas de pago (f. 5 a 31) y la constatacion policial (f. 3), de  
los cuales se advierte que el recurrente realizo la labor de peon y oficiay en  
determinadas obras; por lo tanto, dicho periodo se tendra en cuenta para dilugrdar la  
presente controversia.  
Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la ekisténcia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individuay de'trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modaldad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo er/los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N, 00858-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO ESMY ALTAMIRANO BLAZ  
5. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la de  
duracion determinada, la que tiene carâcter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
temporal 0 accidental.  
<  
6. Y es que como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
7. En este sentido el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
8. En el presente caso, no se advierte que las partes hayan celebrado un contrato de  
trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato escrito, hecho  
que tampoco ha sido negado ni desvirtuado por la propia Municipalidad emplazada,  
por lo que se concluye que las partes no suscribieron un contrato por escrito,  
habiéndose configurado por tanto una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Asimismo, ha quedado acreditado en autos que el demandante percibia una  
remuneracion por el trabajo efectivamente realizado conforme se advierte de las  
boletas de pago, obrantes de fojas 5 a 31, estando sujeto a subordinacion en  
atencion a las funciones deoficial y peon qye realizaba en las obras del area de  
proyectos de la Municipalidad emplazada.  
9. Es por ello que estando a lo antes expuesto y atendiendo a lo establecido pot el  
articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR, se concluye que entre las/partes  
existio un contrato de trabajo de naturaleza indeterminada; por tanto, el demandante  
solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo gue'la ruptura  
del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el  
chrâcter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
fnalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
Aerechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00858-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO ESMY ALTAMIRANO BLAZ  
10. De otro lado, este Tribunal discrepa con la posicion asumida por la Sala revisora,  
por cuanto un aspecto importante que evidencia el fraude en la contratacion del  
demandante es que conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.° 727,  
unicamente las empresas constructoras de inversion limitada estan facultadas para  
contratar personal para la prestacion de servicios bajo el régimen de construccion  
civil, por lo que no siendo éste el caso de la Municipalidad emplazada, la  
contratacion del demandante bajo un supuesto régimen de construccion civil seria  
fraudulenta.  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por el demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos la Administracion Publica, parajastificay el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
invocado".  
Con la opinion del Procurador Publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede/allanarse a la demanda (si es que A pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constituciona/'es estimable)  
0 proseguir con el proceso.  
Por estOA fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Copstitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00858-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO ESMY ALTAMIRANO BLAZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario;  
en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Cajamarca reponga a don Ciro  
Esmy Altamirano Blaz como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22.° y 59. . del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
1  
LO que certifico:  
Vi 1 TOR ANIP EL ANORA CARDENAS  
ETARI SELATOR