
00883-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00883-2012-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00883-2012-PA/TC  
WALTER PERICHE LLENQUE  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Periche Llenque  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 106, su fecha 18 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que se le otorgue la pension de  
jubilacion dispuesta en la Resolucion Suprema 423-72-TR, con abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada no contesta la demanda, interponiendo recurso de apelacion en su  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 15 de abril de 2011, declara  
fundada la demanda por estimar que el actor cumplé con los requisitos establecidos en  
la Resolucion Suprema 423-72-TR, por lo que le corresponde acceder a la pension  
oportunidad.  
solicitada.  
La Sala Superior competente, revpcando la apelada, declara infundada la  
demanda manifestando que al haber cumplido la edad durante la vigencia del nuoro  
estatuto, era necesario que el recurrente acredite por lo menos 25 anos contributivos, lo  
cual no ocurre en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Pracedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
fulio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental, A la pension las disposiciones  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00883-2012-PA/TC  
WALTER PERICHE LLENQUE  
SANTA  
legales que establecen los requisitos para el disfrute del mencionado derecho, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de  
conformidad con la Resolucion Suprema 423-72-TR, con abono de los devengados,  
intereses legales y costos del proceso. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 3 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema 423-72-TR) establecio que la pension de jubilacion, y las otras  
prestaciones que reconocio, seran concedidas siempre que el beneficiario hubiese  
cumplido con el requisito de edad y contribucion que ese ordenamiento establecio.  
4. Es asi que el articulo 6 dispuso que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 afios de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano; asimismo.eontgrme al articulo 7, que gozaran  
del beneficio de la pension total de jubitacion todgs los pescadores que tengan mas  
de 55 afios de edad y acrediten 25anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones  
5. A su vez, el articulo 10 del referido reglamento, dispuso que los pescadores  
jubilados al cumplir los 55 anos de edad que no hubieren cubierto los requisitos  
senialados, tendran derecho por cada and de cotizacion una veinticincoava parte de  
6. Por Ley 27766, se declaro en emergencia la Caja de Beneficios y Seguridad-Social  
del Pescador y se dispuso su reestructuracion integral, creandose u Comité  
Especial Multisectorial con tal fin, estableciéndose como una de sugfunciones, la  
dispuesta en el inciso c) : : Elaborar y aprobar el Estatuto que contemple la nueva  
organizacion economica, financiera y administrativa.. J * Siendo qué el articulo 9,  
derogo y dejo sin efecto, segun correspondiese, las disposiçiones que se opongan a  
7. Indudablemente se trata de una derogatoria tacita aelReglamento del Fondo de  
Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR del 20 de  
semanales en total.  
la tasa total de pension de jubilacion.  
las establecidas en la ley.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00883-2012-PA/TC  
WALTER PERICHE LLENQUE  
SANTA  
junio de 1972, que opera cuando el organo de gobierno, el Comité Especial  
Multisectorial designado en uso de las facultades de las que se le otorga, mediante  
Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril de 2004, aprobo el  
nuevo Estatuto de la demandada, en cuyo articulo 17 dispone que se otorgara la  
pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un periodo minimo laboral de 25  
anos de trabajo en pesca, un minimo de 15 semanas contributivas por ano y 375  
8. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) copia de su Documento Nacional de Identidad (f. 2), de la cual se  
advierte que nacio el 21 de junio de 1949, y que, por tanto, cumplio el requisito  
establecido respecto de la edad (55 anos) con fecha 21 de junio de 2004; b) Hoja de  
Detalle de los Anos Contributivos (f. 3), que consigna labores en la actividad  
pesquera hasta el ano 2005, en la que reune un total de 22 anos contributivos; y c)  
La solicitud presentada a la emplazada de fecha 21 de abril de 2006, por la cual  
9. De lo revisado se tiene que la edad requerida, mas los anos de aportaciones, es decir  
la contingencia que establecio el articulo 6 del Reglamento derogado, como se  
senala en el fundamento 4, supra, no se cumplieron, porque necesitaba contar con  
10. En cuanto a la aplicacion del articulo 10 del Reglamento derogado, (fundamento 5,  
supra) se debe advertir que el demandante solicita la prestacion el 21 de abril de  
2006, cuando este reglamento ya no se encontraba vigente y en cambio si tenia  
vigencia el Estatuto (fundamento 7supra), y la prestacion que requiere era para los  
trabajadores jubilados alcumplir 55 anos, sitacion que no se configura en autos  
pues el demandante continuo laborando enforma contributiva hasta el ano 2005, tal  
como aparece del Detalle de Anos Contributivos de fojas 3. Debe tenerse presente  
que este Tribunal Constitucional mediante STC 011-2002-AI/TC, convalido la  
11. Por otro lado en la STC 2835-2010-PA/TC, este Tribunal Constitucional ha  
ratificado que la CBSSP, se constituyo como una institucion de derecho-privado,  
we tiene por objetivo administrar fondos provenientes de aportes para con ellos  
oborgar prestaciones a trabajadores pesqueros, entidad que entro en crisis  
eopnomica, por lo que se dispuso su reestructuracion integral mediante Ley 27766.  
Esta reestructuracion se enmarca dentro de los articulos 10 yn de la Constitucion,  
es decir el reconocimiento de la seguridad social y el derecho al acceso a las  
mestaciones pensionarias, derecho que tiene la naturaleza de progresivo, teniendo  
semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55 anos.  
solicita acogerse al fondo de jubilacion (f. 4).  
25 anos de trabajo en pesca.  
constitucionalidad de la Ley 27766,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2012-PA/TC  
WALTER PERICHE LLENQUE  
SANTA  
en cuenta que debe ser prestado en relacion directa con las posibilidades  
presupuestarias, y en atencion asimismo al principio de solidaridad.  
12. Debe tenerse en cuenta que en la STC 002-2003-AlTC, que declarara la  
constitucionalidad de la Ley 27617, que reestructurara en su oportunidad el Sistema  
Nacional de Pensiones administrado por el Estado a través de los Decretos Leyes  
19990 y 20530 y la Ley del Sistema Privado de Administracion de Fondos de  
Pensiones, el Tribunal tuvo la oportunidad de senalar que, en su fundamento 4, de  
acuerdo a lo dispuesto en la Segunda y Primera Disposiciones Final y Transitoria  
de la Constitucion, no debe afectarse los derechos legalmente obtenidos;  
garantizarse el pago oportuno y el reajuste periodico de las pensiones con arreglo a  
las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia. Por ello  
establece que el reajuste no puede entenderse como una autorizacion a disminuir la  
pension de quienes ya la tienen, sino a incrementarlas, y que la progresividad al  
requerir de un mayor gasto no puede interpretarse como sinonimia de regresividad,  
por lo que al ser evidente la crisis economica del sistema pensionario, el Estado a  
fin de evitar que una generacion pueda afectar el futuro de las sucesivas, ha previsto  
13. En consecuencia, siguiendo en la misma linea de interpretacion, debiendo de  
cautelarse la solvencia economica de la emplazada, a fin de garantizar la cobertura  
de las prestaciones de seguridad social, y siendo que el Estatuto de la emplazada  
derogo al Reglamento, pues el Comité Especial Multisectorial actuo habilitado por  
ley, dentro de un marco constitucionalmente reconocido y estando a lo expuesto en  
los fundamentos 9 y 10, supra, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere  
en el propio texto constitucional, su reforma.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANOHES ALIAMORACARDENAS  
SECRETARIPRELATOR