
00959-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00959-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00959-2012-PA/TC  
SIMEON CHAVEZ - INCHE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simeon Chavez Inche  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 211, su fecha 3 de enero de 2012, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El reçurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional y que se le reconozcan 4 anos de aportaciones adicionales por el  
periodo del 25 de mayo de 1973 al 25 de mayo de 1977 conforme al Decreto Supremo  
082-2001-EF, a efectos de que se le considere comprendido en el ambito de aplicacion  
del Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el examen médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de  
2011, declara improcedente la demanda estimando que el demandante no ha acreditado  
haber laborado en una mina durante la vigencia del Decreto Ley 18846 y, de otro lado,  
no ha cumplido con adjuntar la documentacion necesaria conforme a lo establecido en  
la STC 04762-2007-PA/TC para acreditar los 4 anos de aportes adicionales que alega  
haber efectuado, por lo que la controversia debe dilucidarse en un proceso que cuente  
con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00959-2012-PA/TC  
SIMEON CHAVEZ INCHE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso. el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional por padecer de hipoacusia y que ademas se le reconozcan 4  
anos de aportes adicionales correspondientes al periodo del 25 de mayo de 1973 al  
25 de mayo de 1977 conforme al Decreto Supremo 082-2001-EF, a efectos de que  
se le considere comprendido en el ambito de aplicacion del Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/IC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. En el presente caso debe tenerse por acreditadas las enfermedades de hipoacusia y  
enfermedad pulmonar intersticial, a partir de la fecha del diagnostico emitido  
mediante el certificado médico de fojas 164, esto es, a partir del 22 de febrero de  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2011.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900959-2012-PA/TC  
SIMEON CHAVEZI INCHE  
LIMA  
6. Por ello en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
7. De la misma forma toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
8. Del certificado de trabajo y la declaracion jurada expedidos por la Empresa Minera  
del Centro del Perû S.A. (f. 5 y 6 respectivamente), se advierte que el actor ha  
laborado en dicha empresa desde el 4 de octubre de 1955 hasta el 30 de diciembre  
de 1956 y desde el 9 de noviembre de 1960 hasta el 10 de marzo de 1970, como  
operario, oficial y minero. Asimismo en el certificado de trabajo expedido por la  
Minera Laura S.A. (f. 11), se indica que el demandante laboro en dicha empresa  
como maestro enmaderador desde el 25 de mayo de 1973 hasta el 8 de diciembre de  
1985. No obstante, de los mencionados certificados no es posible concluir si el  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su salud que  
le pudieran haber ocasionado el padecimiento de las enfermedades que presenta.  
9. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales en el ano 1985 y que las enfermedades le fueron diagnosticadas el 22 de  
febrero de 2011 (certificado médico de fojas 164), es decir, después de mas de 35  
anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la relacion  
10. En consecuencia, aun cuando la hipoacusia neurosensorial bilateral que padece el  
demandante era calificada como enfermedad profesional por el Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, no se ha acreditado que dicha  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
prolongada al ruido.  
entre estas y la enfermedad padecida.  
de causalidad antes referida.  
actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900959-2012-PA/TC  
SIMEON CHAVEZ INCHE  
LIMA  
11. Respecto a la enfermedad pulmonar intersticial, debe recordarse que el articulo 60  
del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, norma  
vigente a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional.  
Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
ampliando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, han  
incluido en esta relacion las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que la enfermedad que padece sea de origen ocupacional 0  
12. Con respecto al reconocimiento de 4 anos de aportaciones efectuados entre el 25 de  
mayo de 1973 y el 25 de mayo de 1977, en aplicacion del Decreto Supremo 082-  
2001-EF, debe precisarse que este Tribunal, en la RTC 03434-2011-PA/TC, ha  
senalado que tal pretension conlleva verificar la aplicacion del indicado texto legal  
en concordancia con el precedente sobre acreditacion de aportes y la jurisprudencia  
uniforme en materia de reconocimiento de aportes, y que hacerlo unicamente a  
través del decreto supremo invocado desnaturalizaria la esencia del reconocimiento  
de aportes que se realiza en sede constitucional en tanto la comprobacion del  
vinculo laboral es lo que genera la existencia de aportes para el caso de los  
asegurados obligatorios, de conformidad con lo establecido inicialmente por los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 y ratificado por la Ley 29711, que  
13. Asimismo este Colegiado en la STC 02844-2007-PA/IC ha sostenido que la  
aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF se enmarca dentro de su caracter  
excepcional y en armonia con el presupuesto al cual obedece, esto es, siempre y  
cuando se hubiese podido acreditar la existencia del vinculo laboral, pero no el  
periodo de aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el  
Decreto Ley 19990; y que la acreditacion de anos de aportes, mediante declaracion  
jurada, debera efectuarse dentro del proceso administrativo sujetandose al  
cumplimiento de las condiciones y los requisitos previstos en el citado decreto  
supremo. Debe indicarse que para acreditar el periodo comprendido entre el 25 de  
mayo de 1973 y el 25 de mayo de 1977, el recurrente unicamente ha adjuntado la  
copia simple de un certificado de trabajo (f. 11), por lo que no cumple con lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
-  
)  
que derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
modifica nuevamente el referido articulo 70.  
establecido en el Decreto Supremo 082-2001-EF.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00959-2012-PA/TC  
SIMEON CHAVEZ INCHE  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que dertifico:  
WCTOR H ANDRES ALZAMORACARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR