
00951-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00951-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUC CIONAL  
SALA 2  
Or3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2012-PA/TC  
ALEJANDRO QUISPE RAMOS  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara  
Gotelli y, Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Quispe Ramos  
contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas 236, su fecha 18 de enero de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero del 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Cusco solicitande-strimpediata reposicion en la  
plaza de obrero de limpieza que por 2 anosyll meses ocupo. Refiere que presto  
servicios mediante contratos de locacion de servicios y coptratos administrativos de  
servicios, desde el 1 de junio del 2007 hasta el 31 diciembré del 2010, fecha en que sin  
motivacion alguna fue despedido a pesar de que venia trabajando en labores de  
naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad Provincial  
del Cusco propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y contesta la  
demanda expresando que en el presente caso se trata de un cese bajo el régimen del  
contrato administrativo de servicios, porlo que es irrelevante 0 improcedente que se  
pretenda dilucidar si con anterioridad/a la suscripcion de contrato administratiyo de  
servicios el demandante presto servicios bajo subordinacion. Asimismo refiere que su  
cese se produjo por el vencimiento del contrato administrativo de servicios suscrito por  
las partes.  
La Sala Constitucional y Social de Cusco, revocando la apelada, declaro  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional y Contencioso Administrativo de  
la Corte Superior de Justicia de Cusco, con fecha 7 desetiembre de 2011, declara  
infundada la demanda, por considerar que la extincion de'l la relacion laboral entre las  
infundada la excepcion propuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2012-PA/TC  
ALEJANDRO QUISPE RAMOS  
CUSCO  
partes se debio al vencimiento del contrato administrativo de servicio, y que los  
contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos tundamento  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de  
locacion de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corrosponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controyersia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03618-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal Ma establecido que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el déspido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con ol articulo 270 de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrative de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnataralizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
Constitucion.  
constitucional.  
TIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00951-2012-PA/TC  
ALEJANDRO QUISPE RAMOS  
CUSCO  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo  
de servicios obrante a fojas 71, el certificado de trabajo (F. 37), el informe de  
fojas 70 y con lo manifestado por ambas partes, queda demostrado que el actor ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el  
plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditade-taryulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI,  
ETO CRUZ  
b  
VICT TORANE  
SE  
due certifico:  
VORA CARDENAS  
RELATOR  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or6  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00951-2012-PAVIC  
CUSCO  
ALEJANDRO QUISPE RAMOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros);es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy dl régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitueional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas delpersonal CAS, ijy sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, engeneral, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian/en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", > puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
ch el trânsito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
HBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
U CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00951-2012-PA/TC  
CUSCO  
ALEJANDRO QUISPE RAMOS  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del aho 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar en el mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Régimen del Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR