
00980-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00980-2012-AC.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00980-2012-PC/TC  
LIMA  
MAXIMO HUA YTALLA BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Huaytalla Bautista  
contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 290, su fecha 18 de agosto de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2010/el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Banco de la Nacion con el objeto de que se lo reincorpore en el cargo que  
venia desempenando al momento de su cese irregular, 0 en otro de similar nivel y  
categoria de acuerdo al mandato contenido en las Leyes N.OS 27803 y 29059 y en el  
Decreto Supremo N.° 014-2002-TR, por ser beneficiario de dichas normas y estar  
inscrito en el registro nacional de trabajadores cesados irregularmente (RNTCI) creado  
por la Resolucion Suprema N.o 028-2009-TR, de fecha 5 de agosto de 2009 (cuarta  
lista).  
El apoderado del Banco emplazado deduce las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar del demandado y de incompetencia, formula denuncia civil contra el  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, y contesta la demanda argumentando  
que el actor, luego de participar activamente en el proceso de reincorporacion 0  
reubicacion laboral directa, no alcanzo una plaza presupuestada por no cumplir el perfil  
minimo, correspondiéndole participar en el proceso de reubicacion general, siendo que  
para ello ha presentado el formato aprobado por Resolucion Ministerial N.o 005-2010-  
TR. Asimismo, manifiesta que no se encuentra facultado ni obligado a reincorporar a  
los extrabajadores inscritos en la cuarta lista, ni reconocer los derechos invocados por el  
accionante, siendo responsable de ello el Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00980-2012-PC/TC  
LIMA  
MAXIMO HUAYTALLA BAUTISTA  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
julio de 2010, declara infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 9 de  
diciembre de 2010, declara fundada la demanda por considerar que existen plazas  
vacantes y presupuestadas para la reincorporacion del recurrente, por lo que se cumplen  
todos los requisitos que exige la STC 0168-2005-PC/TC.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que no se ha acreditado la existencia de plaza vacante y presupuestada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se dé cumplimiento a lo dispuesto por la Resolucion  
Suprema N.° 028-2009-TR, las Leyes N.Os 27803 y 29059 y el Decreto Supremo N.°  
014-2002-TR, y que en consecuencia se ordene su reincorporacion en el cargo que  
venia desempenando al momento de su cese, 0 en otro'similar nivel 0 categoria.  
2. Con la carta notarial de fecha 19 de febrero de 2010 (ff. 18y 19) se acredita que el  
demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento  
previsto en el articulo 69.° del Codigo Procesal Constitucional. En tal sentido  
corresponde analizar si las normas cuyo cumplimiento se solicita cumplen los  
requisitos minimos comunes para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, de acuerdo con lo establecido por el precedente vinculante recaido  
en la STC 0168-2005-PC/IC.  
Analisis del caso concreto  
3. De la Resolucion Suprema N.° 028-2009-TR se aprecia que el accionante fue  
incluido en la cuarta lista de extrabajadores cesados irregularmente (ff. 69-71). En  
razon de dicho reconocimiento y en atencion a lo dispuesto por el articulo 3.° de la  
Ley N.° 27803, el actor opto por acogerse al beneficio de la reincorporacion laboral,  
tal como se aprecia de la solicitud de fojas 138 y 21 de autos.  
4. Respecto del mandato contenido en la resolucion suprema referida en el  
fundamento 3 supra, este Tribunal, reiterando lo indicado en las SSTC 00841-  
2011-PC/TC y 05351-2011-PC/IC (fundamento 4), considera que cumple los  
requisitos minimos comunes que establece el precedente vinculante contenido en el  
akte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00980-2012-PC/TC  
LIMA  
MAXIMO HUA YTALLA BAUTISTA  
fundamento 14 de la STC 00168-2005-PC/TC, porque: a) se encuentra vigente; b)  
es un mandato claro y cierto, consistente en la inscripcion del demandante en el  
registro nacional de trabajadores cesados irregularmente y en el acogimiento de uno  
de los beneficios regulados en el articulo 3.° de la Ley N.o 27803; c) le reconoce al  
demandante el derecho de acogerse al beneficio de la reincorporacion; y, d) porque  
el dèmandante se encuentra individualizado como beneficiario.  
5. Sibien este Colegiado anteriormente en casos similares ha dejado establecido que  
la norma cuyo cumplimiento se solicita no contiene un mandato incondicional,  
puesto que el Decreto Supremo N.o 014-2002-TR senala que la reincorporacion de  
Jos extrabajadores, como ocurre con el demandante, se encuentra sujeta a la  
existencia de plazas vacantes y presupuestadas; en el presente caso, y siguiendo el  
criterio de este Colegiado recafdo en las sentencia precitadas, se advierte que  
mediante Carta EF/92.2331 N.o 039-2011, de fecha 26 de enero de 2011 (f. 320), se  
informa sobre la reincorporacion del actor a su centro de trabajo en la categoria de  
"Servicio I" en la Seccion Transporte y Servicios Generales - Division Servicios  
del Departamento de Logistica, dando cumplimiento a la Resolucion N. 1, de fecha  
7 de enero de 2011 (ff. 316-318), que concedio la medida cautelar a favor del  
demandante, y que motivo su reincorporacion conforme se aprecia de las boletas de  
pago (ff. 321-329), situacion que acredita la existencia de plaza vacante  
presupuestada, por lo cual la demanda debe ser estimada.  
6. En la medida en que en este caso se ha acreditado la renuencia del Banco  
demandando en cumplir la Resolucion Suprema N.o 028-2009-TR, pues unicamente  
a raiz de una orden judicial ha procedido a dar cumplimiento de la citada  
resolucion, corresponde de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento por haberse acreditado la  
renuencia del Banco de la Nacion al cumplimiento de la Resolucion Suprema N.°  
028-2009-TR.  
2. Ordenar al Banco de la Nacion que cumpla con reponer definitivamente a don  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00980-2012-PC/IC  
LIMA  
MAXIMO HUAYTALLA BAUTISTA  
Maximo Huaytalla Bautista en el cargo que venia desempefiando 0 en otro de  
similar nivel 0 categoria, en el plazo de dos dias, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo ayel certifico:  
ICTORANDRES LZAMORA CARDENAS  
SECRET RIO RELATOR