
00995-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/00995-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00995-2012-PA/TC  
CUSCO  
GIOVANNA ROSA GARMENDIA MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara  
Gotelli y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Giovanna Rosa  
Garmendia Mejia contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 231, su fecha 23 de enero de 2012, que  
declaroinfundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero del 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la/Municipalidad Provincial del Cusco solicitando su inmediata reposicion como  
trabajadora obrera de limpieza publica-fSELIP) que por 2 anos ocupo. Refiere que  
presto servicios mediante contratosde locacion de servicios y contratos administrativos  
de servicios, desde el 1 de enero del 2009 hasta el 31 de diciembre del 2010, fecha en  
que sin motivacion alguna fue despedida a pesar de que venia trabajando en labores de  
naturaleza permanente y de manera ininterrumpida, por lo que se ha vulnerado sus  
derechos al trabajo y a la libertad/sindical, puesto que su despido fue como represalia  
por afiliarse al sindicato.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad Provincial  
del Cusco propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la  
demanda expresando que la actora laboro en el régimen de contrato administratiyade  
servicios, por lo que es irrelevante 0 improcedente que se pretenda dilucidarsi con  
anterioridad a la suscripcion de contrato administrativo de servicios prestoservicios  
bajo subordinacion, encubiertos en contratos civiles. Asimismo, refiereque su cese se  
produjo por el vencimiento del contrato administrativo de servicio suscrito por las  
partes.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior deSusticia de Cusco, con  
fecha 13 de junio de 2011, revocando la apelada, declara/ infundada la excepcion  
propuesta (f. 167).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
On4  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00995-2012-PA/TC  
CUSCO  
GIOVANNA ROSA GARMENDIA MEJIA  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, con fecha 5 de setiembre de 2011, declara infundada la demanda, por  
considerar que se disolvio el vinculo laboral al vencimiento del contrato administrativo  
de servicios suscrito por las partes, y que ello no implica vulneracion de derecho  
constitucional alguno de la demandante.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, con  
fecha 23 de enero de 2012, por los propios fundamentos de la apelada, declara  
infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
L La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de  
despido arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
de locacion de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su/ parte, la emplazada manifiesta qne la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se, extinguio la relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las8STC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad conel articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no çorresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato adminjstratiyo de servicios, el contrato  
modal y los contratos civiles que habria susorito la demandante fueron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA,  
SALA 2  
DEL  
065  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00995-2012-PA/TC  
CUSCO  
GIOVANNA ROSA GARMENDIA MEJIA  
desnaturalizados, pues en el caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo  
de servicios, lo que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios y sus addendas obrantes de fojas 57 a 60, queda  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo del contrato, es decir, el 31 de  
diciembre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo  
en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM. Razon por la cual deben desestimarse también las  
alegaciones en el sentido de que la extincion de la relacion laboral se produjo por  
motivos relacionados a su afiliacion sindical.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lol Au E CI A rtifio a  
NUMd  
U  
S AMOR  
RE TARIO I C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
056  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00995-2012-PA/TC  
CUSCO  
GIOVANNA ROSA GARMENDIA MEJIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PI/TC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas delpersonal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en-general, iij) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades/Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonablé, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones/ ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece elCAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el trânsito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.  00995-2012-PA/TC  
CUSCO  
GIOVANNA ROSA GARMENDIA MEJIA  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentidocse debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enel mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones no corran elriesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo gu e er rye 7 fico  
1ORA CARDE:  
n  
RELATOR