
01015-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01015-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901015-2012-PA/TC  
EFRAIN WALTER LINO CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Walter Lino  
Castillo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 1 de diciembre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional por adolecer de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional la pretension debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria; 0 infundada por no cumplir  
los requisitos para acceder a una pension.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
junio de 2011, declara fundada la demanda considerando que el demandante cumplio  
los requisitos para acceder a la pension que solicita; e improcedente en cuanto al pago  
de los costos procesales.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que es incompatible que un asegurado reciba pension vitalicia  
y remuneracion a la vezy que al encontrarse laborando es necesaria la acreditacion del  
goce previo del subsidio de incapacidad laboral.  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01015-2012-PA/TO  
EFRAIN WALTER LINO CASTILLO  
LIMA  
FONDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
:  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC ha precisado, en calidad de  
precedentes vinculantes, los criterios relacionados con la proteccion de riesgos  
4. En dicho pronunciamiento se ha dejado establecido (punto 2.4, fundamento 16.c)  
que resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial  
perciba pension vitalicia y remuncracion. Por ello se deja sentado como premisa  
inicial que a pesar de que esta acreditado en autos (f. 4) que a la fecha de  
interposicion de la demanda el actor se encuentra laborando desde el 11 de febrero  
de 1980 para Volcan Compania Minera S.A.A. en la seccion Mantenimiento  
Eléctrico Tajo, es posible que acceda a una pension de invalidez pues no existe  
5. Asimismo ha quedado cstablecido (punto 2.3 fundamento 14) que en los procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, EsSalud O de una EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto Ley  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
incompatibilidad en la percepcion de los mencionados conceptos.  
19990.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01015-2012-PA/TC  
EFRAIN W. ALTER LINO CASTILLO  
LIMA  
6. Cabe recordar que el Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba  
pensiones vitalicias a los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo  
0 una enfermedad profesional sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo  
7. A la fecha, el Scguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, que derogo el Decreto Ley 18846, se encuentra reglamentado por el Decreto  
Supremo 009-97-SA y por el Decreto Supremo 003-98-SA, mediante el cual se  
aprueban sus normas técnicas. Este ultimo dispositivo legal establece que se otorga  
pension de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad laboral en forma permanente en una proporcion igual 0  
8. Obra en autos, en original, el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
Pasco de EsSalud, de fecha 27 de octubre de 2008 (f. 6), el cual concluye que el  
actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 54% de  
9. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 54%.  
Al respeto importa recordar quc respecto a la neumoconiosis cste Tribunal ha  
declarado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la  
inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias  
minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
10. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-AA/TC este Colegiado  
interpreto quc en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es  
11. En ese sentido cabe concluir que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
12. Por tanto habiéndose determinado que el demandante se encuentra protegido por el  
superior al 40%.  
superior a 50%.  
menoscabo.  
decir, 50% de incapacidad laboral.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01015-2012-PA/TC  
EFRAIN WALTER LINO CASTILLO  
LIMA  
SCTR, le corresponde percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada  
en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual,  
13. Consecuentemente y conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legalcs y costos del proceso conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
la Constitucion Politica del Perû.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension, y. por tanto, NULA la Resolucion 1358-2009-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que lc  
corresponde, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de  
dos dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
ONPDPR.SCDL18846.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRESEIAMOHA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR