
01027-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01027-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01027-2012-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS VASQUEZMORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Vasquez Mori  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 17 de enero de 2012; que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable el contenido de la Esquela  
Informativa 2107197, de fecha 2 de abril de 2007, mediante la cual se le otorgo pension  
de jubilacion provisional; y que en consecuencia, se ordene a la emplazada que expida  
resolucion otorgândole pension de jubilacion definitiva con arreglo al régimen de  
construccion civil, en aplicacion del articulo 5 del Decreto Supremo 057-2002-EF, con  
el abono de los devengados, los intereses legales y los costos. Manifiesta que han  
transcurrido mas de dos anos desde que se otorgo la pension provisional y la ONP no  
cumple con expedir la resolucion otorgando pension definitiva, no obstante que la  
mencionada norma legal prescribe que el trâmite para la pension definitiva continuara  
de oficio por el plazo maximo de un ano.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no realizo  
labores como trabajador de construccion civil y que tampoco tiene la edad requerida  
para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 17 de  
agosto de 2011, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha  
acreditado que tuvo la condicion de obrero de construccion civil.  
La Salà Superior revisora revoca ia apelada declarando improcedente la  
demanda por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01027-2012-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS VASQUEZ ZMORI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando menos,  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre  
y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por  
un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01027-2012-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS VASQUEZ MORI  
5. El recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 2, donde se consigna que nacio  
el 26 de diciembre de 1948; por ende, cumplio 55 anos el 26 de diciembre de 2003,  
por lo que tiene la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion del  
régimen de construccion civil en concordancia con el Decreto Ley 19990.  
6. Como se desprende de la constancia de haberes y descuentos de fojas 5 y la  
constancia de trabajo de fojas 84, el demandante presto servicios en la Direccion  
Regional de Transportes y Comunicaciones de Cajamarca desde el 2 de enero de  
1964 hasta el 30 de abril de 1986, desempenando el cargo de Artesano I, en la  
conservacion y mejoramiento de las carreteras Cammaa-bambsmaraChuta  
Cajamarca-San Marcos-Cajabamba, Camarca-Celendin-balas  
7. Dado que la parte emplazada cuestiona la condicion de trabajador de construccion  
del demandante, es pertinente recordar la STC 02364-2010-PA/TC, en la que este  
Colegiado, respecto a la Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de las  
Naciones Unidas (CIIU), recogida en el Decreto Legislativo 727, ha precisado que  
"En el caso del Régimen de Construccion Civil, éste se rige por el Decreto  
Legislativo N.o 727, Ley de Fomento a la Inversion Privada en Construccion, que en  
su articulo 3.° senala que "Estan comprendidas en los alcances de la presente Ley,  
las personas naturales y juridicas, nacionales y extranjeras que se dediquen 0  
promuevan las actividades de la construccion comprendidas en la Gran Division 5  
[actualmente Categoria de tabulacion F, Division 45] de la Clasificacion Industrial  
Internacional Uniforme de las Naciones Unidas (CIIU)". La mencionada division  
45 de la CIU se subdivide en 5 grupos, los cuales abarcan los siguientes ambitos:  
451. Preparacion del terreno; 452. Construccion de edificios completos y de parte  
de edificios; obras de ingenieria civil; 453. Acondicionamiento de edificios; 454.  
Terminacion de edificios; y, 455. Alquiler de equipo de construcciony demolicion  
dotado de operarios. Estas son las actividades que determinan las actividades  
comprendidas como construccion para efectos del referido Decreto Legislativo N.o  
727,y, en ese sentido, solo los trabajadores que realicen dichas actividades podran  
estar considerados dentro del Régimen Especial de Construccion  
Civil'(fundamento 6).  
8. De la documentacion que obra en autos no es posible determinar si las labores que  
desempeno el actor corresponden a las actividades propias de un obrero de  
construccion civil, dado que no contiene informacion respecto a la actividad  
especifica que desarrollo; por consiguiente, debe desestimarse la demanda.  
9. Debe precisarse que si bien es cierto que a la fecha han trascurrido mas de tres anos  
desde que se otorgo al demandante la pension de jubilacion provisional, sin que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901027-2012-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS VASQUEZMORI  
ONP expida la resolucion correspondiente, transgrediendo el articulo 5 del Decreto  
Supremo 057-2002-EF, que prescribe que el tramite para la pension definitiva  
continuara de oficio por el plazo maximo de un ano, esta omision no implica que  
necesariamente deba otorgarse la pension de jubilacion solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que çertifico:  
A  
WOTOR ANDRESY ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR