
01059-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01059-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000283  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE  
CHABANEIX CUNZA  
MARIE  
FRANCOISE  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 01059-2009-PA/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Eto  
Cruz y Urviola Hani, que declaran FUNDADA la demanda. Se deja constancia que,  
pese a no ser similares en su fundamentacion, los votos de los magistrados alcanzan la  
mayoria suficiente para formar resolucion, prevista en el articulo 50, primer parrafo de  
la Ley Organica del Tribunal Constitucional, y en el articulo 100, segundo parrafo, del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo se precisa que,  
inicialmente, este caso estuvo asignado a la Sala Primera de este Tribunal, uno de cuyos  
miembros era el magistrado Landa Arroyo, que ceso en sus funciones cuando la causa  
estaba en trâmite, por lo que se tuvo que reprogramar su vista. En su nuevo decurso  
resolutivo el caso genero discordia, pese a los sucesivos llamados para dirimir, ademas  
de abstenciones por decoro de algunos magistrados por haber conocido la causa antes de  
su reprogramacion, lo que, a la postre, supuso que se produzca la imposibilidad de  
resolver la discordia. Ante ello se resolvio que el Pleno de este Tribunal se avoque al  
conocimiento de la causa, por su particular articulacion y porque, como lo dispone el  
tercer parrafo del articulo 5° de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, en ningun  
caso el Tribunal Constitucional deja de resolver.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2011, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Ham, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos concurrentes de los  
magistrados Mesia Ramirez y Beaumont Callirgos, cuya posicion ha devenido en  
minoritarfa; los votos concurrentes de los magistrados Vergara Gotelli y Eto Cruz, a  
cuya posicion se suma el voto en el que confluyen los magistrados Alvarez Miranda y  
Urviola Hani; y el voto singular del magistrado Calle Hayen; votos, todos, que se  
agregan alos autos.  
EL  
TRIBUNAL C ONMTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000264  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE  
CHABANEIX CUNZA  
MARIE  
FRANCOISE  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amalie Marie Francoise  
Chabaneix Cunza contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 502, su fecha 12 de agosto de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
De la demanda  
Con fecha 28 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra American Airlines Inc., Sucursal del Peru, solicitando su reposicion laboral en el  
cargo que venia desempenando como tripulante de vuelo, alegando haber sido separada  
de su empleo de manera indebida, lo que ha configurado un despido fraudulento.  
Refiere que laboraba en la empresa desde el 6 de diciembre de 1990, y que el 24 de  
agosto de 2006, en la ciudad de Miami, llego como tripulante del vuelo Lima- Miami a  
las 06:02 a.m., retirandose al hotel asignado por la empresa para el descanso del  
personal, en donde hizo uso de su laptop y adquirio un proyector portatil para laptop.  
Aduce que la sancion de despido que le fue impuesta vulnera la garantia del ne  
bis in idem, pues ha sido sancionada dos veces por un mismo hecho, ya que, ademas del  
despido, la empresa demandada la suspendio con goce de haber mientras se realizaba el  
procedimiento sancionador. Respecto de los hechos que motivaron el despido, alega  
que los mismos se produjeron con ocasion de la secuencia de vuelo ocurrida entre el  
miércoles 23 y el martes 29 de agosto de 2006, que comprendia los vuelos Lima-Miami,  
Miami-Sao Paulo, Sao Paulo-Miami, Miami-Panama-Miami y Miami-Lima; que,  
durante su estadia en Miami, se alojo en el Hotel Hyatt Regency, segun el detalle que  
obra en la pagina 12 de su escrito de demanda; que es una practica usual de los  
tripulantes el dejar en el hotel de Miami una maleta con objetos de uso personal, entre  
los que es habitual dejar la laptop de uso personal, a fin de ver peliculas, acceder a  
internet, etc., lo cual era inclusive fomentado por la misma empresa demandada con  
fines de esparcimiento; y que adquirio su laptop a través de un programa organizado por  
la propia empresa demandada.  
Manifiésta también que el dia 24 de agosto de 2006, compro un proyector  
portatil para/computadoras con la intencion de utilizar su tiempo libre en Miami y Sao  
Paulo viendo peliculas en su laptop. Asevera que antes de abordar el vuelo Miami-Sao  
Paulo, fue revisada por agentes de aduanas de los Estados Unidos, quienes preguntaron  
si llevaba dispositivos electrônicos; que luego de la revision practicada y absueltas las  
TRIBUNAL CONSTTFUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000265  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE  
CHABANEIX CUNZA  
MARIE  
FRANCOISE  
preguntas formuladas, un empleado de American Airlines pregunto al agente de  
aduanas si debia tomar alguna medida en relacion con ella, pero el agente senalo que  
todo estaba conforme, por lo que continuo su viaje sin mayor contratiempo y sin que la  
revision diera lugar a incidente 0 reporte alguno de parte de los agentes de aduanas de  
los Estados Unidos.  
De retorno a Miami, la demandante afirma haber dejado su laptop y el proyector  
en un hotel de la ciudad, debido a que segun su secuencia de vuelo, no tendria tiempo  
suficiente en Panama para utilizar su equipo y refiere también haber dejado el referido  
equipo en Miami, de tal forma que ni su laptop personal, ni el proyector portatil que  
compro ingresaron nunca al Peru, conforme a la practica usual de los tripulantes, que  
segun refiere es promovida por la propia empresa.  
La demandante senala, asimismo, haber llegado a Lima el 29 de agosto de 2006,  
luego de lo cual encontro una carta cursada por la jefa de su area, mediante la cual se la  
citaba para el dia 31 de agosto de 2006 a las 10:00 a.m., a fin de presentar su  
declaracion sobre los hechos ocurridos el dia 24 de agosto de 2006, con ocasion de la  
revision practicada por el agente de aduanas en el aeropuerto de Miami, y pese a que no  
existia reporte alguno en los Estados Unidos sobre ella, se le impuso una suspension con  
goce de haber hasta el 1 de setiembre de 2006, que se prolongo posteriormente hasta el  
11 de setiembre de 2006.  
Respecto de su despido, la demandante arguye que el 12 de setiembre de 2006,  
la sucursal de Perû de American Airlines le curso una carta notarial de preaviso de  
despido, imputandole la comision de la falta grave laboral, argumentando:  
(i)  
El incumplimiento de obligaciones de trabajo que suponen el  
(ii) La inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo que reviste  
(iii) La utilizacion indebida del avion de la empresa para transportar bienes en  
Faltas que se habrian configurado al haberse valido de su condicion de tripulante  
para transportar de Miami a Sao Paulo una laptop y un proyector, en el entendido que  
los mismos po constituyen efectos personales, a los cuales tienen derecho los tripulantes  
segun el articulo 270 del Reglamento Interno de Trabajo, y que con ello habria afectado  
la imagen/de la aerolinea y de sus tripulantes ante la Aduana de los Estados Unidos.  
quebrantamiento de la buena fe laboral.  
gravedad;y  
beneficio propio 0 de terceros.  
TRIBUNAL CON-TITUCIONAL  
PLENO  
000266  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE  
CHABANEIX CUNZA  
MARIE  
FRANCOISE  
De la contestacion de la demanda  
American Airlines Inc. contesta la demanda sosteniendo que la misma es  
improcedente, pues el caso de autos no constituye un supuesto de despido fraudulento,  
sino que la demandante cuestiona la causa justa de su despido. Asimismo, refiere que en  
el caso de autos no existe vulneracion alguna al derecho al debido proceso, pues no  
existe vulneracion del principio ne bis in idem y tampoco del principio de inmediatez.  
Refiere ademas que la laptop y el proyector que transporto la demandante a Brasil no  
podian ser considerados como articulos de efectos personales, por disposicion expresa  
del Decreto Supremo N.o 016-2006-EF, el cual en su articulo 4° establece una regla  
general enumerando los bienes que pueden ser considerados como efectos personales, y  
dentro de los que se encuentra la laptop, entre otros bienes. Sin embargo, dicha norma  
expresamente excluye a la tripulacion de portar dichos objetos, senalando ademas en su  
articulo 8° que para la tripulacion el concepto de efectos personales solo incluye la ropa  
y objetos de uso personal, entre los que no puede ser considerada la laptop.  
Asimismo, la empresa demandada alega que este hecho era de conocimiento de  
la demandante, asi como de los demas trabajadores de la empresa, y que en noviembre  
de 2005 se recordo a todos los tripulantes que, entre los objetos no permitidos, se  
encontraban las computadoras portatiles 0 laptops. Ademas, niega lo expresado por la  
demandante y refiere que el Hotel Hyatt dispone de computadoras para el uso de los  
tripulantes sin costo adicional. Finalmente, aduce que la compra del proyector portatil  
tiene irregularidades, pues habria sido adquirido en una tienda de autopartes de autos y  
por un precio inferior al de mercado.  
A fojas 420 de autos, obra la resolucion del Quinto Juzgado Civil de Lima, a  
través de la cual se declaro improcedente la demanda por considerar que ni el petitorio  
ni los hechos de la demanda estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
La Quinta Sala Civil de Lima confirmo la decision del Juzgado por considerar  
que en el caso de/autos no se ha configurado un supuesto de despido fraudulento, pues  
la demandante no ha logrado acreditar la existencia de un fraude en el presente caso.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompana, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del/Perd  
TRIBUNAL COANSTITUCIONAL  
PLENO  
600257  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE  
CHABANEIX CUNZA  
MARIE  
FRANCOISE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta; en consecuencia, ordena  
que la emplazada reponga a dona Amalie Marie Francoise Chabaneix Cunza en el  
cargo que venia desemperiando, en el plazo de 10 dias, bajo apercibimiento de  
imponerle las medidas coercitivas previstas en el articulo 22° del Codigo Procesal  
2. Disponer que la emplazada cumpla con abonar los costos procesales en la etapa de  
Constitucional.  
ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
AAAN  
Lo que dertifry  
IKTOR AMURES ALZAMORA CARDEL  
1 RIO RELATOR  
TRIBUNAL C NS STITUCIONAL  
PLENO  
0C0268  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/IC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. En principio considero que no estamos ante un caso en el que se debe de analizar si la  
sancion ha sido proporcional a los hechos, sino que debemos analizar la determinacion  
de si una conducta es 0 no contraria al reglamento interno de la empresa demandada,  
puesto que es precisamente eso lo que discute la recurrente en su demanda, ya que  
sostiene que los actos que realizo no afectaron ni contravinieron normatividad alguna.  
Es por ende que considero que no se incurrio en tal inconducta por lo que el despido  
2. Del estudio de autos tenemos que con fecha 28 de noviembre de 2006 la  
demandante interpone demanda de amparo contra American Airlines Inc. Sucursal  
del Peru, con la finalidad de que se le reponga en el cargo que venia desempeniando,  
esto es tripulante de vuelo, puesto que considera que ha sido separada de su puesto  
de trabajo de manera indebida, afectandose asi su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar a la empresa demandada con fecha 6 de diciembre de  
1990, teniendo a la fecha del despido cerca a 16 anos de trabajo. Senala que el 23 de  
agosto partio en un vuelo que comprendia Lima-Miami, Miami-Sao Paulo, Sao  
Paulo-Miami, Miami-Panama-Miami y Miami-Lima. Es asi que el 24 de agosto de  
2006 llego a Miami como tripulante del vuelo Lima-Miami a las 6:02 am,  
retirandose al hotel asignado por la empresa para el descanso del personal, en donde  
hizo uso de su laptop y adquirio un proyector portatil para laptop. Expresa que por  
dicho hecho se le abrio proceso administrativo sancionador, suspendiéndosele con  
goce de haber. Agrega que los objetos utilizados son objetos personales, que son  
usados a fin de ver peliculas, acceder a internet, etc, situacion que era fomentada  
por la propia empresa demandante con fines de esparcimiento. Senala que adquirio  
la laptop a través de un programa organizado por la propia empresa demandada.  
Expresa que antes de abordar el vuelo Miami-Sao Paulo, fue revisada por los  
agentes de aduanas de los Estados Unidos, quienes le preguntaron si llevaba objetos  
electronicos, verificandose los objetos que llevaba, preguntando un trabajador de  
American Airlines si debia tomar alguna medida en contra de la demandante,  
senalando el agente que todo estaba conforme, no dândose incidente alguno. De  
retorno a Miami la demandante refiere haber dejado su laptop y el proyector en el  
hotel de Miami, debido a que segun su secuencia de vuelo no tendria tiempo para  
que utilice dicho objetos en Panama. Es asi que ni su laptop personal, ni el  
vulnera los derechos fundamentales de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000263  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
proyector que compro ingresaron al Peru, conforme es la practica usual de los  
tripulantes. Senala que cuando llego a Lima encontro una carta cursada por la Jefa  
de su area mediante la que se le citaba para que el dia 31 de agosto de 2006 a las  
10:00 a.m. preste su declaracion sobre los hechos ocurridos, es decir con relacion a  
la revision practicada por los agentes de seguridad de la aduana en el aeropuerto de  
Miami. Finalmente refiere que con fecha 12 de setiembre de 2006, la sucursal del  
Perû de American Airlines curso una carta notarial de preaviso de despido a la  
demandante imputandole la comision de falta grave argumentando incumplimiento  
de obligaciones de trabajo, inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo y  
utilizacion indebida del avion de la empresa para transportar bienes en beneficio  
3. En el presente caso entonces corresponde evaluar si el despido del que ha sido  
objeto la recurrente se ha sustentado en una causa 0 constituye un acto arbitrario. La  
recurrente expresa que los hechos por los que ha sido objeto de despido son falsos,  
puesto que no responden a lo que verdaderamente sucedio ni encuadran en la  
normatividad pertinente. Por ello, conforme los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo, relativas a materia laboral individual privada, establecidos en  
los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen  
precedente vinculante, en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha  
4. En la referida sentencia se ha establecido que un despido sera considerado  
fraudulento "cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes,  
falsos 0 imaginarios, 0 se le atribuye una falta no prevista legalmente" [...]. En  
efecto, tal como se indico en la STC 0976-2001-AA/TC [15, b)], se produce el  
propio 0 de terceros.  
sido destinataria de un despido fraudulento, como sostiene ella.  
despido fraudulento cuando:  
"...] Se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por el  
engano, por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las  
relaciones laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una  
causal y los canones procedimentales, como sucede cuando se imputa al  
trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0,  
asimismo, se le atribuye una falta no prevista legalmente, vulnerando el  
principio de tipicidad, como lo ha senalado, en este ultimo caso, la  
jurisprudencia de este Tribunal (Exp. N.° 415-987-AA/TC, 555-99-  
AA/TC y 150-2000-AA/TC); 0 se produce la extincion de la relacion  
laboral con vicio de voluntad (Exp. N.o 628-2001-AA/IC) 0 mediante la  
"fabricacion de pruebas".  
2  
TRIBUNAL I  
 VAL  
PLENO  
FOJAS 000270  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/IC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
5. En la STC 0206-2005-PA/TC y respecto del despido fraudulento, se establecio que  
"solo sera procedente la via del amparo cuando el demandante acredite fehaciente e  
indubitablemente que existio fraude, pues en caso contrario, es decir, cuando haya  
controversia 0 duda sobre los hechos, correspondera a la via ordinaria laboral  
determinar la veracidad 0 falsedad de ellos" [fund. 8]. En este mismo sentido, se ha  
establecido que:  
L...] el amparo no es la via idonea para el cuestionamiento de la causa  
justa de despido imputada por el empleador cuando se trate de hechos  
controvertidos, 0 cuando, existiendo duda sobre tales hechos, se requiera  
la actuacion de medios probatorios a fin de poder determinar la  
veracidad, falsedad 0 la adecuada calificacion de la imputacion de la  
causa justa de despido, que evidentemente no pueden dilucidarse a través  
del amparo" [fund. 19].  
6. En el caso de autos se alega, en términos generales, que el despido de la recurrente  
ha sido fraudulento puesto que no existe una adecuada calificacion de la imputacion  
de la causa justa de despido, por lo que la conducta en la que habria incurrido la  
demandante no ameritaria un despido 0 sancion por parte de la demandada. Al  
respecto, es de apreciarse que los actos sobre los cuales se discute no han sido  
puestos en tela de juicio; es mas, las partes aceptan que tales hechos sucedieron. Sin  
embargo, la actora no esta de acuerdo con el despido efectuado, puesto que entiende  
que en momento alguno ha actuado de manera contraria al reglamento de la  
institucion, dado que los objetos que llevaba (computadora portatil y proyector  
portatil) eran de uso personal. En tal sentido, en vista de que no estamos frente a  
hechos controvertidos que supongan la actuacion de medios probatorios amplios,  
7. Para finalizar la parte referida a la procedibilidad de la demanda, debo indicar que  
la mayoria no ha fundamentado las razones por las que se alega que son necesarias  
las actuaciones, confrontaciones y valoraciones que -segun se dice- unicamente  
podrian hacerse en sede laboral. Si es que los hechos estan acreditados por ambas  
partes icual es el motivo por el que no puede ponderarse las acciones de las partes,  
materia del conflicto constitucional? Mas aun cuando se trata de un analisis de  
derecho. Considero en todo caso que se esta frente a una argumentacion incompleta  
en la que se plantea las consecuencias del razonamiento sin justificar sus causas. En  
todo caso, antes que la proporcionalidad -lo que se analizara a continuacion- es si  
la contravencion al reglamento interno de la demandada es tal, en virtud a que los  
objetos que se consideraron de uso personal, no lo eran, 0 no lo son, y por  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000271  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
consiguiente, la falta no existiria. Esto es lo que el Tribunal Constitucional esta en  
deber de precisar  
En el presente caso  
8. Del caso de autos tenemos que la recurrente fue despedida porque, segun expresa la  
demanda, incumplio con el articulo 27 del Reglamento Interno de Trabajo,  
establece que "El personal de vuelo esta terminantemente prohibido de  
transportar con ocasion del servicio, en el pais 0 a su ingreso 0 salida del territorio  
nacional, 0 mientras se encuentre en el extranjero, articulos que no sean  
exclusivamente efectos personales. El incumplimiento de esta norma 0 el  
decomiso de mercancia por parte de la autoridad competente sera sancionado segun  
corresponda. El personal de vuelo esta prohibido de transportar carga 0 equipaje no  
acompanado, salvo previa autorizacion de la Empresa y declaracion expresa de la  
mercancia a transportarse ademas del correspondiente pago de fletes" (resaltado  
9. El Tribunal Constitucional ha explicitado que el principio de legalidad en materia  
sancionatoria impide que se pueda atribuir la comision de una falta si ésta no esta  
previamente determinada en la ley, y también prohibe que se pueda aplicar una  
sancion si ésta no esta también determinada por la ley (STC 8957-2006-PA/TC, f.  
14). En el caso de autos, lo expuesto en el articulo 27 del Reglamento no vulnera el  
principio de legalidad ni tampoco el de tipicidad, ya que dentro de un marco de  
proporcionalidad y razonabilidad, caso por caso, es dable determinar el alcance del  
10. En tal sentido es razonable que no se permita al personal de vuelo utilizar su trabajo  
y los bienes de la empresa para transportar y comercializar diferentes productos, el  
concepto de "efectos personales" obliga a que se le dé una interpretacion dentro de  
los parâmetros de la naturaleza del trabajo que realiza el personal de vuelo y las  
necesidades personales comunes de una persona en el contexto actual.  
11.1 La empresa demandada ha explicado que para delimitar el concepto de "efectos  
personales" ha utilizado como parâmetro lo establecido en el Reglamento de  
Equipaje y Menaje de Casa (Decreto Supremo N.o 016-2006-EF). Segun la propia  
emplazada, los bienes considerados como equipaje, es decir, como "efectos  
personales", son los listados en el articulo 4 del Reglamento, entre los que cabria  
destacar: una secadora para el cabello, un reproductor de sonido, una computadora  
portatil, un aparato de videojuego electronico portatil, entre otros. La demandada,  
empero aduce también que, de acuerdo con el articulo 8, los miembros de la  
agregado).  
término "efectos personales".  
4  
TRIBUNAL CORRITTUCIONAL  
PLENG  
000272  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
tripulacion de las naves, aeronaves y cualquier otro medio de transporte no podran  
acogerse a lo dispuesto en los articulos 4 y 6 del Reglamento; en tal sentido, solo  
podran internar consigo sus prendas de vestir y objetos de uso personal, siempre  
que sean usados y estén listados en la relacion del articulo, entre los que interesa  
destacar un teléfono celular, una camara digital, una secadora eléctrica, entre otros.  
12. Es de resaltarse que en el inciso k) del citado Reglamento se dispone que los  
pilotos, copilotos, ingenieros de vuelo si podran internar como objeto de uso  
personal su computadora portâtil, la que debera registrarse ante la SUNAT.  
Respecto de este ultimo punto, debe advertirse que de conformidad con la Unica  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Supremo N.o 206-2009-EF,  
publicado el 18 de setiembre de 2009, tal disposicion alcanzara a "todos los demas  
13. En realidad, como se puede apreciar, la diferenciacion realizada entre los pilotos,  
copilotos e ingenieros de vuelo y los auxiliares de vuelo no soporta mayor analisis.  
Es una diferenciacion normativa que no tiene mayor sustento. Si bien son factibles  
las diferencias normativa, ellas se justifican unicamente sobre la base de elementos  
objetivos (art. 103 de la Constitucion). Asi icual seria en este caso la justificacion  
objetiva? aqué diferencia objetiva puede plantearse entre un asistente de vuelo y los  
pilotos, copilotos e ingenieros en referencia al uso de una computadora portatil? La  
respuesta es evidente, ninguna. Y ello debido a la propia naturaleza y utilizacion  
del objeto sobre el cual se discute, esto es, una lap top para el "uso personal". Por lo  
tanto, aqui no resulta relevante referir como elemento diferenciador el cargo 0 la  
responsabilidad atribuida a los sujetos, debido a que se trata de un "uso personal".  
Es por ello que no puede utilizarse como parâmetro lo dispuesto por el mencionado  
decreto supremo. Mas aun, considero que esta desigualdad motivo la incorporacion  
de la norma actualmente vigente del Decreto Supremo N.o 206-2009-EF  
mencionada. En consecuencia, no es correcto plantear, como se hizo en la  
contestacion de la demanda, que para el caso de los pilotos y copilotos una  
computadora portatil sea un "efecto personal", pero el mismo artefacto no lo sea  
para los auxiliares de vuelo. Desde la perspectiva de la demandada entonces, antes  
una computadora portatil no era considerada como un "efecto personal", pero ahora  
Interesa precisar también que no se esta en lo absoluto inaplicando una norma 0  
haciendo uso del control difuso en el presente caso. Como ha explicado la  
demandada, la empresa utilizo lo expuesto en el Decreto Supremo N. 016-2006-EF  
como parâmetro a fin de determinar la naturaleza "personal" de determinados  
tripulantes", a partir del 1 de enero de 2010.  
si lo seria, conclusion que demuestra su propia contradiccion.  
5  
TRIBUNAL CC  
FOJAS 000273  
PLENO CANSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
objetos. Por ello, estimo que no es valido, mencionar que se esta "dejando de  
14. La normativa utilizada por la demandada como parametro tiene por finalidad el  
control aduanero; por lo tanto, si bien es un elemento importante en la  
argumentacion, no resulta determinante. Mas bien, sera el analisis de los productos  
y si es que estos se subsumen dentro de la categoria de "efectos personales" lo que  
tendra que ser desarrollado. En tal sentido, para distinguir los efectos personales de  
los bienes destinados al comercio, cuyo traslado si implicaria una falta por parte de  
los auxiliares de vuelo, debe tomarse en consideracion criterios como la cantidad 0  
el tipo de bienes, dentro de un marco de razonabilidad. En todo caso no existe en  
autos comprobacion aduanera que senale el faltamiento por parte de la trabajadora  
demandante de sus obligaciones ni el danoque ello habria producido.  
15. En sentido similar lo estipulo el Director Gerente Tim Pearson en el memo de fecha  
del 30 de agosto de 2006, obrante a folios 165-167. Se indico en dicho documento  
que agentes de Aduanas de los Estados Unidos habian registrado a 9 tripulantes de  
las bases de América latina, 5 de los cuales llevaban en total 9 computadoras  
portâtiles, 10 teléfonos celulares, 9 reproductores de musica y 5 tarjetas de memoria  
para computadoras. Se destaco que en "base a la cantidad y el tipo de bienes, es  
obvio que estos articulos no estaban destinados para el uso personal de los  
tripulantes. Por consiguiente, tales bienes son considerados bienes comerciales,  
que deben ser declarados ante la Aduana estadounidense en forma previa a la salida  
de los EE.UU. y ante la agencia de aduanas correspondiente a la llegada a la ciudad  
16. Debemos tener presente que hoy la modernidad nos coloca en una situacion  
necesidad respecto del uso de objetos que nos facilitan nuestras labores, esto sucede  
con las computadoras portatiles, que son artefactos en muchos casos inclusive  
necesarios en la vida de personas con determinadas actividades, como por ejemplo,  
subalternos en necesidad de continuas conversaciones e. informaciones con sus  
"superiores". Si esto es asi no puede pues resultar desproporcionado establecer que  
dichos objetos efectivamente forman parte de los efectos personales. Las  
capacidades de almacenamiento de informacion, posibilidades de entretenimiento 0  
de comunicacion son ejemplos de las posibilidades que este tipo de artefactos  
pueden brindar a las personas. En el caso de las auxiliares de vuelo, la naturaleza de  
su trabajo implica una movilidad importante, lo que hace de las computadoras  
portâtiles un utensilio de relevancia. Es asi que es innegable que hoy por hoy las  
aplicar" el dispositivo legal aludido.  
de destino" (énfasis agregado).  
computadoras sean objetos personales de necesidad.  
6  
TRIBUNAL  
FOJAS  
FOANTITUCIONAL  
PLENO  
000274  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
17.Asi, la dimension del libre desarrollo de la persona en su tiempo libre adquiere un  
significado importante en este caso. De la mano de ello debe revisarse el constante  
avance y actualizacion de la tecnologia, que suele proponer una brecha entre la  
norma y la realidad, siendo tarea del juez el salvar esta distancia mediante la  
interpretacion y la integracion, con el fin de evitar el abuso del mas fuerte. Es  
posible resaltar, por ejemplo, artefactos como los teléfonos celulares también  
pueden ser utilizados como agendas electronicas, maquinas fotograficas,  
reproductores de musica, por medio de los cuales se puede acceder a internet. Como  
se observa, algunos son en realidad verdaderos ordenadores portâtiles que tiene que  
18. Otro criterio que debe tomarse en cuenta para determinar la razonabilidad de la  
sancion disciplinaria sera el tiempo libre durante el que la auxiliar de vuelo  
permanece fuera de su base. Asi, si se trata de un viaje corto, en el cual no se  
tendria tiempo para utilizar un artefacto como un proyector portatil, resultaria  
razonable aplicar una sancion. Lo contrario sucede si se trata de un viaje que  
signifique 2 0 mas noches de hospedaje en el extranjero. Y en el caso de autos, se  
trato de un viaje largo, con destinos diversos, a ciudades distintas del norte, centro y  
19. Evidentemente si se transporta mas de una computadora portatil 0 mas de un tipo de  
aparato electronico se estaria rompiendo la presuncion de ser parte de los efectos  
personales del auxiliar de vuelo. No obstante, una computadora y un utensilio  
también portatil, como lo es el proyector al que alude la demandante, no disuelven  
la presuncion de que sean efectos personales, al margen de las obligaciones  
tributarias que ello podria generar, las que en este caso si habrian producido un  
dano patrimonial a la empresa. Debe tomarse en cuenta la cantidad y utilizacion de  
los artefactos. Por consiguiente estimo que no se ha vulnerado lo establecido en el  
articulo 27 del Reglamento Interno de la entidad demandada, ni en consecuencia lo  
dispuesto por el articulo 25 a) del Texto Unico Ordenando del Decreto Legislativo  
20. Respecto de la alegacion de una supuesta vulneracion del principio ne bis in idem,  
considero que lo alegado por la recurrente no tiene sustento constitucional. Si bien  
la empleadora opto por no programar en otros vuelos a la recurrente es evidente que  
ello se debia a una situacion que era preciso esclarecer, desde la perspectiva de la  
empresa. Por ello, de forma ponderada opta por no afectar su remuneracion. La  
actora argumenta que el solo hecho de que no se le haya programado vuelos O se le  
haya suspendido de unos ya programados (folios 138), constituye una sancion,  
posicion con la que no comparto. Y es que la naturaleza de la labor de las auxiliares  
ser considerados como parte de los efectos personales.  
sur america.  
N.o 728.  
7  
EL  
TRIBUNAL CC  
FOJAS  
PLENO CANSTITUCIONAL  
000275  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
de vuelo no permitiria, por ejemplo, que una vez detectada y comprobada una  
infraccion, esta no pueda ejecutarse 0 se dificultara el tramite de la averiguacion de  
los hechos. Claro esta que este tipo de circunstancias puede ser configurado como  
una especie de afectacion al derecho al trabajo, pero ello ocurriria si se comprobara  
su reiterancia y ausencia de razonabilidad, lo que no se determina en el caso de  
21. De otro lado, la emplazada ha alegado que al haber sido detenida la demandante con  
la computadora portâtil y el proyector portatil, se habria afectado la imagen de la  
institucion. Al respecto, cabe resaltar que la autoridad aduanera estadounidense no  
emitio documentacion alguna, como se ha dicho, que implicara la deteccion de  
alguna infraccion por parte de la demandante. Por consiguiente, puesto que los  
articulos que llevaba la demandante eran de uso particular, es decir, efectos  
personales, significa que no ha sido materia de observacion alguna por la autoridad  
aduanera estadounidense, por lo que alega afectacion a la imagen de la institucion  
Por estas consideraciones opino por FUNDADA la demanda y por consiguiente se  
ordene que la emplazada cumpla con reponer a dona Amalie Marie Francoise  
Chabaneix Cunza en el cargo que venia desempenando, en el plazo de diez dias,  
bajo apercibimiento de imponerse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22  
del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo se debe disponer el abono de los  
autos.  
tampoco resulta un argumento vâlido para sustentar el despido.  
costos procesales/en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que centifica  
VIC TOR ANER ES AMORA CARDENA  
ELATOR  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000276  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados que se  
pronuncian por declarar infundada la demanda; me auno al parecer del magistrado  
1. Con fecha 28 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra American Airlines Inc., Sucursal del Peru, solicitando su reposicion laboral  
en el cargo que venia desempenando como tripulante de vuelo, por considerar que se  
2. Segun refiere, los hechos que motivaron el despido se produjeron con ocasion de la  
secuencia de vuelo ocurrida entre el miércoles 23 y martes 29 de agosto de 2006,  
que comprendia los vuelos Lima-Miami, Miami-Sao Paolo, Sao Paolo-Miami,  
Miami-Panama-Miami y Miami-Lima. Durante su estadia en Miami, se alojo en el  
Hotel Hyatt Regency, segun el detalle que obra en la pagina 12 de su escrito de  
demanda. Senala que es una prâctica usual de los tripulantes el dejar en el hotel de  
Miami una maleta con objetos de uso personal, entre los que es usual dejar la laptop  
de uso personal, a fin de ver peliculas, acceder a Internet, etc., lo cual era inclusive  
fomentado por la misma empresa con fines de esparcimiento. Asimismo, refiere la  
demandante que adquirio su laptop a través de un programa organizado por la  
3. La demandante manifiesta que el dia 24 de agosto de 2006 compro un proyector  
portatil para computadoras con la intencion de utilizar su tiempo libre en Miami y  
Sao Paolo viendo peliculas a través de su laptop. Aduce que, antes de abordar el  
vuelo Miami-Sao Paolo, fue revisada por agentes de aduanas de los Estados Unidos,  
quienes preguntaron si llevaba dispositivos electronicos. Luego de la revision  
practicada y absueltas las preguntas formuladas, un empleado de American Airlines  
pregunto al agente de aduanas si debia tomar alguna medida en relacion a la  
demandante, no obstante lo cual el agente de aduanas senalo que todo estaba  
conforme y la demandante refiere haber procedido su viaje sin mayor contratiempo  
y sin que la revision diera lugar aincidente 0 reporte alguno de parte de los agentes  
4. De retorno a Miami, la demandante refiere haber dejado su laptop y el proyector en  
el hotel de Miami debido a que, segun su secuencia de vuelo, no tendria tiempo  
suficiente en Panamapara utilizar su equipo, aduciendo haber dejado el referido  
equipo en Miami, detal forma que ni su laptop personal, ni el proyector portatil que  
compro ingresarog nunca al Peru, conforme a la practica usual de los tripulantes.  
Vergara Gotelli, en atencion a las siguientes consideraciones:  
ha configurado, en su caso, un supuesto de despido fraudulento.  
propia empresa demandada.  
de aduanas de los Estados Unidos.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
L  
PISNO  
CUANTITICIONAL  
000277  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
5. La demandante manifiesta haber llegado a Lima el 29 de agosto de 2006, luego de lo  
cual encontro una carta cursada por la Jefa de su àrea, mediante la cual se la citaba  
para el dia 31 de agosto de 2006 a las 10:00 am., a fin de presentar su declaracion  
sobre los hechos ocurridos el dia 24 de agosto de 2006, con ocasion de la revision  
practicada por el agente de aduanas en el aeropuerto de Miami. Pese a no existir  
reporte alguno en los Estados Unidos sobre su persona, la empresa otorgo a la  
recurrente una suspension con goce de haber hasta el 1 de septiembre de 2006, la  
cual se prolongo posteriormente hasta el 11 de septiembre de 2006.  
6. Con fecha 12 de septiembre de 2006, la sucursal en el Peru de American Airlines  
curso una carta notarial de preaviso de despido a la demandante, imputândole la  
comision de falta grave laboral por considerar que, no pudiendo entenderse que la  
laptop y el proyector constituyeran efectos personales (a los cuales tienen derecho  
los tripulantes segun el articulo 270 del Reglamento Interno de Trabajo), se habian  
configurado los siguientes supuestos: a) incumplimiento de obligaciones de trabajo  
que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral; b) inobservancia del  
Reglamento Interno de Trabajo que reviste gravedad; y c) utilizacion indebida del  
avion de la empresa para transportar bienes en beneficio propio 0 de terceros  
7. Asi delimitados los hechos, corresponde ahora entrar a evaluar el fondo del asunto,  
compulsando los argumentos que han sido esgrimidos por cada una de las partes a  
efectos de sustentar sus respectivas posiciones, todo ello con la finalidad de verificar  
si, en el presente caso, la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
8. Asi pues, por un lado, la demandante sostiene que el solo hecho de portar una laptop  
y un proyector portatil en un vuelo de trabajo no puede determinar validamente la  
pérdida del empleo. Al respecto, argumenta que la cantidad de ambos bienes (uno,  
en cada caso) descarta toda posibilidad de que ellos estuviesen destinados al  
comercio, que es el sentido que corresponde atribuir a la prohibicion contenida en el  
9. Por su parte, la empresa demandada senala que la laptop y el proyector fueron  
transportados por la demandante a Brasil no pueden ser considerados como articulos  
de efectos personales, por disposicion expresa del Decreto Supremo N.o 016-2006-  
EF, el cual en su articulo 4° establece una regla general, enumerando los bienes que  
pueden ser considerados como efectos personales, y dentro de los cuales se  
encuentra la laptop, entre /otros bienes. Sin embargo, dicha norma excluye  
expresamente a la tripulacion de dichas reglas, senalando ademas en su articulo 8°  
que para la tripulacion o1 concepto de efectos personales solo incluye la ropa y  
objetos de uso personal, articulos entre los cuales no puede ser considerada la  
articulo 270 del Reglamento Interno.  
laptop.  
TRIBUNAL CON  
FOJAS  
PLENO TITUCIONAL  
000278  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
10. Asimismo, la empresa demandada senala que este hecho era de conocimiento de la  
demandante, asi como de los demas trabajadores de la empresa, senalando que en  
noviembre de 2005, se recordo a todos los tripulantes que entre los objetos no  
permitidos se encontraban las computadoras portatiles 0 laptops. Finalmente, refiere  
que el Hotel Hyatt disponia de computadoras para el uso de los tripulantes sin costo  
adicional, lo que tornaba innecesario el transporte de una computadora portatil.  
11. Sobre el particular, cabe mencionar que el articulo 270 del Reglamento Interno de  
Trabajo de American Airlines establece que:  
"El personal de vuelo esta terminantemente prohibido de transportar con ocasion del  
servicio, en el pais 0 a su ingreso 0 salida del territorio nacional, 0 mientras se encuentre en  
el extranjero, articulos que no sean exclusivamente efectos personales. El  
incumplimiento de esta norma 0 el decomiso de mercancia por parte de la autoridad  
El personal de vuelo esta prohibido de transportar carga 0 equipaje no acompanado, salvo  
previa autorizacion de la empresa y declaracion expresa de la mercancia a transportarse  
12. Asimismo, el Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto  
Supremo N. 016-2006-EF, senala en su articulo 4° el listado de objetos que pueden  
ser considerados como equipaje inafecto al pago de tributos para efectos de su  
ingreso al pais, esto es, bienes que tienen la calidad de "equipaje". El texto original  
del articulo 8° de la referida norma, vigente al momento de los hechos, establecia lo  
"No se pueden acoger a lo dispuesto en los articulo 4° y 6° los miembros de la  
tripulacion de naves, aeronaves y cualquier otro medio de transporte, quienes  
unicamente pueden internar consigo, sus prendas de vestir y objetos de uso personal,  
Los pilotos, copilotos e ingenieros de vuelo de las companias aéreas que realicen trafico  
internacional, pueden internar como objeto de uso personal su computadora portatil, tal  
como laptop, palm u otra similar, que porte en ejercicio de sus funciones; para tal efecto,  
ésta debe registrarse ante la SUNAT de acuerdo a la forma y condiciones que ésta senale.  
La computadora registrada no puede ser reemplazada durante el periodo de un (01) ano.  
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente articulo da lugar al comiso  
correspondiente y debe ser puesto en conocimiento de la compania aérea" (énfasis  
13. Por consiguiente, estando elaro que la laptop de la demandante y el proyector  
portatil no podian ser considerados como "efectos personales". segun la legislacion  
glosada, y que aquélla conocia de la prohibicion de los tripulantes de llevar como  
equipaje los mencionados articulos, debe entenderse que se ha configurado la  
comision de la falta imputada a la trabajadora, descartando por tanto que haya  
existido un despido fraudulento, como ha sido alegado en la demanda. Sin embargo,  
resta analizar siey despido efectuado como sancion aunada a dicha falta, satisface  
competente sera sancionado segun corresponda.  
ademas del correspondiente pago de fletes" (énfasis agregado).  
siguiente:  
entre ellos un teléfono celular.  
agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000273  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
los criterios de razonabilidad y proporcionalidad exigidos por la jurisprudencia  
14. En principio, conviene destacar que este asunto (el relativo a la razonabilidad del  
despido) no ha sido alegado por la parte demandante, ni controvertido a lo largo del  
presente proceso. Sin embargo, no es menos cierto que, de conformidad con el  
articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, es deber del  
juez constitucional "aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya  
15. Dicho esto, un breve repaso de la jurisprudencia emitida por el Tribunal  
Constitucional nos permite afirmar que el control de la razonabilidad del despido no  
ha sido, ciertamente, un asunto ausente de controversia. Asi por ejemplo, en el caso  
Pablo Cayo Mendoza, el Tribunal entendio que el despido del demandante, un  
obrero de la Municipalidad Distrital de Chorrillos, si bien no vulneraba el principio  
de legalidad, si afectaba el debido proceso en su version de debido proceso  
"(...) si bien conforme se ha senalado en fundamento que precede al demandante se  
le puede reputar que ha incurrido en la falta grave que se le imputa [concurrir a su  
centro de trabajo en estado de embriaguez), no es menos cierto que en ningun  
momento ha incurrido en algun acto de violencia, injuria 0 faltamiento de palabra  
verbal 0 escrita en agravio del empleador, del personal jerarquico O de otros  
trabajadores, ni ha ocasionado dano alguno al patrimonio ni al acervo documentario  
de la Municipalidad emplazada. Siendo asi y teniéndose en cuenta que la  
Municipalidad, en la fundamentacion de las cartas cuestionadas y durante el curso  
del proceso de amparo, no ha argumentado que el demandante tenga antecedentes  
disciplinarios, se debe concluir que la sancion impuesta (despido) no fue la mas  
adecuada e idonea, pues la emplazada podia haberle impuesto cualquiera de las  
otras sanciones disciplinarias ya citadas anteriormente [amonestacion verbal 0  
Preciso sera aclarar que, en este caso, el propio articulo 83° del Reglamento Interno  
de Trabajo establecia que estas sanciones debian aplicarse "en funcion de la  
gravedad de la falta cometida, la eategoria, la antiguedad y los antecedentes  
disciplinarios del trabajador". A ello hay que agregar, sin embargo, que en casos  
posteriores, hemos senalado que la gravedad de la falta establecida en el inciso e)  
del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR (concurrencia al trabajo en  
estado de embriaguez) debe sey evaluada en atencion a las funciones que realiza el  
trabajador al interior de su/gentro de labores (Cfr. STC N.o 03844-2010-PA/TC,  
I STC N.o 03169-2006-AATE, fundamento 15. En el mismo sentido, entre otras, véase la STC N.°  
reiterada y uniforme del Tribunal Constitucional.  
sido invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente".  
sustantivo, en la medida en que:  
escrita, suspension en sus labores 0 despido]".  
fundamentos 7y8 8)  
02267-2009-PA/TC, fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000280  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01059-2009-PAIC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
16. Es igualmente rescatable, a este respecto, la decision recaida en el caso Rafael  
Garcia Mendoza, oportunidad en la cual el Tribunal Constitucional considero  
desproporcionado el despido de un trabajador como consecuencia del mal uso del  
correo electronico otorgado por la empresa emplazada, toda vez que el articulo 108°  
de su Reglamento Interno de Trabajo establecia cuatro medidas disciplinarias  
(amonestacion verbal, amonestacion escrita, suspension temporal sin goce de  
remuneraciones y despido). En tal sentido, el Tribunal concluyo que:  
"(...) resulta absolutamente desproporcionado e irrazonable, por decir lo menos,  
que, por los hechos denunciados, se proceda de inmediato y sin elemento de  
ponderacion, a aplicar al recurrente la mas grave de las medidas sancionatorias. Tal  
circunstancia, a juicio de este Colegiado, tergiversa los alcances del debido  
proceso, no solo en términos formales, sino fundamentalmente sustantivos"2.  
17. Del mismo modo, en un caso ciertamente distinto al aqui discutido, aunque siempre  
relacionado con el procedimiento administrativo sancionador, el Tribunal  
Constitucional senalo que si bien el Reglamento de una universidad establecia  
taxativamente las faltas pasibles de ser sancionadas, no precisaba cuâles eran graves  
0 leves, por lo que la valoracion hecha por la Comision sancionadora devenia en  
arbitraria. Se trata del caso Rodolfo Oroya Gallo, quien fuera expulsado de la  
universidad por haber sido encontrado con un cigarillo de marihuana en uno de los  
ambientes de dicho centro educativo. En este caso, el Tribunal llego incluso a  
cuestionar que el Reglamento facultara a la Comision a que, dependiendo de la  
gravedad de la falta, aplique directamente la sancion de la separacion a sus alumnos.  
En ese sentido, recogiendo el criterio ya sentado en la STC N.o 02192-2004-AA/IC,  
reitero que el analisis de razonabilidad de una medida (administrativo  
"a. La eleccion adecuada de las normas aplicables al caso y su correcta  
interpretacion, tomando en cuenta no solo una ley particular, sino el ordenamiento  
b. La comprension objetiva y razonable de los hechos que rodean al caso, que  
implica no solo una contemplacion en "abstracto" de los hechos, sino su  
observacion en directa relacion con sus protagonistas, pues solo asi un "hecho"  
resultara menos 0 mas tolerable, confrontândolo con los "antecedentes del  
C. Una vez establecida la necesidad de la medida de sancion, porque asi lo ordena  
la ley correctamente intorpretada en relacion a los hechos del caso que han sido  
conocidos y valorados en su integridad, entonces el tercer elemento a tener en  
cuenta es que la medida adoptada sea la mas idonea y de menor afectacion posible  
sancionadora), implica determinar si se ha dado:  
juridico en su conjunto.  
servidor", > como ordena la ley'en este caso.  
a los derechos de los implicados en el caso"3.  
2 STC N.o 01058-2004-AXYC, fundamento 8.  
STC N.o 0535-2009-ATC, fundamento 18.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
0c0281  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
Dicho canon de interpretacion le permitio al Tribunal apreciar que, en el caso  
concreto, el consumo de la droga incautada habia sido circunstancial, que el  
demandante no tenia antecedentes personales y que, por el contrario, éste se  
encontraba en el ultimo semestre de la carrera, por lo que declaro fundada la  
18. El mismo criterio fue sostenido por el Tribunal Constitucional en el caso Bellas  
Artes, relativo a la suspension de un alumno por haber asistido a dicho centro de  
estudios en estado de embriaguez. En concreto, el Tribunal estimo que no existia  
norma alguna que tipificara dicha conducta como constitutiva de infraccion para asi  
poder sancionar al recurrente, siendo evidente que la resolucion sancionatoria  
invocaba normas que tenian otro objeto. Consecuentemente, el Tribunal declaro  
fundada la demanda, por afectacion del principio de legalidad y del derecho al  
19. En suma, teniendo a la vista la jurisprudencia resenada, resulta vâlido sostener que,  
a juicio del Tribunal Constitucional, no obstante que la sancion disciplinaria  
constituye una facultad exclusiva del empleador que se deriva de su poder de  
direccion y de la libertad de empresa, ello no impide el control constitucional de la  
razonabilidad de la medida adoptada, siendo posible extraer, como elementos  
constitutivos de doctrina jurisprudencial en materia de razonabilidad de la sancion  
demanda interpuesta.  
debido proceso 4  
del despido laboral, los siguientes criterios:  
En primer lugar, y como premisa necesaria, que la sancion del despido debe  
satisfacer el principio de legalidad, lo cual comporta que, tanto la falta, la  
calificacion de su intensidad asi como la sancion aplicable a ella, deben estar  
debidamente tipificadas en el Reglamento Interno de Trabajo de la empresa.  
En segundo lugar, que la sancion del despido debe ser considerada, en  
principio, como un recurso de ultima ratio, pues el principio de  
razonabilidad exige que, previamente, el trabajador haya recibido sanciones  
En tercer lugar, que para apreciar la razonabilidad del despido, el juez  
constitucional debe tener en cuenta, necesariamente, ciertos factores  
explicativos, tales como los antecedentes personales del trabajador, el cargo  
que éste desempenia/y/por ende, los danos y riesgos que genera su conducta  
menores por su inconducta.  
ilicita para la empresa), entre otros.  
STCI N.° 06343-2007-PARE, fundamentos 6 al 14.  
TRIBUNAL COANNTITUCIONAL  
PLENO  
000282  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01059-2009-PAIC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
20. Siendo esto asi, y volviendo ya al caso concreto, conviene reiterar que, como quedo  
dicho en el fundamento 11 del presente voto, el Reglamento Interno de Trabajo  
(cuya parte pertinente obra a fojas 172), senala textualmente en su articulo 270 que  
el personal de vuelo se encuentra prohibido de transportar articulos que no sean  
exclusivamente efectos personales. Y pese a que el Reglamento no determina  
explicitamente qué se debe entender por "efectos personales", su determinacion no  
ofrece mayor complicacion si nos remitimos al articulo 4° del Decreto Supremo N.o  
016-2006-EF, antes citado. Por consiguiente, forzoso sera concluir que la  
21. Por su parte, a pesar de que las pruebas obrantes en autos no permiten concluir que  
el Reglamento haya tipificado la intensidad de la conducta prevista, es preciso  
reconocer que, en su carta de despido (obrante a fojas 158), la empresa demandada  
invoco las faltas previstas en los incisos a) y c) del articulo 25° del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, consideradas por la propia ley como  
faltas graves. Dichas faltas son, concretamente, las siguientes: (i) incumplimiento  
grave de las obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe  
laboral; y (ii) por la inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo que reviste  
gravedad; y (iii) por haber utilizado indebidamente los bienes y servicios de nuestra  
empresa en beneficio propio 0 de terceros. En consecuencia, cabe igualmente  
concluir que, a falta de una prevision expresa en el Reglamento, la intensidad de la  
22. No pasa lo mismo, sin embargo, con la sancion vinculada a la falta grave  
identificada. En efecto, mientras el articulo 270 del Reglamento Interno de Trabajo  
senala genéricamente que "Te]l incumplimiento de esta norma 0 el decomiso de  
mercancia por parte de la autoridad competente sera sancionado segun  
corresponda", la empresa no ha logrado acreditar que el Reglamento haya  
establecido que el despido sea la sancion aplicable a dicha falta. Por lo demas, de lo  
obrante en autos, se deduce que esta seria la primera vez que la trabajadora incurria  
en esta infraccion y que, por contra, la afectacion a la imagen de la empresa como  
consecuencia del hecho cuestionado no es lo suficientemente importante como para  
ser calificada de "gravosa" (de hecho, los recortes periodisticos adjuntados se  
refieren a personas distintas a la recurrente). En vista de tales consideraciones,  
resulta innegable que la sancion impuesta a la trabajadora aparece como una medida  
irrazonable y desproporcionada, configurandose una vulneracion de su derecho al  
23. Dicho esto, sin embargos conviene aun preguntarse: el hecho de que el empleador  
haya avisado previamente a sus trabajadores sobre el caracter ilicito de una  
determinada conducta, iconvierte automaticamente a ésta, en la hipotesis de su  
ocurrencia, en una/falta "grave" pasible de ser sancionada con el despido? Y a la  
inversa, gresulta justificado obligar al empleador diligente a aplicar una sancion  
tipificacion de la falta esta debidamente acreditada.  
falta si estaba tipificada en la ley como, falta grave.  
debido proceso sustantivo,  
TRIBUNAL 0 ONSTITUCIONAL  
PLENO  
000283  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01059-2009-PA/TC  
LIMA  
CUNZA  
AMALIE MARIE FRANCOISE CHABANEIX  
menor frente a una accion que él considero, desde el principio, como  
manifiestamente ilicita? A primera vista, pareciera que la realizacion consciente por  
parte del trabajador de una conducta tipificada como ilicita por su empleador  
constituiria una quiebra manifiesta, por intencionada, de la buena fe laboral,  
principio por excelencia que debe presidir toda relacion de trabajo. Sin embargo, es  
cierto también que no cualquier conducta puede ser calificada por el empleador, sin  
mas, como grave, pues el propio articulo 250 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
define que falta grave es "la infraccion por el trabajador de los deberes esenciales  
que emanan del contrato de trabajo, de tal indole, que haga irrazonable la  
24. Consecuentemente, a mi juicio, no existe problema alguno en admitir que, a través  
del proceso de amparo, pueda efectuarse el control constitucional de la calificacion  
de la falta hecha por el empleador pues, al margen de que tal control presuponga un  
juicio de adecuacion entre lo previsto en un Reglamento y lo que dice la ley (lo que,  
en puridad, constituiria un asunto de mera legalidad), lo cierto es que ese ejercicio  
viene exigido por lo dispuesto en el articulo 23° segundo parrafo de la Constitucion,  
segun el cual "InJinguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos  
constitucionales, ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador". Asi pues, en la  
medida en que dicha actitud de respeto hacia los derechos fundamentales ha de ser  
observada al inicio, durante y al concluir el vinculo laboral", el poder sancionador  
del empleador debera ser ejercido también respetando el principio de la buena fe, el  
cual se hace reciproco, impidiendo de este modo que conductas evidentemente  
intrascendentes 0 triviales puedan ser calificadas como faltas graves pasibles de ser  
Por estas razones, mi xoto es por que se declare FUNDADA la demanda de  
amparo, debiendo ordenarse a la emplazada que cumpla con reponer a dona Amalie  
Marie Francoise Chabaneix Cunza en el cargo que venia desempenando, en el plazo de  
diez dias, bajo apercibimiento de imponerse las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, debe disponerse el abono de  
subsistencia de la relacion".  
sancionadas con el despido.  
los costos procesales en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Sr.  
ETO CRUL  
Lo que certinis.  
VICTOR ANDRES ZAMORA CARDENA.  
SECH  
RELATOR  
STC N.° 01124-2001-AA/TC, fundamento 7.  
TRIBUNAL CONTITUCIONAL  
PLENO  
0C0234  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA Y URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto, pues consideramos que no estamos ante un caso de analisis de la  
proporcionalidad de la sancion, sino de la determinacion de si una conducta es, 0 no,  
contraria al reglamento interno de la empresa demandada. Estimamos que no se incurrio en  
tal inconducta, por lo que el despido vulnera los derechos fundamentales de la demandante.  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido fraudulento, como  
2. En la referida sentencia se ha establecido que un despido sera considerado fraudulento  
"cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios,  
0 se le atribuye una falta no prevista legalmente" [...J. En efecto, tal como se indico en  
la STC 0976-2001-AA/TC [15, b)], se produce el despido fraudulento cuando:  
Sustentamos ello en los siguientes fundamentos:  
sostiene que ha sucedido.  
"L...] Se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por el engano,  
por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las relaciones  
laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una causal y los  
canones procedimentales, como sucede cuando se imputa al trabajador hechos  
notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le atribuye  
una falta no prevista legalmente, vulnerando el principio de tipicidad, como lo  
ha senalado, en este ultimo caso, la jurisprudencia de este Tribunal (Exp. N.o  
415-987-AA/TC, 555-99-AA/TC y 150-2000-AA/TC); 0 se produce la  
extincion de la relacion laboral con vicio de voluntad (Exp. N.o 628-2001-  
AA/TC) 0 mediante la "fabricacion de pruebas".  
3. En la STC 0206-2005-PA/TC y respecto del despido fraudulento, se establecio que  
"solo sera procedente la via del amparo cuando el demandante acredite fehaciente e  
indubitablemente que existio fraude, pues en caso contrario, es decir, cuando haya  
controversia 0 duda sobre los hechos, correspondera a la via ordinaria laboral  
determinar la veracidad 0 falsedad de ellos" [fundamento 8]. En este mismo sentido, se  
ha establecido que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000285  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/IC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
"L...] el amparo no es la via idonea para el cuestionamiento de la causa justa  
de despido imputada por el empleador cuando se trate de hechos  
controvertidos, 0 cuando, existiendo duda sobre tales hechos, se requiera la  
actuacion de medios probatorios a fin de poder determinar la veracidad,  
falsedad 0 la adecuada calificacion de la imputacion de la causa justa de  
despido, que evidentemente no pueden dilucidarse a través del amparo"  
[fundamento 19].  
4. En el caso de autos se alega, en términos generales, que el despido de la recurrente ha  
sido fraudulento puesto que no existe una adecuada calificacion de la imputacion de la  
causa justa de despido, por lo que la conducta en la que habria incurrido la demandante  
no ameritaria un despido 0 sancion por parte de la demandada. Al respecto, es de  
apreciarse que los actos sobre los cuales se discute no han sido puestos en tela de juicio;  
es mas, las partes aceptan que tales hechos sucedieron. Sin embargo, la actora no esta de  
acuerdo con el despido efectuado, puesto que entiende que en momento alguno ha  
actuado de manera contraria al reglamento de la institucion, dado que los objetos que  
llevaba (computadora portatil y proyector portatil) eran de uso personal.  
5. En tal sentido, en vista de que no estamos frente a hechos controvertidos que supongan  
la actuacion de medios probatorios, corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
J  
Analisis de la controversia  
6. Tal como se ha mostrado, la recurrente fue despedida debido a que habria incumplido  
con el articulo 27 del Reglamento Interno de Trabajo, que establece lo siguiente:  
"El personal de vuelo esta terminantemente prohibido de transportar con  
ocasion del servicio, en el pais 0 a su ingreso 0 salida del territorio nacional, 0  
mientras se encuentre en el extranjero, articulos que no sean exclusivamente  
efectos personales. El incumplimiento de esta norma 0 el decomiso de  
mercancia por parte de la autoridad competente sera sancionado segun  
corresponda. El personal de vuelo esta prohibido de transportar carga 0  
equipaje no acompanado, salvo previa autorizacion de la Empresa y  
declaracion expresa de la mercancia a transportarse ademas del correspondiente  
pago de fletes" (énfasis agregado).  
2  
TRIBUNAL  
FOJAS  
ICA  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
PLENO  
C00285  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
7. El Tribunal Constitucional ha explicitado que el principio de legalidad en materia  
sancionatoria impide que se pueda atribuir la comision de una falta si ésta no esta  
previamente determinada en la ley, y también prohibe que se pueda aplicar una sancion  
si ésta no esta también determinada por la ley (STC 8957-2006-PA/TC, fundamento  
14). En el caso de autos, lo expuesto en el articulo 27 del Reglamento no vulnera  
expresamente el principio de legalidad ni de tipicidad, ya que dentro de un marco de  
proporcionalidad y razonabilidad, caso por caso, es posible determinar el alcance del  
8. Asi, si bien es razonable que no se permita que el personal de vuelo utilice su trabajo y  
los bienes de la empresa para transportar y comercializar diferentes productos, el  
concepto de "efectos personales" obliga a que se le dé una interpretacion dentro de los  
parametros de la naturaleza del trabajo que realiza el personal de vuelo y las  
9. La empresa demandada ha explicado que para delimitar el concepto de "efectos  
personales" ha utilizado como parâmetro lo establecido en el Reglamento de Equipaje y  
Menaje de Casa (Decreto Supremo N.o 016-2006-EF). Segun la emplazada, los bienes  
considerados como equipaje; es decir, como "efectos personales", son los listados en el  
articulo 4 del Reglamento, entre los que cabria destacar: una secadora para el cabello,  
un reproductor de sonido, una computadora portâtil, un aparato de videojuego  
electronico portâtil, entre otros. La demandada, empero aduce también que, de acuerdo  
con el articulo 8, los miembros de tripulacion de las naves, aeronaves y cualquier otro  
medio de transporte no podran acogerse a lo dispuesto en los articulos 4 y 6 del  
Reglamento; en tal sentido, solo podran internar consigo sus prendas de vestir y objetos  
de uso personal, siempre que sean usados y estén listados en la relacion del articulo,  
entre los que interesa destacar un teléfono celular, una camara digital, una secadora  
10. Es de resaltarse que en el inciso k) se dispone que los pilotos, copilotos, ingenieros de  
vuelo si podran internar como objeto de uso personal su computadora portâtil, la que  
debera registrarse ante la SUNAT. Respecto de este ultimo punto, debe advertirse que,  
de conformidad con la Unica Disposicion Complementaria Final del Decreto Supremo  
N.o 206-2009-EF, publicado el 18 de setiembre de 2009, tal disposicion alcanzara a  
término "efectos personales".  
necesidades personales comunes de una persona en el contexto actual.  
eléctrica, entre otros.  
"todos los demas tripulantes", a partir del 1 de enero de 2010.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000287  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
11. En realidad, como se puede apreciar, la diferenciacion realizada entre los pilotos,  
copilotos e ingenieros de vuelo y los auxiliares de vuelo no soporta mayor anâlisis. Es  
una diferenciacion normativa que no tiene mayor sustento. Si bien son factibles las  
diferencias normativas, ellas se justifican unicamente sobre la base de elementos  
objetivos (art. 103 de la Constitucion). Asi: gcual seria en este caso la justificacion  
objetiva?; iqué diferencia objetiva puede plantearse entre un asistente de vuelo y los  
pilotos, copilotos e ingenieros en referencia al uso de una computadora portatil?  
Ninguna. Y ello debido a la propia naturaleza y utilizacion del objeto sobre el cual se  
discute, esto es, una lap top para el "uso personal". Por lo tanto, aqui no resulta  
relevante referir como elemento diferenciador el cargo 0 la responsabilidad atribuida a  
los sujetos, debido a que se trata de un "uso personal". Es por ello que no puede  
utilizarse como parâmetro lo dispuesto por el mencionado decreto supremo. Mas aun,  
consideramos que esta desigualdad motivo la incorporacion de la norma actualmente  
vigente del Decreto Supremo N.o 206-2009-EF mencionada. En consecuencia, no es  
correcto plantear, como se hace en la contestacion de la demanda, que para el caso de  
los pilotos y copilotos una computadora portatil sea un "efecto personal", pero el mismo  
artefacto no lo sea para los auxiliares de vuelo. Desde la perspectiva de la demandada  
entonces, antes una computadora portatil no era considerada como un "efecto personal",  
pero ahora si lo seria, conclusion que demuestra su propia contradiccion.  
Interesa precisar también que no se esta en lo absoluto inaplicando una norma 0  
haciendo uso del control difuso en el presente caso. Como ha explicado la demandada,  
la empresa utilizo lo expuesto en el Decreto Supremo N.o 016-2006-EF como parametro  
a fin de determinar la naturaleza "personal" de determinados objetos. Por ello,  
estimamos que no es valido mencionar que se esta "dejando de aplicar" el dispositivo  
12. La normativa utilizada por la demandada como parametro tiene por finalidad el control  
aduanero; por lo tanto, si bien es un elemento importante en la argumentacion, no  
resulta determinante. Mas bien, sera el analisis de los productos y si es que estos se  
subsumen dentro de la categoria de "efectos personales" lo que tendra que ser  
desarrollado. En tal sentido, para distinguir los efectos personales de los bienes  
destinados al comercio, cuyo traslado si implicaria una falta por parte de los auxiliares  
de vuelo, debe tomarse en consideracion criterios como la cantidad 0 el tipo de bienes,  
legal aludido.  
dentro de un marco de razonabilidad.  
4  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL PLENO  
000288  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. I N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
13. En sentido similar lo estipulo el Director Gerente Tim Pearson en el documento de  
fecha 30 de agosto de 2006, obrante a folios 165-167. Se indico en dicho documento  
que agentes de Aduanas de los Estados Unidos habian registrado a nueve tripulantes de  
las bases de América Latina, cinco de los cuales llevaban en total 9 computadoras  
portatiles, 10 teléfonos celulares, 9 reproductores de musica y 5 tarjetas de memoria  
para computadoras. Se destaco que en "base a la cantidad y el tipo de bienes, es obvio  
que estos articulos no estaban destinados para el uso personal de los tripulantes.  
Por consiguiente, tales bienes son considerados bienes comerciales, que deben ser  
declarados ante la Aduana estadounidense en forma previa a la salida de los EE.UU. y  
ante la agencia de aduanas correspondiente a la llegada a la ciudad de destino" (énfasis  
14. En tal sentido, teniendo presente que las computadoras portâtiles son artefactos en  
muchos casos inclusive necesarios en la vida de personas con determinadas actividades,  
como por ejemplo, personas con mucha movilidad, no resulta desproporcionado  
establecer que son objetos que efectivamente forman parte de los efectos personales.  
Las capacidades de almacenamiento de informacion, de entretenimiento 0 de  
comunicacion son ejemplos de las posibilidades que este tipo de artefactos pueden  
brindar a las personas. En el caso de las auxiliares de vuelo, la naturaleza de su trabajo  
implica una movilidad importante, lo que hace de las computadoras portatiles un  
15. Asi, la dimension del libre desarrollo de la persona en su tiempo libre adquiere un  
significado importante en este caso. De la mano de ello debe revisarse el constante  
avance y actualizacion de la tecnologia, que suele proponer una brecha entre la norma y  
la realidad, siendo tarea del juez salvar esta distancia mediante la interpretacion y la  
integracion. Asi, por ejemplo, artefactos como los teléfonos celulares, también pueden  
ser utilizados como agendas electrônicas, maquinas fotograficas, reproductores de  
musica, por medio de los cuales también se puede acceder a internet. Como se observa,  
algunos son en realidad verdaderos ordenadores portatiles, que también deben ser  
16. Otro criterio que debe tomarse en cuenta para determinar la razonabilidad de la sancion  
disciplinaria sera el tiempo libre durante el que la auxiliar de vuelo permanece fuera de  
su base. Asi, si se trata de un viaje corto, en el cual no se tendria tiempo para utilizar un  
artefacto como un proyector portâtil, resultaria razonable aplicar una sancion. Lo  
agregado).  
utensilio de relevancia.  
considerados como parte de los efectos personales.  
5  
TRIBUNAL > ITUCIONAL  
NO  
000209  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
contrario sucede si se trata de un viaje que signifique dos 0 mas noches de hospedaje en  
17. Evidentemente, si se transporta mas de una computadora portatil 0 mas de un tipo de  
aparato electronico, se estaria rompiendo la presuncion de ser parte de los efectos  
personales del auxiliar de vuelo. No obstante, una computadora y un utensilio también  
portatil, como lo es el proyector al que alude la demandante, no disuelven la presuncion  
que existe de que sean efectos personales, al margen de las obligaciones tributarias que  
se podrian generar. Ello es asi debido a la cantidad y utilizacion de los artefactos. En  
este caso, la utilizacion de los mismos durante los ratos de ocio mientras se espera el  
turno correspondiente de la auxiliar de vuelo. Por consiguiente, y en virtud a lo  
fundamentado, estimamos que no se ha vulnerado lo establecido en el articulo 270 del  
Reglamento Interno de la entidad demandada; ni lo dispuesto por el articulo 25° inciso  
18. Respecto de la alegacion de una supuesta vulneracion del principio ne bis in idem,  
considero que lo alegado por la recurrente no tiene sustento constitucional. Si bien la  
empleadora opto por no programar en otros vuelos a la recurrente, es evidente que ello  
se debia a una situacion que era preciso esclarecer, desde la perspectiva de la empresa.  
Por ello, de forma ponderada opta por no afectar su remuneracion. La actora argumenta  
que el solo hecho de que no se le haya programado vuelos 0 se le haya suspendido de  
unos ya programados (folios 138), ya es una sancion; sin embargo, no compartimos tal  
posicion. Y es que la naturaleza de la labor de las auxiliares de vuelo no permitiria, por  
ejemplo, que una vez, detectada y comprobada una infraccion, esta no pueda ejecutarse  
0 se dificultara el tramite de la averiguacion de los hechos. Claro esta que este tipo de  
circunstancias puede ser configurada como una especie de afectacion del derecho al  
trabajo, pero ello ocurriria si se comprobara su reiterancia y ausencia de razonabilidad,  
19. De otro lado, la emplazada ha alegado que al haber sido detenida la demandante con la  
computadora portâtil y el proyector portatil, se habria afectado la imagen de la  
institucion. Al respecto, cabe resaltar que la autoridad aduanera estadounidense no  
emitio documentacion alguna que hubiese implicado la deteccion de alguna infraccion  
por parte de la demandante. Por consiguiente, puesto que los articulos que llevaba la  
demandante eran de uso particular, es decir, efectos personales, por lo que no fue objeto  
de observacion alguna por la autoridad aduanera estadounidense, alegar una afectacion a  
el extranjero.  
a) del Texto Unico Ordenando del Decreto Legislativo N.o 728.  
lo que no se determina en el caso de autos.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000230  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
la imagen de la institucion tampoco resulta un argumento valido sobre el cual sustentar  
Por estas consideraciones, estimamos que se debe declarar FUNDADA la demanda, por  
consiguiente; ordenar que la emplazada cumpla con reponer a dona Amalie Marie  
Francoise Chabaneix Cunza en el cargo que venia desemperiando, en el plazo de diez  
dias, bajo apercibimiento de imponerse las medidas coercitivas previstas en el articulo  
22° del Codigo Procesal Constitucional; asimismo, se debe disponer el abono de los  
el despido.  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Sres.  
ALVAREZMIRANDAY  
URVIOLA HANI  
WAA  
Lo que çertins  
VICTORAORE ALZAMORA CARDE  
SEC NE loi RELATOK  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000231  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que me merecen las opiniones de mis colegas magistrados,  
expreso mi disconformidad con las posiciones expuestas, por lo que procedo a emitir el  
1. Es de verse de la demanda que la actora recurre al presente proceso constitucional  
alegando haber sido victima de despido fraudulento, el que se habria materializado  
mediante carta de despido de fecha 21 de setiembre de 2006, por el hecho de haber  
llevado consigo equipaje de mano, una laptop y un proyector portatil (accesorio de  
escasas dimensiones de la referida laptop), ambos segun refiere la demandante para  
su uso estrictamente personal, con ocasion del vuelo Miami - Sao Paulo en el que  
venia realizando con normalidad sus actividades laborales como tripulante auxiliar;  
despido que, refiere, se ha efectuado luego de que la empresa demandada la  
sancionara por los mismos hechos, con suspension de sus labores.  
2. Sostiene que se le ha imputado faltas graves inexistentes, pues portar una laptop y  
un proyector accesorio de la laptop no constituye falta laboral alguna, pues no ha  
existido ningun incumplimiento en sus obligaciones de trabajo, no se ha producido  
ningun quebrantamiento de la buena fe laboral de su parte y no se ha configurado  
inobservancia al Reglamento Interno de Trabajo, ni menos aun, utilizacion indebida  
de bienes y servicios de la aerolinea demandada para provecho propio ni de  
3. Por su parte, la emplazada invoca como causa justa de despido la comision de falta  
grave por incumplimiento de las obligaciones de trabajo que supone el  
quebrantamiento de la buena fe laboral, estipulada en el articulo 25°, inciso a) del  
TUO del Decreto Legislativo 728; por la inobservancia del Reglamento Interno de  
Trabajo y por haber utilizado la demandante indebidamente los bienes y servicios  
4. Antes de entrar al fondo de la pretension, corresponde determinar si, conforme  
sostiene la demandante, nos encontramos frente a una duplicidad de sancion, que  
vulnera el principio del non bis in idem. Cabe precisar que el Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado respecto a este principio en la STC No 479-2002-  
AA/TC, como una garantia del debido procedimiento administrativo sancionador,  
que prohibe juzgar 0 sancionar a una misma persona dos veces por el mismo hecho.  
Asimismo, ha precisado que dicho derecho tiene una doble dimension: procesal y  
sustantiva. En su dimension procesal, el non bis in idem garantiza que una persona  
no pueda ser juzgada dos veces 0 mas sobre los mismos hechos, pues ello afecta la  
seguridad juridica. En su dimension sustantiva 0 material, el principio garantiza que  
presente voto singular, bajo las consideraciones siguientes:  
terceros.  
de la empresa para beneficio propio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
0C0282  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
una persona no pueda ser sancionada dos veces 0 mas por los mismos hechos.  
5. Conviene precisar que la accionante alega en su demanda haber sido suspendida  
después de haber emitido sus descargos ante dona Patricia Tafur, Manager de la  
Base Lima, recibiendo indicacion que quedaba suspendida con goce de haber a  
partir a partir del I de setiembre hasta el 8 de setiembre, precisa que esta suspension  
se prolongo hasta el dia 11 de setiembre de 2006. Al respecto, si bien es cierto en  
autos no obra prueba alguna que acredite dicha afirmacion, también es cierto que la  
demandada no la ha negado. Sin embargo, de las pruebas aportadas se infiere que la  
aludida suspension de labores se produjo debido a la apertura de la investigacion  
administrativa previa a la imputacion de cargos, cuyos hechos posteriormente  
culminaron con el despido de la accionante; por lo que no se puede sostener que se  
le aplico doble sancion cuando esta claro que la suspension de labores con goce de  
haber no fue producto de una sancion, sino una facultad del empleador prevista en  
el articulo 31 del tuo del Decreto Ley 728 aprobado por Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, a efecto de que la actora tenga la oportunidad de efectuar los descargos  
atribuidos es la parte previa. A mayor abundamiento, debe tenerse en cuenta que las  
labores propias de la recurrente, "Tripulante a bordo de avion", implicaban que se  
ausentara del lugar donde venia siendo investigada; por lo que la decision de no  
ponerla a bordo sin afectacion de su remuneracion por espacio de 10 dias, y  
seguidamente exonerarla de asistir a laborar dispuesto en la carta previa al despido,  
no puede ser considerada como un acto vulneratorio al principio non bis in idem,  
6. Determinada la improcedencia de la demanda respecto a la supuesta doble sancion,  
corresponde precisar si la conducta de la demandante no constituye una falta  
prevista legalmente, con lo que procederia evaluar el fondo de la pretension; 0 si,  
por el contrario, la medida tiene sustento normativo y por ende se ha configurado  
un despido por causa justa, en cuyo caso no estariamos frente a un despido  
fraudulento y en tal supuesto corresponderia que la pretension sea evaluada en la  
via laboral ordinaria, conforme a lo dispuesto en el articulo 22° del TUO del  
Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.  
7. Respecto al despido fraudulento, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado al  
respecto en la sentencia N.° 0206-2005-AA/TC, cuyos fundamentos del 7 al 25 han  
sido fijados como precedentes vinculantes, precisandose que nos encontramos  
frente a un despido fraudulento cuando se le imputa al trabajador hechos  
notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se les atribuye una falta no  
prevista legalmente; en estos casos sera procedente la via del amparo cuando el  
demandante acredite fehaciente e indubitablemente que existio fraude; esto es que:  
a) que el empleador invente hechos y los subsuma a una causal de despido;y b) que  
califique una conducta del trabajador como una falta grave pese a que legalmente  
no esté prevista como tal. Por lo que el fraude se demuestra indubitablemente si se  
por lo que este extremo de la demanda deviene en Improcedente.  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
0C0293  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01059200-PATC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
acredita que los hechos nunca existieron 0 si no hay una prevision legal que  
8. A efectos de determinar si nos encontramos frente a un despido fraudulento, nos  
remitimos a la carta de formulacion de cargos, de donde se puede advertir que se le  
imputa a la demandante la comision de falta grave de: a) incumplimiento de  
obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral; b)  
inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo; y c) utilizacion indebida de los  
bienes y servicios de la empresa en beneficio propio y de terceros; pues refiere la  
carta, en su segundo parrafo, que el dia 24 de agosto de 2006, los Agentes de  
Aduana de los Estados Unidos de América intervinieron en el Aeropuerto  
Internacional de Miami a toda la tripulacion de la empresa en instantes previos a  
que abordara el vuelo 907 con destino a Sao Paulo, encontrando que, de los nueve  
(09) tripulantes que conformaban la tripulacion, cinco (5) de ellos tenian en su  
poder articulos y bienes distintos de sus efectos personales. En su caso, a la  
recurrente le encontraron una computadora portatil (laptop) y un proyector,  
precisando la carta que este hecho fue reconocido por la accionante, que la laptop  
es de su propiedad y que el proyector lo estaba llevando a Sao Paulo por encargo  
9. Siendo que la actora en el transcurso del proceso no ha negado los hechos alegados,  
sino, por el contrario, los admite sosteniendo que American Airlines Inc., Sucursal  
del Peru, es perfectamente consciente que portaba una laptop y un proyector  
accesorio de la laptop, como tripulante de vuelo en el viaje Miami - Sao Paulo, y  
atendiendo a que no se puede sostener que nos encontramos frente a un despido  
fraudulento, pues los hechos imputados como falta no resultan inexistentes, falsos  
0 imaginarios, encontrândose asimismo la falta prevista en la normativa legal; por  
lo que considero que en el caso de autos es de aplicacion al precedente vinculante  
recaido en el caso Baylon Exp. N.o 2526-2003-AA/TC, mediante el cual se  
establecio que el amparo no es la via idonea para el cuestionamiento de la causa  
justa de despido imputada por el empleador cuando se trate de hechos  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
califique la conducta, no puesta en duda, como falta.  
de un amigo.  
controvertidos, 0 cuando exista duda sobre tales hechos.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico  
VICTOR ANDRES AUZAMORA CARDENA  
E RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000294  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Sustento el presente voto en las consideraciones siguientes  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante en el  
cargo que venia desempenando en American Airlines, pues considera que fue objeto  
2. Al respecto, conforme fue establecido en el fundamento 8 de la STC N.o 0206-2005-  
PA/TC, el despido fraudulento 0 nulo se define como aquel en donde se atribuye al  
trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se le atribuye  
una falta no prevista legalmente. Ademas el precedente exige para la procedencia  
del amparo que el demandante acredite indubitable y fehacientemente la existencia  
de fraude; caso contrario, cuando haya controversia 0 duda sobre los hechos,  
corresponde ventilar la controversia en la via ordinaria. En este sentido, para la  
procedencia del amparo por despido fraudulento se exige que se cumplan las  
de un despido fraudulento.  
siguientes dos condiciones:  
a) Que los hechos atribuidos al trabajador sean:  
1. Notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0  
2. Estén referidos a una falta no prevista legalmente, y  
b) Que el demandante acredite indubitable y fehacientemente la existencia de  
3. En el caso de autos, no se configura el supuesto de un despido fraudulento, pues la  
demandante refiere que los hechos que se le imputan efectivamente se produjeron,  
no obstante lo cual manifiesta que los mismos no pueden ser considerados como una  
Asimismo, en el caso de autos, se ha imputado a la demandante las faltas graves  
previstas en los literales a) y c) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, por lo que en estricto no puede afirmarse que la falta que le fue imputada no se  
encuentra prevista legalmente. En esa medida, el presente caso no puede ser  
entendido como un supuesto de despido fraudulento, sino como una sancion  
arbitraria, por cuanto la demandante acepta haber realizado la conducta que se le  
fraude.  
falta grave susceptible de ser sancionada con el despido.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COANTITUCIONAL PLENO  
000255  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
LIMA  
imputa, no obstante lo cual considera que la misma no puede dar lugar al despido,  
4. A la luz de lo establecido en la STC N.o 0206-2005-PA/TC, la cuestion  
corresponderia ser dilucidada -en principio- en la via del proceso laboral. No  
obstante, atendiendo a las circunstancias concretas del caso, considero oportuno  
emitir pronunciamiento de fondo en el presente caso. Esta decision ha sido  
a) El tiempo transcurrido desde la interposicion de la demanda: 28 de noviembre de  
2006, por lo que a la fecha han transcurrido mas de cuatro anos desde la  
b) La controversia se centra en cuestiones de derecho, en tanto las partes coinciden  
c) La abundancia del material probatorio aportado por las partes en el proceso.  
5. Respecto de las cuestiones controvertidas en el presente caso, considero que las  
1) Establecer si en el caso de autos se ha producido una vulneracion del derecho al  
a) La garantia del ne bis in idem, en tanto la demandante alega haber sido  
b) La vulneracion del principio de inmediacion, en tanto la demandante refiere  
que la sancion le fue impuesta 15 dias después de producidos los hechos.  
2) Establecer si en el caso de autos se configuro una sancion arbitraria, para lo cual  
debe determinarse si la laptop de la demandante y el proyector portatil que  
trasladaba podian ser considerados como "efectos personales" y si el traslado de  
por lo que separarla del cargo constituye un acto arbitrario.  
adoptada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
interposicion de la demanda.  
en que los hechos imputados sucedieron en la realidad.  
mismas son las siguientes:  
debido proceso de la demandante respecto de:  
sancionada dos veces por un mismo hecho.  
los mismos podia dar lugar al despido.  
6. Sobre el particular, la demandante ha senalado en su demanda que con su despido se  
ha vulnerado el principio ne bis in idem, pues refiere haber sido sancionada dos  
veces por un mismo hecho. Ademas del despido, la demandante manifiesta haber  
sido sancionada con una suspension, la cual se habria producido luego de su llegada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000295  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
LIMA  
a Lima.  
expresamente que:  
7.Al respecto, el articulo 31.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece  
"Articulo 31.- El empleador no podra despedir por causa relacionada con la  
conducta 0 con la capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un  
plazo razonable no menor de seis dias naturales para que pueda defenderse  
por escrito de los cargos que se le formulare, salvo aquellos casos de falta  
grave flagrante en que no resulte razonable tal posibilidad 0 de treinta dias  
naturales para que demuestre su capacidad 0 corrija su deficiencia.  
Mientras dure el trâmite_p previo vinculado al despido_por causa relacionada  
con la conducta del trabajador, el empleador puede exonerarlo de su  
obligacion de asistir al centro de trabajo, siempre que ello no perjudiquesu  
derecho de defensa y se le abone la remuneracion y demas derechos y  
beneficios que pudieran corresponderle. La exoneracion debe constar por  
escrito[...)"  
Conforme a lo expuesto, la suspension temporal de la relacion laboral de la  
demandante no tenia naturaleza sancionatoria, pues la misma fue remunerada y  
estaba expresamente autorizada por el articulo transcrito, por lo que en el presente  
8. Asimismo, considero que tampoco existio vulneracion del principio de inmediatez  
en el presente caso, toda vez que el procedimiento de despido se inicio tan pronto  
como la demandante regreso al Peru. Asimismo, el plazo transcurrido desde la carta  
de imputacion hasta el despido resulta razonable a efectos de realizar una  
investigacion seria de los hechos, por lo que a criterio mi criterio no existio  
9. Respecto del despido de la demandante, a fojas 169 y siguientes, obra copia de las  
partes pertinentes del Reglamento Interno de Trabajo de American Airlines, el cual  
caso no se vulnero el ne bis in idem.  
vulneracion del principio de inmediatez.  
en su articulo 27.° establece que:  
'Articulo 270.-  
El personal de vuelo esta terminantemente prohibido de transportar  
con ocasion del servicio, en el pais 0 a su ingreso 0 salida del territorio  
nacional, 0 mientras se encuentre en el extranjero, articulos que no sean  
exclusivamente efectos personales. El incumplimiento de esta norma 0 el  
decomiso de mercancia por parte de la autoridad competente sera  
sancionado segun corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CC0257  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
LIMA  
El personal de vuelo esta prohibido de transportar carga 0 equipaje  
no acompafiado, salvo previa autorizacion de la Empresa y declaracion  
expresa de la mercancia a transportarse ademas del correspondiente pago de  
fletes".  
10. En este sentido, corresponde ahora analizar si la laptop y el proyector portatil que  
transportaba la demandante pueden ser considerados dentro del concepto de "efectos  
personales". Al respecto, el Decreto Supremo N.o 016-2006-EF, publicado el 15 de  
febrero de 2006, aprobo el Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, cuyo articulo  
4.° establece el listado de los objetos que pueden ser considerados como equipaje  
inafecto al pago de tributos para efectos de su ingreso al pais, es decir, se trata de  
aquellos bienes que segun la Ley peruana, bajo la cual fue suscrito el contrato  
11.No obstante, el texto original del articulo 8.° de la referida norma -vigente al  
laboral de la demandante, tienen la calidad de "equipaje".  
momento de producidos los hechos- establecia lo siguiente:  
"Articulo 8.°.- No se pueden acoger a lo dispuesto en los articulos 4°y  
6° los miembros de la tripulacion de naves, aeronaves y cualquier otro medio  
de transporte, quienes unicamente pueden internar consigo, sus prendas de  
vestir y objetos de uso personal, entre ellos un teléfono celular.  
Los pilotos, copilotos e ingenieros de vuelo de las companias aéreas que  
realicen trafico internacional, pueden internar como objeto de uso personal su  
computadora portatil, tal como laptop, palm u otra similar, que porte en e  
ejercicio de sus funciones; para tal efecto ésta debe registrarse ante la  
SUNAT de acuerdo a la forma y condiciones que ésta senale. La  
computadora registrada no puede ser reemplazada durante el periodo de un  
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente articulo da lugar al  
comiso correspondiente y debe ser puesto en conocimiento de la compania  
(01) ano.  
aérea. >  
12. En este sentido, considero que a la luz de lo expuesto, la laptop de la demandante y  
el proyector portatil no podian ser considerados como "efectos personales", pues  
segun la legislacion transcrita sobre la materia, los mismos no formaban parte del  
13. En esa medida, estimo que la demandante vulnero la prohibicion a que se refiere el  
articulo 27.0 del Reglamento Interno de Trabajo, mas aun si tenemos en cuenta, por  
un lado, los anos de experiencia de la demandante, y, ademas, que conforme al  
mensaje de fojas 300 de autos -cuya traduccion obra a fojas 299-, la demandante  
concepto de "equipaje".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
0C0203  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
LIMA  
conocia de la prohibicion de los tripulantes de llevar como equipaje 0 como efectos  
personales- laptops, entre otro tipo de objetos. Asi, la traduccion del mensaje es la  
siguiente:  
"Nos han informado que los inspectores de aduana y funcionarios de  
seguridad de Lima estan haciendo cumplir estrictamente la relacion de lo que  
se les permite transportar a las tripulaciones. Para evitar multas personales  
y/o la confiscacion de bienes, todas las tripulaciones deben estar al tanto de lo  
que les esta permitido transportar, lo que incluye unicamente objetos  
personales, teléfonos celulares. No estân permitidas las computadoras  
Asimismo, si un objeto es muy grande para que pase por los puntos de  
control de seguridad, las autoridades de LIM pueden enviarlo al counter para  
que sea registrado como equipaje normal. De ser este el caso, se podria  
cobrar a la tripulacion un pago adicional por exceso de equipaje que supere el  
Asegurese de tener conocimiento de todo esto antes de comprar articulos si es  
que va a cruzar fronteras internacionales. Este reglamento requiere que se  
declare todo objeto de valor dentro del pais y fuera de éste. Esto también  
incluye el ingreso a los Estados Unidos, en donde el valor maximo de  
articulos permitidos a las tripulaciones que regresan a los Estados Unidos es  
portatiles (laptops).  
monto de los articulos que regularmente se transportan.  
de US$ 200".  
Conforme a lo expuesto y habiéndose acreditado la comision de la falta que se le  
imputa, se debe declarar infundada la demanda, dado que el despido no constituye  
una sancion arbitraria, pues la demandante cometio las faltas que justifican la  
Por lo expuesto, voto porque se declare INFUNDADA la demanda en vista de que no  
sancion que se le impuso.  
se ha acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certi  
VICTOR ANDRÉS ZAM  
TRIBUNAL COANITTUCIONAL  
PLENO  
0C0233  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Estando de acuerdo con los argumentos y el fallo del voto del magistrado Mesia Ramirez,  
considero emitir el presente fundamento de voto, pues juzgo oportuno resaltar algunos  
1. El articulo 270 del Reglamento Interno del Trabajo (RIT) es claro al prohibir "al  
personal de vuelo transportar con ocasion del servicio, en el pais 0 a su ingreso 0  
salida del territorio nacional, 0 mientras se encuentre en el extranjero, articulos que no  
sean exclusivamente efectos personales" (sic). Es cierto que la expresion "efectos  
personales" es un concepto vago, de alto contenido valorativo, que hace especulativo su  
significado y que -como ha referido la demandante operaria el principio  
interpretativo in dubio pro operario; no obstante, cabe aclarar, que la mencionada  
deficiencia semântica no es tal en el presente caso como ha pretendido deslizar la parte  
demandante. La emplazada ha demostrado que con fecha 18 de noviembre de 2005  
(foja 299), nueve meses antes del despido de la demandante, ya habia comunicado  
expresamente a todos los auxiliares de cabina de vuelos internacionales (cargo de la  
recurrente) que "no estaba permitido el transporte de computadoras portatiles".  
2. Esto pone en otro contexto la controversia, pues si en un primer momento la sola lectura  
del articulo 270 del RIT se exigia una mayor capacidad argumentativa para delimitar los  
alcances del concepto "efectos personales"; en adelante, con la citada comunicacion, lo  
que antes nos colocaba en un ambito valorativo, ahora nos situa ante una regla juridica  
cuyo supuesto de hecho es estrigtamente descriptivo, esto es, la comprobacion de si la  
demandante transporto 0 no una computadora portatil. Es por ello que aqui ya no es  
necesario que el aplicador del Derecho recurra a criterios complementarios 0 ad-hoc  
como la evaluacion sobre la "naturaleza del trabajo", la "cantidad de los objetos  
transportados", el "valor pecuniario del bien", el "tiempo libre del tripulante de vuelo",  
etc., para concluir si una laptop tiene 0 no la propiedad de ser para "efectos personales",  
en buena cuenta porque dicha deliberacion (esto es, sobre las razones que sustentan la  
prohibicion) ya la realizo el empleador. Lo que aqui toca es unicamente advertir la  
yerificacion de un hecho ya sancionado por el empleador. Y como se ha acreditado  
extensamente por ambas partes), la recurrente transportaba no solo una laptop, sino  
ademas un proyector de peliculas portatil lo que constituiria una contravencion a la  
comunicacion prohibitiva y, por ende, al referido articulo 270 del RIT.  
puntos que considero de relevancia para el presente caso:  
TRIBUNAL COANSTITUCIONAL  
PLENO  
CC03C0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01059-2009-PA/TC  
LIMA  
AMALIE MARIE FRANCOISE  
CHABANEIX CUNZA  
3. Cabe anadir que, en tanto el empleador goza del poder de direccion de la empresa  
(poder de organizacion, fiscalizacion y sancion), la emplazada estaba en su plena  
facultad establecer la prohibicion de transportar laptops en sus vuelos internacionales y  
los trabajadores en el deber de acatar dicha prescripcion y, en general, todas las  
directrices, disposiciones u ordenes que el empleador realizara en virtud del principio  
de subordinacion propio de toda relacion juridica de trabajo; pero, cabe resaltar también  
que ello no obsta a que un juez competente omita examinar la proporcionalidad del  
ejercicio de dicho poder de direccion, porque de comprobarse su extralimitacion  
correspondera reponer 0 resarcir, segun sea el caso, los derechos vulnerados del  
4. Respecto a este punto, la empleadora ha probado que no resultaba irrazonable la  
restriccion de llevar consigo laptops. Primero, porque la medida tenia como  
justificacion evitar multas y confiscacion de bienes ante la intensificacion de las  
medidas de seguridad y control aduanero de Lima; y segundo, porque conforme corre a  
fojas 79, 81, 88 y 301, los hoteles en el extranjero en los que la emplazada alojaba a sus  
trabajadores tripulantes (entre ellos, la demandante) tenian, entre otras comodidades  
(piscina, terraza, gimnasio, restaurantes, cafés, salas de reuniones), acceso a  
computadoras, segun consta, sin costo adicional. Esto ultimo, evidencia que no existia  
un impedimento infranqueable de los trabajadores al derecho de libre desarrollo de la  
personalidad en sus manifestaciones concretas como el entretenimiento 0 el acceso al  
internet con fines de comunicacion (correos electronicos, chat, etc.) 0 esparcimiento.  
5. Por ultimo, respecto a la invocacion del Decreto Supremo No 016-2006-EF  
(Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa) segun la demandante- con un supuesto  
animo fraudulento para motivar las cartas de imputaciones y de despido (fojas 148 y  
158, respectivamente), es de advertirse que si bien dicha norma concurre al presente  
caso, es de senalar que en virtud del principio de especialidad de la normas es el  
articulo 27° del RIT elque rige y, / el que, efectivamente, se aplico como argumento  
En conclaston, estando a que la recurrente no ha desvirtuado la causa justa de despido,  
trabajador.  
principal detagausal de despido,  
estimo que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que çertificc  
VICTOR ANDRESALZAMORAT CARDENA.  
SECRETAUO RELATOR