
01066-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01066-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
r47  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901066-2012-PA/TC  
ENRIQUE SEGURA ROJAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Segura Rojas  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 199, su fecha 21 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 5234-2006-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se expida resolucion otorgandole pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme a lo dispuesto por el  
Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
La emplazada contesta la demanda, expresando que el actor debe demostrar que  
existe relacion de causalidad entre la supuesta enfermedad que padece y las labores que  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de setiembre de 2010, declara  
fundada la demanda, por estimar que el demandante ha realizado labores mineras  
propias de dicha actividad y ha ppésentado certificado médico, por lo que cumple con  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, sosteniendo que no se adjuntaron ni exâmenes médicos ni otros doçamentos  
que prueben que el actor padece de neumoconiosis, por lo que el certificado médico  
intereses legales y los costos del proceso.  
desempeno.  
los requisitos para obtener la pension solicitada.  
presentado no causa conviccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
SALA2  
FOJAS 048  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901066-2012-PA/TC  
ENRIQUE SEGURA ROJAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de invalidez definitiva de  
conformidad con el Decreto Ley 18846. En consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales)tn dicha sentencia ha quedado establecido que en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, ode una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
4. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y fue luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo'de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que Mas reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Séguro Complementario  
Decreto Ley 19990.  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
C49  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2012-PA/TC  
ENRIQUE SEGURA ROJAS  
JUNIN  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorga al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
6. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quede disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los dos tercios.  
7. En el presente caso, el demandante ha presentado el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad -D.L. 18846 (f. 3), del 18 de junio de 2008, emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco de EsSalud, el que  
dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
un menoscabo global de 52%. Asimismo, a fojas 18 vuelta del cuaderno del  
Tribunal obra la historia clinica del actor, en la que consta que se discrimina el  
porcentaje de menoscabo generado por cada enfermedad, precisandose de la  
siguiente manera: neumoconiosis: 47%, e hipoacusia neurosensorial bilateral: 10%.  
8. Cabe indicar que, respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras.  
No obstante, en el presente caso se advierte que laneumoconiosis ha generado una  
incapacidad inferior a aquella senalada en elfundapento 6, supra, por lo que no es  
posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento de dicha enfermedad.  
9. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedido por la enpresa Volcan Compania Minera S.A.A. (f.  
2), se observa que el actor ha laborado én mina subterranea como S operario, desde el  
29 de enero de 1973 hasta el 13 de febrero de 1994; como ofigial desde el 14 de  
febrero de 1994 hasta el 30 de abpil de 1995; y como sobrestante en calidad de  
empleado, desde el 1 de mayo de 1995 hasta el 31 de marzode 2006, por lo que no  
es posible establecer objetivamente la relacion de causalidad entre el trabajo  
realizado por el actor y el dictamen de la enfermedad' de hipoacusia neurosensorial  
enfermedad profesional.  
bilategal.  
IRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
050  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2012-PA/TC  
ENRIQUE SEGURA ROJAS  
JUNIN  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, a efectos de  
considerar su porcentaje de menoscabo para alcanzar el minimo que se requiere para  
11. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acceder a la pension.  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo gue  
certifico:  
I 2  
VICTORANER RESALZAMORA CARDENAS  
SEGRERARIO RELATOR