
01064-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01064-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
021  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2012-PA/TC  
ICA  
LUZ AURORA CHAVEZ VDA. DE ASIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Aurora Chavez Vda.  
de Asin contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 205, su fecha 18 de octubre de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Red Asistencial de Ica del  
Seguro Social de Salud - ESSALUD, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion 579-0A-GRA-ICA-ESSALUD-2007, de fecha 18 de octubre de 2007, que  
le otorga una pension de viudez recortada equivalente al 50% de la pension de cesantia  
que percibia su conyuge causante; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
sobrevivencia en la modalidad de viudez equivalente al 100% de la pension de cesantia.  
Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que lo que la actora pretende es  
un incremento de la pension de viudez que percibe, por lo que su pretension debe ser  
tramitada en el proceso contencioso administrativo.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo, en virtud a la adscripcion de ESSALUD a dicho  
sector, contesta la demanda aduciendo que existen vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias para tramitar la pretension de la actora; agregando que la  
pension de viudez le fue otorgada a la demandante de conformidad con lo dispuesto por  
el articulo 32 del Decreto Ley 20530, modificado por el articulo 7 de la Ley 28449.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 23 de junio de 201Y,  
declara fundada la demanda, por estimar que al habérsele otorgado la pension de  
çesantia al conyuge çausante el 1 de noviembre de 1987, corresponde que/a la  
recurrente se le reconozca la pension de viudez con la normativa vigente on dicha  
oportunidad, por lo que debe calcularse el monto de la pension con el indegro de la  
pepsion de cesantia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
022  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2012-PA/TC  
ICA  
LUZ AURORA CHAVEZ VDA. DE ASIN  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que el presunto acto lesivo fue emitido en vigencia de las  
nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley 20530, por lo que debe aplicarse el articulo  
32 de dicho decreto ley, modificado por la Ley 28449, en virtud del cual se establece  
que a la viuda no le corresponde percibir el 100% de la pension de su causante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c) de la  
STC 01417-2005-PA/TC, en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe la demandante, se debe  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se efectue el reajuste de su pension de viudez en un  
monto equivalente al 100% de la pension que percibio su conyuge causante, de  
conformidad con el Decreto Ley 20530.  
Derechos adquiridos y nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley 20530.  
Reiteracion de jurisprudencia  
3. En las SSTC 1694-2010-PA/TC y, 00353-2010-PA/TC se ha dejado sentado que  
"L...] a partir de la STC 0005-2002-AITC este Tribunal ha resuelto controversias  
en las que se pretendia la proteccion del derecho a la pension invocando la  
afectacion del minimo vital/ a consecuencia de la incorrecta determinacion del  
monto de la pension de sobrevivientes debido a las modificaciones del Decreto Ley  
20530. En efecto, en las/SSTC 08888-2005-PA/TC, 03526-2006-PA/TC, 03003-  
2007-PA/TC y 03386-2008-PA/TC se dejo sentado que [...] dentro del régimen  
previsional del Estado, regulado por el Decreto Ley 20530, el reconocimiento de  
las pensiones de sobrevivientes, cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a la  
normativa vigente al momento en que se otorga la pension de cesantia".  
4 Asimismo, se ha precisado en las sentencias precitadas que "Esta situacion sin  
embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion desde otra perspectiva,  
dado que mediante la STC 0050-2004-AI/TC (acumulados) se declaro la  
constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma Constitucional, y de la Ley/28449,  
de nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, que introdujeron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
023  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2012-PA/TC  
ICA  
LUZ AURORA CHAVEZ VDA. DE ASIN  
cambios sustanciales en este sistema publico de pensiones. Tal situacion importa  
que la revision de este tipo de controversias debe necesariamente realizarse de  
conformidad con el articulo 103 y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, que suponen la aplicacion inmediata de la nueva normativa  
pensionaria".  
Analisis del caso concreto  
5. De la Resolucion 579-0A-GRA-ICA-ESSALUD-2007 (f. 3), se verifica que a la  
demandante se le reconocio la pension de sobrevivientes - viudez en un monto  
equivalente al 50% de la pension de cesantia que le correspondia percibir a su  
causante, a partir del 14 de setiembre de 2007, fecha del fallecimiento de don José  
Rolando Asin Rossi.  
6. Frente a la pretendida aplicacion del criterio recaido en la STC 005-2002-AI/TC  
(acumulados), como fluye del recurso de agravio constitucional, este Colegiado  
considera, en virtud de lo expuesto en los fundamentos 3 y 4, que el presunto acto  
lesivo, vale decir la Resolucion 579-0A-GRA-ICA-ESSALUD-2007, fue emitida  
ya en vigencia de las nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley 20530, por lo que  
debe aplicarse el articulo 32 del mencionado decreto ley, modificado por la Ley  
28449; estando a ello, a la actora no le corresponde percibir el 100% de la pension  
de su causante.  
7. En consecuencia, se advierte que el accionar de la Administracion no es arbitrario,  
sino por el contrario, se enmarca dentro del marco constitucional y legal que regula  
el derecho a la pension, motivo por el cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
a que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORACARDENAS  
HERETARIPRELATOR