
01097-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01097-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Roberto Gonzales  
Montesinos contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 142, su fecha 29 de noviembre de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7372-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita que se abonen los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion del actor toda vezque los documentos que presento para obtener  
su derecho resultaban irregulares.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 29 de diciembre de 2010, declara  
fundada en parte la demanda, por estimar que laONP no ha cumplido con motivaria  
resolucion que declara la nulidad de la pension dél recurrente.  
La Sala Superior competente, rexocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que han existido irregularidades en el otorganmiento de la  
pension de jubilacion del recurrente, y que no ha acreditado las aportaciones efectuadas  
con medio deprueba alguno, conformé a lo establecido en la STC 04762-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA J  
FOJAS  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AU/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion-dets. pension de jubilacion del  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administratives, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivaçion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como diserecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestionclave en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
020  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion O su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." 77 (STC 00091-2005-  
PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-  
2005-PA, STC 5514-2005-PA, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expideet acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del TituloPreliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En ateneion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimighto administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofreçer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho .  
6, A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan sespéctivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamenté motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion debera ser expresa,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAT  
SALA 2  
FOJAS  
021  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion ".  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica" y se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades) y  
personal al servicio de las entidades, independientemeHie-de su régimen laboral 0  
contracthual./qme/ncuren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente eon amonestaciong suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reiptidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia   
Analisis de la controversia  
9. En el presente caso, mediante Resolucion 84282005ONPDCDK1990 (f. 3),  
se le otorgo al recurrente pension de jubilacion conforme al Decteto Ley 19990, a  
partir del 29 de abril de 2005, en virtud de sus 21 anos de aportaciones.  
2 yo. De ptro lado, en la resolucion cuestionada (f. 4 y 5) consta que se declaro la  
nulfdad de la pension de jubilacion del actor debido'aque mediante sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de  
junio de 2008, y adicionada por la Resolucion 8de fecha 14 de agosto de 2008, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA'  
SALA 2  
EL  
022  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
determino que los senores Efemio Fausto Bao Romero y Claudio Eduardo  
Campos Egiies formaban parte de organizaciones delictivas dedicadas a la  
tramitacion de pensiones de invalidez y jubilacion ante la ONP, para lo cual  
actuaban en colusion con apoderados que se encargaban del trâmite, asi como con  
los ex empleados del servicio de verificacion, senores Veronica Guadalupe Ruiz  
Azahuanche, Victor Raûl Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres.  
Asimismo, indica que la pension de jubilacion del actor fue otorgada  
considerando como elemento de prueba el informe de verificacion emitido por los  
verificadores Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres.  
11. De la revision de los actuados, se observa que la entidad previsional no ha  
aportado documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la nulidad; esto es, que en el caso concreto del actor el informe de  
verificacion hubiere sido emitido por los mencionados verificadores y de manera  
fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con el  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el  
hecho que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso especifico del  
demandante hayan actuado fraudulentamente.  
12. En orden a lo indicado, y siguiendo etcriterig recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable-mutatis mulandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que se ha configuptido la causal de suspension que le sirve  
de argumento para sostener su posturd en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha pora demandada, puesto que de los actuados se  
verifica que no presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se  
sustente la suspension referidg esto es, que el actor haya adulterado documentos  
para asi poder obtener Su pension de jubilacion minera".  
13. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manififestamente  
arbitraria, dado que déclara la nulidad de un acto administrativg.dduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de  
la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar euales son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante, y cuâleslos medios probatorios  
que los acreditan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
023  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01097-2012-PA/TC  
HUAURA  
PAULINO ROBERTO GONZALES  
MONTESINOS  
14. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion  
-integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
7372-2008-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, ordena  
que la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion del accionante y  
con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la  
presente, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
que A Cé 6 L  
D QUVOAIN  
H  
RDENAS  
ATOR