
01102-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01102-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901102-2012-PA/TC  
LIMA  
GERARDO MARIO MORAN GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Mario Moran  
Guevara contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 243, su fecha 26 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 31 de agosto de 2009 y escrito subsanatorio de  
fecha 25 de setiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Poder Judicial solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del que fue  
victima y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en su puesto de trabajo, con  
el pago de los beneficios y haberes dejados de percibir. Refiere haber ingresado en la  
entidad emplazada mediante concurso publico con fecha 1 I de marzo de 2003 y que en  
virtud de contratos de locacion de servicios y administrativos de servicios, ha realizado  
labores de naturaleza permanente y de forma ininterrumpida, hasta el 3 de agosto de  
2009, fecha en que se le impidio ingresar de manera arbitraria, no obstante que su  
contrato se habia desnaturalizado y por ende se convirtio en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado.  
El procurador publico adjunto ad hoc a cargo de los asuntos constitucionales del  
Poder Judicial propone la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que la  
controversia debe dilucidarse en la via laboral y no en la del amparo por carecer de  
etapa probatoria, debiendo observarse la jurisprudencia vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional en la STC N.o 00206-2005-PA/TC.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de julio de 2010, declara  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 19 de octubre de 2010, declara infundada  
la demanda, por estimar que con relacion a los contratos de locacion de servicios no se  
ha acreditado que entre las partes haya existido una relacion de subordinacion, y que en  
cuanto al contrato administrativo de servicios y sus adendas se debe tener en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01102-2012-PA/TC  
LIMA  
GERARDO MARIO MORÂN GUEVARA  
consideracion que mediante la STC N.o 00002-2010-PITC el Tribunal Constitucional  
ha confirmado la constitucionalidad del Decreto Legislativo N.o 1057, que regula el  
régimen especial de contratacion administrativa de servicios, concluyendo que no  
existio afectacion de los derechos constitucionales del recurrente.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que si bien el actor presto  
servicios en la modalidad de locacion de servicios, la relacion contractual con la entidad  
demandada concluyo cuando el recurrente prestaba servicios dentro del régimen de  
contratacion administrativa de servicios, aprobado mediante el Decreto Legislativo N.o  
1057, el cual no otorga estabilidad laboral y ha sido declarado constitucional por el  
Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desempeniando dado que habria sido despedido arbitrariamente. Alega el demandante  
que pese a que suscribio contratos de servicios no personales y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente  
caso procede evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las STC N.OS 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en  
el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que es  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901102-2012-PA/TC  
LIMA  
GERARDO MARIO MORAN GUEVARA  
4. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios obrantes de fojas 17a  
22, de la conformidad de servicios de fojas 30, del Informe N.° 008-2009-SPI-SJPC-  
PJ, que corre a fojas 38, de la Carta N.° 017-200-35ES-CPE-GGP, de fojas 79,y  
de lo afirmado por el propio actor en la demanda, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo establecido en la adenda del ultimo contrato administrativo de  
servicios, esto es, el 31 de julio de 2009. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo  
de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante  
se produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo N. 075-2008-PCM.  
Por lo tanto la extincion de la relacion laboral del recurrente no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- 4 2  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VIGTONAADRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR