
01120-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01120-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-011202012-PATC  
RAQUELI ELVIRA SANCHEZ  
ECHEVARRIA DE LLOSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Raquel Elvira Sanchez  
Echevarria de Llosa contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 81, su fecha 23 de noviembre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion 1658-2000-G0/ONP, del 23 de mayo de 2000, que declara infundado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 29873-1999-DC/ONP; y que en  
consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion especial, con el pago de pensiones  
La emplazada contesto la demanda manifestando que la demandante no acredita  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension que solicita,  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
abril de 2011, declaro fundada la demanda por estimar que la demandante reune los  
requisitos para acceder a la pension del régimen especial del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que los documentos presentados por la actora no son  
suficientes por si mismos (sic) para establecer el periodo de aportaciones.  
devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
pues los documentos que presenta no son idoneos para dicho efecto.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901120-2012-PA/TC  
RAQUEL ELVIRA SANCHEZ  
ECHEVARRIA DE LLOSA  
LIMA  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion especial de acuerdo con el articulo 47 del Decreto Ley 19990, alegando  
haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y contar con mas de 26 anos de  
aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 47 del Decreto Ley 19990 establecen los requisitos para acceder  
a una pension de jubilacion del régimen especial. En el caso de las mujeres, estas  
deben tener 55 anos de edad, un minimo de cinco anos de aportaciones, haber  
nacido antes del 1 de julio de 1936y encontrarse inscritas en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
4. De la copia del documento nacional de identidad obrante a fojas 2 se constata que la  
demandante nacio el 18 setiembre de 1935;consecuentemente,cumplid 55 anos de  
edad el 18 de setiembre de 1990, durante la vigencia del articulo 47 del Decreto  
5. De la resolucion cuestionada (f. 3) se desprende que la ONP denego a la  
demandante la pension solicitada porque acredito unicamente 9 meses de  
aportaciones, aduciendo que los aportes efectuados en el periodo comprendido  
entre el 1 de mayo de 1973 y el31 de marzo de 1993, por los servicios que presto  
en el Taller de Confecciones Raquel Sanchez de Llosa, no son validos, porque no  
se puede tener la condicion de trabajadora y empleadora a la vez.  
6. Debe recordarse que el articulo 3, inciso a, del Decreto Ley 19990 establece que los  
asegurados obligatorios del Sistema Nacional de Pensiones son los trabajadores que  
prestan servicios bajo el régimen de la actividad privada a empleadores particulares,  
cualquiera que sea la duracion del contrato y/o el tiempo de trabajo por dia, semana  
0 mes; mientras que el articulo 65 del Decreto Supremo 011-74-TR dispone que  
"El Seguro Social del Peri no està obligado a otorgar prestaciones del Sistema  
Nacional de Pensiones a personas no comprendidas en el mismo ni a sus  
familiares, aun cuando aquellas hubieran estado inscritas ylo se hubieran pagado  
Ley 19990.  
aportaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901120-2012-PA/TC  
RAQUEL ELVIRA SANCHEZ  
ECHEVARRIA DE LLOSA  
LIMA  
7. Al respecto este Tribunal ya ha tenido ocasion de pronunciarse sobre la  
interpretacion de dichos articulos. En efecto, en las SSTC 5711-2005-PA/TC y  
10085-2005-PA/TC determino que estando acreditadas las aportaciones efectuadas,  
la negativa de la Administracion de otorgarle pension al demandante se sustentaba  
en una interpretacion sin sustento legal y constitucional de las normas precitadas,  
ya que estas no establecian como requisito que el empleador debiera estar  
constituido como persona juridica. Es decir, la convergencia de la figura del  
empleador y del trabajador en una persona no implica que necesariamente los  
aportes realizados por dicha persona tengan que ser declarados invalidos. Con ello  
debe comprenderse que se pretende resguardar los aportes efectiva y  
acreditadamente efectuados por una persona asegurada. En consecuencia y siendo  
ambos casos analogos al presente, procede aplicar la interpretacion aludida a la  
8. En el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de  
aclaracion, este Tribunal ha sentado precedente y establecido las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
9. La recurrente, a fin de acreditar la totalidad de sus aportaciones, ha presentado la  
a) Original del certificado de trabajo (f. 4) expedido por Laboratorios Colliere  
S.A.C. en Liquidacion, en el que se consigna que la demandante trabajo del mes  
de agosto de 1955 al mes de mayo de 1961; sin embargo, este documento no ha  
sido corroborado con instrumental adicional idonea que cree conviccion.  
b) Certificado de trabajo (f. 5) en original expedido por la actora en su calidad de  
propietaria del Taller de Confecciones Raquel S. de Llosa, en el que se consigna  
que la demandante trabajo del 1 de agosto de 1972 al 30 de marzo de 1993. Al  
respecto, este Colegiado estima que en la Resolucion 1658-200-G0/ONP se  
consigna que se han efectuado aportes en el mencionado periodo, en la  
condicion de trabajadora y empleadora, los cuales, como se ha senalado en  
el fundamento 7, si son aportes validos, lo que se corrobora ademas de la  
Consulta RUC <htp./www.sunat.gopeld-t-lmiconstucjers00Alias): por  
consiguiente, la demandante acredita 20 anos y 7 meses de aportaciones, que  
resolucion de la presente controversia.  
documentos idoneos para tal fin.  
siguiente documentacion:  
incluyen el periodo reconocido por la ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01120-2012-PA/TC  
RAQUEL ELVIRA SÂNCHEZ  
ECHEVARRIA DE LLOSA  
LIMA  
10. En tal sentido, constatândose que la demandante cumple los requisitos exigidos en  
los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle una pension de  
jubilacion en el régimen especial, por lo que se debe estimar la demanda y abonarle  
las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado por el articulo 81 de la  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente vinculante en  
la STC 05430-2006-PA/TC indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
mencionada norma.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 1658-2000-GO/ONP y  
2. ORDENAR a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa otorgandole a  
la demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 47 del Decreto Ley  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia; asi como de los costos procesales en la  
29873-1999-DC/ONP.  
etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo gu e certifico:  
K UNTOL  
ALZAMORA CARDENAS  
TARIO RELATOR