
01186-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01186-2012-AA.pdf)  
---  
us  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01186-2012-PA/TC  
HUAURA  
HUMBERTO VALENCIA JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Corstitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Valencia Jara  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 265, su fecha 20 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6816-  
2008-ONP/DPR/DL 19990, del 5 de noviembre de 2008, y que en consecuencia se  
prosiga con el pago de la pension de invalidez que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 37242-2005-ONPIDCIDL 19990. Asimismo solicita el abono de los  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la resolucion que declara la nulidad fue expedida sobre la base de  
indicios razonables de comision de ilicito penal, lo que determina su ilegalidad; por  
tanto sostiene que resulta indispensable que se requieran medios probatorios idoneos  
que acrediten los aportes del demandante. Asimismo aduce que el actor no acredita  
cumplir con los requisitos minimos para obtener una pension de invalidez.  
El Tercer Juzgado Transitorio de Huaura, con fecha 31 de agosto de 2011,  
declara fundada la demanda por estimar que al expedir la resolucion impugnada no se  
ha observado el procedimiento legal para declarar la nulidad de un acto administrativo,  
impidiendo que el actor ejerza su derecho a la contradiccion y defensa al no haber sido  
notificado. Asimismo considero vulnerado su derecho al debido procedimiento al  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la  
demanda, por considerar que al haberse identificado a los responsables de la  
redaccion del informe de verificacion del expediente administrativo en el que obran  
devengados, intereses y costos del proceso.  
haberse declarado la nulidad de un acto administrativo firme.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF011862012PATC  
HUAURA  
HUMBERTO VALENCIA JARA  
los documentos que sustentan la pension del demandante, la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Asimismo, estima que los certificados médicos  
adjuntados presentan diagnosticos contradictorios y que el actor tiene la obligacion  
de probar que sus aportaciones son validas, de conformidad con el precedente  
vinculante para la acreditacion de aportes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su  
goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de  
2005-PA/TC.  
evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6816-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de invalidez del  
demandante, por tanto, corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
administrativos, senalando que:  
4. Este Tribunal ha establecido su posicion respecto a la motivacion de los actos  
[...JIEJL derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901186-2012-PA/TC  
HUAURA  
HUMBERTO VALENCIA JARA  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y  
los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa. En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de  
motivacion 0 su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la  
medida en que es una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de  
fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola  
contraria a las garantias del debido proccdimiento administrativo (STC 00091-2005-  
PA/TC, F.J. 9, pârrafos 3, 5 a 8, criterio reitcrado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de  
quien ejerce la competencia administrativa, o cuando cl organo administrativo, al  
adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razoncs que lo han conducido a  
adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar  
unicamente bajo qué norma legal se expide cl acto administrativo, sino,  
fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razo ones de  
hecho y el sustento juridico que justifican la decision tomada.  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
2005-PA/TC, entre otras).  
5.' Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado  
que busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo, el  
cual reconoce que: "Los administrados gozan de todos los derechos y garantias  
inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a  
exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision  
6. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3, senialan respectivamente que, para su validez "El  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido  
y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
motivada yfundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01186-2012-PA/TC  
HUAURA  
HUMBERTO VALENCIA JARA  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion Publica, se sefiala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el trdmite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0  
destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado  
y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin  
motivacion del acto " (énfasis agregado).  
motivacion".  
motivacion algin asunto sometido a su competencia".  
Analisis de la controversia  
9. De la copia de la Resolucion 372422005-ONPIDC/DL 19990 del 3 de mayo de  
2005 (f. 4) se desprende que al demandante se le otorgo pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 8 de agosto de 2002, por haber  
acreditado estar incapacitado para laborar y contar con 12 anos de aportaciones.  
10. De otro lado de la copia de la Resolucion 6816-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 9),  
se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo encontrândose que Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon  
Vasquez Torres, de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada, expedida por  
el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, el 24 de junio de  
2008, y adicionada por la Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008, formaban parte  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01B62012-PATC  
HUAURA  
HUMBERIO VALENCIA JARA  
de asociaciones delictivas dedicadas a la tramitacion de pensiones ante la ONP,  
para lo cual actuaban con apoderados que se encargaban de los trâmites.  
11. Con base en lo indicado la impugnada concluye que la Resolucion 37242-2005-  
ONP/DC/DL 19990, del 3 de mayo de 2005, que le otorga la pension de invalidez  
definitiva al actor, transgrede el ordenamiento juridico penal y, por ende adolece  
12. De la revision de los actuados que incluye el expediente administrativo  
11100423603, se observa que la entidad previsional no aporta documentacion que  
acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la nulidad; esto es, en el  
caso concreto del actor el informe 0 documento que sustente lo expresado en la  
resolucion. Cabe agregar que si bien es cierto que el Informe de Verificacion que  
obra a fojas 177 y 178 fue suscrito por Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon  
Vasquez Torres, quienes también fueron comprendidos y condenados en el mismo  
proceso penal a que se refiere la citada sentencia de terminacion anticipada, debe  
tenerse presente que el hecho de que los verificadores hayan sido condenados por  
los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso  
especifico del demandante hayan actuado fraudulentamente; mas aun cuando a  
fojas 108 obra el Informe de Verificacion de las planillas correspondientes al  
mismo periodo realizado por los verificadores Jorge Martin Cortezy John Edinson  
Oviedo, en el que se corrobora la existencia de los anos de aportes reconocidos por  
13. Asimismo se observa que en el expediente administrativo obra copia fedateada de  
la sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura del 24 de junio de 2008 (f. 146), y de la  
Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008 (f. 149 vuelta), mas no se aporta otra  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
14. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de  
la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuales son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuales los medios probatorios que  
15. Consecuentemente, acreditandose la vulneracion del derecho a la motivacion de  
de nulidad.  
la demandada.  
nulidad.  
los acreditan.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N01186-2012-PA/TC  
HUAURA  
HUMBERTO VALENCIA JARA  
las resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda debe estimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6816-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
que cumpla con restituir el pago de la pension de invalidez del demandante,  
desde el mes de noviembre de 2008, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo quecertifico:  
VICTDRNEEATMAORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR