
01209-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01209-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01209-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUILLERMO LARICO  
COASACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Guillermo Larico  
Coasaca contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 201, su fecha 7 de diciembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
de personal de serenazgo que venia ocupando. Refiere/que si bien inicialmente suscribio  
contratos de locacion de servicios, y posteriormente contratos administrativos de  
servicios, en los hechos se habia configurado una relacion laboral a plazo  
indeterminado, porque se presentaron todos los/elementos de un contrato de trabajo,  
habiendo efectuado una labor de earacter permanente desde el 1 de enero de 2007 hasta  
el 31 de marzo de 2011; por tanto, al haber sido despedido sin expresion de una causa  
justa prevista en la ley, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
junio de 2011, declara improcedepte liminarmente la demanda, por estimar que la  
controversia debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso - administrativo, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 4, numeral 6) de la Ley N.°27584  
La Sala Superior confirma la apelada por considerar que existe controversia  
respecto a la causa de despido del demandante, y por tanto, se requiére de una etapa  
probatena, de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or4  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01209-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUILLERMO LARICO  
COASACA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que a pesar de suscribir contratos de  
locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion de los derechos constitucionales presuntamente vulnerados.  
Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre otras  
cosas, que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico (Decreto  
Legislativo N.o 276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso-  
administrativo. Por lo tanto, la pretension en el presente caso, al no estar  
relacionada con el régimen laboral establecido-por el Decreto Legislativo N.o 276,  
merece ser evaluada en el presente preceso por ser conforme a las reglas de  
Por tal motivo debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de forma  
incorrecta. En tal sentido, toda vez que la/controversia se centra en determinar si el  
demandante ha sido despedido arbitrariamente, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante lo senalado, y  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, se considera  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, por cuanto en autos aparecen  
elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la Municipalidad emplazada ha sido notificada del concesorio dev recurso de  
apelacion, conforme obra a fojas 190, lo que implica que su derecho de defensa esta  
servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
procedencia del precedente mencionado.  
garantizado.  
amtisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RIC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de protecciog/suistantistantivo-reparador contra el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01209-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUILLERMO LARICO  
COASACA  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de locacion de servicios que habria suscrito el demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
4. Cabe senalar que con el certificado de fecha 11 de abril de 2011 (f. 6), los contratos  
administrativos de servicios (f. 15 a 26), las constancias de pago (f. 73 a 99) y la  
constatacion policial (f. 130), queda demostrado que el demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen laboral especial previsto  
en el Decreto Legislativo N.o 1057, que culmino al vencerse el plazo de su contrato  
administrativo de servicios, esto es, el 31 de marzo de 2011. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion.  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORAND D LZAMORA CARDENAS  
S# FCRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA.  
SALA 2  
Or6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.001209-2012-PATC  
LIMA  
ROBERTO GUILLERMO LARICO COASACA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PI/TC y su respectiva  
resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada mâxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implemertadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara déterminado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el trânsito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 901209-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO GUILLERMO LARICO COASACA  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al PoderEjecutivo cumplan con  
normar en el mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades futuras.  
Régimen del Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborates.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORACARDENAS  
SE ECRETARIO RELATOR