
01221-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01221-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIT TUCIONAL  
SALA  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01221-2012-PA/TC  
MARISCOTJACINTA CIRINEO  
VENTOCILLA VDA DE FIGUEROA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariscot Jacinta Cirineo  
Ventocilla Vda. de Figueroa contra la sentencia expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada - Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 71, su fecha  
6 de diciembre de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
la nulidad de la resolucion administrativa ficta, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de viudez derivada de la pension de jubilacion minera a la que tenia derecho su  
conyuge causante, de conformidad con la Ley 25009, concordante con el Decreto Ley  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
y/ o infundada, alegando que no se ha acreditado que el conyuge causante haya reunido  
los requisitos para acceder a la pension solicitada, por lo que tampoco corresponde que  
El Primer Juzgado Mixto de Yauli, con fecha 27 de julio de 2011, declara  
infundada la demanda argumentando que el estado de necesidad de la demandante no  
fue coetaneo con la muerte del conyuge, lo que implica que no se cumpla con el  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que la  
demandante no ha acreditado con medios probatorios idoneos y suficientes que su  
conyuge causante cuente con expediente administrativo, ademas del propio para poder  
19990, mas el pago de los devengados.  
se otorgue pension de viudez a la demandante.  
presupuesto protector para la activacion de la pension.  
establecer la correspondencia del derecho alegado.  
TRIBSUNAL  
FOJAS  
CA DEL  
CONMINULIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901221-2012-PA/TC  
MARISCOT JACINTA CIRINEO  
VENTOCILLA VDA DE FIGUEROA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte  
del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2.  
En el presente caso la demandante pretende que se reconozca a su cônyuge  
causante, don Félix Figueroa Ponce, pension de jubilacion minera dentro de los  
alcances de la Ley 25009, y que como consecuencia de ello se le otorgue  
pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas. En tal sentido la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
B.  
De conformidad con el articulo 51 del Decreto Ley 19990 se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos, (i) al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido  
derecho a pension de invalidez, y (ii) al fallecimiento de un pensionista de  
invalidez 0 jubilacion. Por su parte de forma concordante el articulo 53 del  
mismo cuerpo legal establece que tiene derecho a pension de viudez el conyuge  
En ese sentido, dado que el cônyuge causante no tuvo la calidad pensionista para  
que la conyuge supérstite acceda a una pension de viudez se tiene que  
determinar si a la fecha de su deceso reunia requisitos para acceder a una  
Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
del asegurado 0 pensionista fallecido.  
4.  
pension, sea de jubilacion 0 de invalidez.  
5.  
TRIBUNAL  
FOIAS  
CA DEL  
SONKITUCIOMAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01221-2012-PA/TC  
MARISCOTJACINTA CIRINEO  
VENTOCILLA VDA DE FIGUEROA  
JUNIN  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en  
el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que la jubilacion de los  
trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
A fin de acreditar aportaciones de su causante la actora ha adjuntado, en copia  
legalizada, dos certificados de trabajo emitidos uno de ellos por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., con el cual demuestra que su conyuge laboro  
como operario, en el Departamento de Minas de la Unidad Morococha desde el  
11 de enero de 1966 hasta el 14 de setiembre de de 1967 (f. 2), y de Centraminas  
S.A. con lo que demuestra que laboro en la Unidad Morococha, desde el 10 de  
noviembre de 1972 hasta el 11 de marzo de 1982 (f. 4), documentos con los que  
podria acreditar 11 anos de aportaciones. Ademas cuenta con una copia  
legalizada de una declaracion jurada expedida por su ya mencionado  
exempleador Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (f.3), del que fluye que  
Posteriormente la demandante, al interponer el recurso de agravio constitucional  
adjunta dos boletas de pago expedidas por su exempleadora Centraminas S.A.,  
De acuerdo con la copia del certificado de inscripcion del Reniec (f. 8), el  
causante nacio el 20 de de noviembre de 1940; por lo tanto cumplio 45 anos de  
edad el 20 de noviembre de 1985. Asimismo de la partida de defuncion (f. 3) se  
desprende que fallecio el 10 de febrero de 2004, a la edad de 64 anos, de lo que  
se advierte que si bien a la fecha de su deceso tenia la edad requerida para el  
acceso a una pension en la modalidad de socavon, no reuniria los aportes que  
exige la Ley 25009, toda vez que luego de la entrada en vigor del Decreto Ley  
25967 dicha modalidad de jubilacion minera exige un minimo de veinte anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, no configurandose tampoco, por la  
misma razon, la posibilidad de acceder a una pension minera proporcional  
prevista en el articulo 3 de la Ley 25009, en concordancia con el articulo 15 del  
reglamento de la Ley 25009, aprobado por Decreto Supremo 029-89-TR.  
10. Como la pension de viudez podria sustentarse en la pension de invalidez a que  
hubiere tenido derecho el causante, es necesario senalar que el articulo 25 del  
6.  
71  
laboro en mina metalica subterranea.  
8.  
en una de las cuales aparece (f.87) que laboro en el subsuelo.  
CA DEL  
TRIBUNAL  
FOIAS  
CORNTITUCIONAL :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01221-2012-PAIC  
MARISCOT JACINTA CIRINEO  
VENTOCILLA VDA DE FIGUEROA  
JUNIN  
Decreto Ley 19990 establece que "LJ tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3  
anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido  
por accidente comun O de trabajo, O enfermedad profesional, siempre que a la  
fecha de producirse el riesgo haya estado aportando". Al respecto, y teniendo en  
cuenta lo anotado en el fundamento 7 supra, en lo que concierne a los anos de  
aportes, se concluye que el causante fallecio sin ser beneficiario de una pension  
11. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por la recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de invalidez.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifico:  
A 10  
VIdron ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR