
01243-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01243-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01243-243-2012-PA/TC  
JUAN ANASTACIO AUSEJO HUARACA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani,  
  
voto  
Gotel"  
Yarara  
KMsifado  
Ramirez,  
Vergara Gotelli  
ASUNTO  
la  
siguiente  
sentenciacon el fundamento  
pronuncia  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Anastacio Ausejo  
Huaraca contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 32, su fecha 15 de diciembre de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1765-2006-  
ONP/DC/DL 18846; y que por consiguiente, se realice un nuevo calculo de su renta  
vitalicia con arreglo a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, sobre la base del  
promedio de sus 12 ultimas remuneraciones asegurables, mas los reintegros, intereses  
El Juzgado Mixto y Unipersonal del Modulo Basico de Justicia de Parcona, con  
fecha 24 de junio de 2011, declara improcedente liminarmente la demanda de amparo  
por estimar que segun el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional existe  
otra via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
legales y costos.  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar y procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente por ambas instancias  
judiciales con el argumento de que la pretension debe dilucidarse en otra via  
procedimental igualmente satisfactoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01243-2012-PA/TC  
JUAN ANASTACIO AUSEJO HUARACA  
ICA  
2, En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Exp. N.o 1417-2005-PA/TC, en  
el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, se debe efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada (cargo de  
notificacion a fojas 25) el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que  
rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional, y en atencion a los principios de economia y celeridad  
procesal, puede analizarse el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra  
evitar consecuencias irreparables.  
garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se realice un nuevo câlculo de su renta vitalicia con  
arreglo a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, con base en el promedio  
de sus 12 ultimas remuneraciones asegurables.  
Analisis de la controversia  
5. Sobre el inicio del pago de las pensiones vitalicias, este Colegiado ha establecido en  
el precedente vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 2513-2007-PA/TC  
que la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia, debe establecerse  
desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud 0  
de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O pension de  
invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
6. De la Resolucion 1765-2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de marzo de 2006 (f.  
4), se desprende que la emplazada le otorgo al demandante renta vitalicia sobre la  
base del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad 27, de fecha 25 de setiembre  
de 2004 (f. 3), en el que se concluyo que presentaba neumoconiosis grado II e  
hipoacusia neurosensorial; sin embargo, establecio como fecha de inicio del goce de  
dicha prestacion el 1 de enero de 1991 por haber sido considerado como la fecha  
probable de inicio de la enfermedad. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion (f. 5)se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01243-2012-PA/TC  
JUAN ANASTACIO AUSEJO HUARACA  
ICA  
observa que para el câlculo de la pension del demandante se aplico el Decreto Ley  
7. En el presente caso, la prestacion del actor debe ser generada a partir de la fecha en  
que se diagnostico su enfermedad profesional, esto es, desde el 25 de setiembre de  
8. En tal sentido, teniendo en cuenta la fecha de la determinacion de la enfermedad  
profesional, se aprecia que la norma legal aplicable al actor para efectos de  
establecer el calculo de su renta vitalicia es la Ley 26790, que regula el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el derogado Decreto Ley 18846,  
aplicado por la demandada, segun se observa de la Hoja de Liquidacion de fojas 5.  
En consecuencia, corresponde estimar la demanda, disponiéndose el calculo de la  
prestacion del actor de acuerdo con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
tomândose en cuenta el promedio de las 12 ultimas remuneraciones asegurables,  
detalladas en la copia legalizada de la constancia de fojas 6, en cuanto sea  
9. Importa precisar que la Remuneracion Mensual que sirve de base para determinar el  
monto de la pension debera establecerse conforme a lo resuelto por este Tribunal en  
La determinacion del monto de la pension de invalidez en los casos en que la parte demandante  
haya concluido su vinculo laboral y la enfermedad profesional se haya presentado con  
posterioridad a dicho evento, el calculo se efectuara sobre el 100% de la remuneracion minima  
mensual de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, vigente en los  
doce meses anteriores a la contingencia, salvo que en dicho lapso se hubiese tenido también la  
calidad de trabajador, supuesto en el cual se tomara en consideracion la remuneracion mensual  
durante los meses respectivos, de modo que, para la determinacion del monto de las pensiones  
segun el tipo de invalidez generado, habra de seguirse lo dispuesto en los articulos pertinentes  
10. Asimismo, corresponde estimar el pago de los reintegros de acuerdo al precedente  
establecido en la STC 5430-2006-PA/TC, debiendo abonarse desde el 25 de  
setiembre de 2004, mas los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
18846 y su Reglamento.  
2004, segun consta a fojas 3 de autos.  
pertinente.  
la RTC 0349-2011-PA/TC, en la que se ha senalado que:  
del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01243-2012-PA/TC  
JUAN ANASTACIO AUSEJO HUARACA  
ICA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho del  
demandante a una pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1765-2006-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y a sus normas  
complementarias y conexas, desde el 25 de setiembre de 2004, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, asi como se ordene el pago los reintegros,  
ONP/DC/DL 18846.  
intereses legales y costos del proceso respectivos.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo gule Gertifico:  
-  
L W  
LZAMORA CARDENAS  
CRE ARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01243-2012-PA/TC  
JUAN ANASTACIO AUSEJO HUARACA  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion No 1765-2006-ONP/DC/DL 18846, y que en consecuencia se realice un  
nuevo câlculo de su renta vitalicia con arreglo a la Ley No 26790 y al Decreto Supremo  
No 003-98-SA, sobre la base del promedio de sus 12 ultimas remuneraciones  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda por  
considerar que existe una via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
asegurables, mas los reintegros, intereses legales y costos.  
invocado.  
luego.  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
para ambas partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
résolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
dice el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en  
la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el presente Codigo.  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar  
la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al  
logro de los fines de los procesos constitucionales >>  
socializacion procesales.  
(subrayado agregado)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada  
en la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la  
pretension por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al  
presunto agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
/participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a  
las reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es  
decir la presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de  
resolver conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes  
respeten sy decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador,  
puesto que no puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no  
sera respéta ni cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de  
la participacion de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la  
tutela judicial efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
arribada en un proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado  
proceso, lo que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias  
11.Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion  
del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el  
proceso?, es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es  
legitima para ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento  
de una decision en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no  
teniendo legitimidad ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta  
existen casos en los que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido  
emplazado con la demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la  
discusion se ha visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede  
ingresar al fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta  
respecto de quien no participo.  
que la dilacion del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por  
ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso  
en el cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede  
interpretarse que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de  
que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos  
procesales, denominados asi precisamente porque ha existido admision a trâmite de la  
pretension y por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser  
utilizado errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del  
recurso es el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion  
implicaria aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido  
admitida a tramite 0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la  
facultad de emitir un pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del  
proceso, convirtiendo al proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que  
se afectan los derechos del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa  
logica el Tribunal podria incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica,  
puesto que al ser indiferente para este Colegiado la existencia del proceso, no seria  
exigible la admision a tramite la demanda y por ende la participacion del demandado,  
14. En el presente caso encuentro una situacion singular que implica un pronunciamiento de  
emergencia por parte de este Colegiado, puesto que el recurrente es una persona de  
edad avanzada (fojas 2) y ademas se encuentra con un estado de salud deteriorado,  
situacion que amerita un tratamiento que flexibiliza las reglas del proceso, mas teniendo  
en cuenta que si bien existe rechazo liminar de la demanda, la entidad demandada tiene  
conocimiento de la litis, puesto que el tema ya fue discutido administrativamente. En tal  
sentido evidenciandose que a la fecha de la determinacion de la enfermedad profesional  
la ley que le correspondia aplicar era la Ley 26790, que regula el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y no la Ley 18846, aplicado por la demandada,  
la demanda debe ser estimada, conforme se expresa en el proyecto puesto a mi vista.  
es incorrecto.  
por lo que podria resolver directamente la pretension planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo expuesto la demanda debe ser declarada FUNDADA, debiéndose declarar la  
NULIDAD de la Resolucion No 1765-2006-ONP/DCIDL 18846, correspondiendo a la  
emplazada otorgar pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con  
arreglo a la Ley 26790, asi como el pago de los reintegros, intereses legales y costos del  
proceso respeetivos  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo F4e cortificp:  
CTOR  
SE  
ZAMORA CARDENAS  
RIO RELATOR