
01254-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01254-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901254-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANITA SOSA VDA. DE SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juanita Sosa Vda. de  
Sarmiento contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 146, su fecha 5 de diciembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables la Resoluciones 89142-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 3220-2008-ONP/GO/DL 19990; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 19990, ademas del pago  
de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el conyuge causante de la recurrente no reunio los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion conforme a la Ley 13640, pues fallecio sin haber  
cumplido los 60 anos de edad, y que-solo ha acreditado 2 anos y 4 meses de  
aportaciones.  
El Juzgado Mixto de Paijan, con fecha'12 de julio de 2011, declara improcedente  
la demanda, considerando que el conyuge causante de la recurrente no cumplio con la  
edad establecida para acceder a la pension de jubilacion, por lo que la recurrente no  
puede acceder a una pension de viudez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarib/oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901254-254-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANITA SOSA VDA. DE SARMIENTO  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y por ello son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez arreglada al  
Decreto Ley 19990, ademas el pago de devengados e intereses legales, alegando que  
su conyugè causante reunia los requisitos establecidos en el mencionado dispositivo  
legal para acceder a una pension de jubilacion. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones 891422004-0NPDCIDL 19990, de fecha 29 de noviembre  
de 2004, y 3220-2008-ONP/GO/DL 19990, de fecha 25 de abril de 2008 (f. 2y 5),  
se desprende que la ONP le denego a la demandante la pension de viudez solicitada  
debido a que su conyuge causante no contaba 60 anos al momento de fallecer.  
4. Se debe precisar que en las resoluciones cuestionadas se consigna como fecha de  
contingencia el fallecimiento del causante, el 15 de diciembre de 1972.  
5. En consecuencia, al haber fallecido el conyuge causante en la fecha indicada en el  
fundamento supra, es decir, cuando aun no se encontraba-yigente el Decreto Ley  
19990, corresponde evaluar la controversia a la luz de la legjslacion vigente en aquel  
entonces; esto es, la Ley 13640. Es mas, la Cuarta Disposicion Transitoria del  
Decreto Ley 19990 establece en su segundo parrafo que "(..) Las prestaciones por  
contingencias ocurridas con anterioridad al 1 den mayo de 1973 se otorgaran de  
conformidad con las disposiciones vigentes almomento en que se produjeron (...)"  
6. Debe senalarse que el articulo 1 de la Ley 13640 consagro el derecho a la pension de  
jubilacion a todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos y acreditaran, cuando  
menos, 30 anos de servicios a cualquier empleador.  
7. De otro lado, el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamonto de la Ley  
13649, spuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista si  
TRIBBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANITA SOSA VDA. DE SARMIENTO  
éste, a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de  
jubilacion.  
8. Del folio 107 del expediente administrativo que corre adjunto a los autos, en el que  
aparece el texto integro de la Resolucion 3220-2008-ONP/GO/DL 19990, se infiere  
que el conyuge causante tenia 38 anos de edad al momento de su deceso. En  
consecuencia, no habiéndose acreditado que el causante, a la fecha de su  
fallecimiento, reunia el requisito relativo a la edad exigido por el articulo 1 de la Ley  
13640 para acceder a una pension de jubilacion, no le corresponde a la demandante  
una pension de viudez, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acredisade-#-mypneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
V  
VICI TORANT ORES  
(A CARDENAS  
SEA CR RO RELATOR