
01253-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01253-2012-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01253-2012-PA/TC  
ENRIQUEANDRADE TIMANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Urviola Hani  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Andrade Timana  
contra la resolucion de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 77, su fecha 25 de octubre de 2011, que declaro improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorguen los intereses legales que le  
corresponden por los devengados de su pension de jubilacion. Asimismo solicita el pago  
de los costos y las costas procesales.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
mayo de 2011, declara improcedente, in limine, la demanda por estimar que la  
pretension del pago de intereses no esta dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho ala pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Prexiamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rochazado de plano la demanda, sosteniéndose que la pretension del demandante no  
pertenece al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension. Tal  
criterio ha sido aplicado de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la  
demanda y sus recaudos, en tanto que, conforme a la STC 01417-2005-PA/TC, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01253-2012-PA/TC  
ENRIQUE ANDRADE TIMANA  
LIMA  
comprometido el derecho al minimo vital; siendo, en consecuencia, susceptible de  
2. En tal sentido se aprecia que las instancias precedentes han incurrido en un error al  
juzgar, por lo que corresponderia -conforme al principio de limitacion- la  
revocatoria del autos de rechazo liminar y la admision a trâmite de la demanda  
3. No obstante ello, revisados los autos encontramos que en el presente caso se  
presenta una situacion especial, puesto que el recurrente tiene una avanzada edad  
(fojas 3), lo que implicaria la posibilidad de un dano irreparable al disponer la  
admision a trâmite de la demanda. Asimismo debe tenerse presente que en estos  
casos administrativos en los que se reclama los devengados e intereses generados  
por este çoncepto, el ente administrativo (en este caso la ONP) previamente ha  
conocido del pedido del demandante, razon por la que no podria alegar un total  
desconocimiento de la pretension. Por tanto considero que al existir una situacion  
especial en el caso de autos, corresponde un tratamiento singular, por lo que este  
Colegiado debe realizar un pronunciamiento de fondo a efectos de verificar la  
proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
como consecuencia inmediata.  
alegada afectacion del derecho invocada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le paguen los intereses legales derivados de los  
devengados de su pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
5. A fojas 5 obra la notificacion de fecha 25 de julio de 2005, mediante la cual la ONP  
le comunica al demandante que el monto de S/. 17,746.84 por concepto de  
devengados ya se cancelo. Asimismo, mediante Notificacion de fecha 4 de abril de  
2011, la ONP le informa al actor que no procede el pago de intereses legales del  
total de sus devengados, al no encontrarse contemplado en el Decreto Ley 19990 y  
6. Con respecto al pago de intereses este Tribunal, en las SSTC 0065-2002-AA/TC y  
05430-2006-PA/TC, esta ultima en calidad de precedente vinculante (fundamento  
14), ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones no abonadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en  
el presente caso, debiéndose pagar los intereses legales a tenor de lo estipuladoen  
los articulo 1246 del Codigo Civil y en la forma y el modo establecidos.por el  
demas normas complementarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01253-2012-PATC  
ENRIQUE ANDRADE TIMANA  
LIMA  
articulo 2 de la Ley 28798.  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean pagados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a la  
ONP que proceda a pagar al demandante los intereses legales generados de sus  
pensiones devengadas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas  
a la pension del recurrente.  
los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOURALESS SARAY  
SECRETARIO GENERAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01253-2012-PA/TC  
ENRIQUE ANDRADE TIMANA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
URVIOLA HANI  
Sin perjuicio del respeto que me merece la opinion de mis colegas Magistrados, emito el  
presente fundamento de voto, ya que si bien estoy de acuerdo con lo manifestado en la  
parte resolutiva de la ponencia recaida en el caso de autos, no lo estoy respecto de lo  
expresado en sus fundamentos 2°y 30, razon por la cual me aparto de suscribir dichos  
extremos, pues considero pertinente que en su reemplazo debio consignarse el siguiente  
"Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la demandante, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el Juez  
de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en conocimiento  
de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en aplicacion del articulo 47, in fine,  
del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la ONP su derecho de defensa, y  
ademas que en uniforme jurisprudencia (STC 4587-2004-AA/TC) se ha establecido que  
resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
texto:  
Colegiado emitira prontunciamiento de fondo".  
S.  
S  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico  
FRANCISCOM TMORALESSARIV  
SECA RETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONS