
01287-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01287-2010-AA.pdf)  
---  
TRTAUNAL :6 TICTONAL  
E  
000093  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2012, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega, y  
el voto singular en el que confluyen los magistrados Alvarez Miranda y Beaumont  
Callirgos, que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Segundo Roca  
Vargas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta Descentralizada de  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 365, su fecha 29 de  
enero de 2010, que declaro infupdada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se  
declare inaplicables las Resoluciones N.oS 071-2006-PCNM y 282-2007-CNM, del 19  
de diciembre de 2006 y 13 de septiembre de 2007, emitidas por el emplazado en el  
Proceso Disciplinario N.° 002-2005-CNM, y que derivan del anterior proceso de  
amparo que fue objeto de sentencia constitucional por parte de este Tribunal  
Constitucional (STC N.° 05033-2006-PA/IC). El actor sustenta su demanda alegando,  
esencialmente, que a pesar de la sentencia emitida por este Colegiado, el Consejo, lejos  
de cumplir con lo ordenado, ha vuelto a incurrir en las mismas transgresiones de sus  
derechos fundamentales. En ese sentido, invoca la violacion de sus derechos de defensa,  
al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones, y solicita que se ordene su  
restitucion en el cargo de Vocal Superior de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
con el reconocimiento de todos los derechos inherentes al cargo.  
Manifiesta que el Consejo ha utilizado el Proçéso Disciplinario N.o 002-2005-  
CNM para alejarlo de su labor de magistrado, contraviniendo la ley y el principio de  
veracidad, y que en principio se emitieron las Resofuciones N.OS 045-2005-CNM y 051-  
2005-CNM, mediante las que fue destituido conjuntamente con otros magistrados  
supremos, las cuales fueron materia de otro/proceso de amparo que fue declarado  
fundado por el Tribunal Constitucional medianté la sentencia del expediente N.o 05033-  
2006-AA/TC, donde pese a que se declaroha violacion de su derecho, no se ordeno su  
reposicion.  
TRIBUNAT DIS : TTTUCIONAL  
000094  
FOJAS  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
Expresa que a través de la mencionada sentencia se dispuso que el CNM emita  
una nueva resolucion debidamente motivada, y precise el desarrollo del articulo 31° de  
su Ley Organica, en cuanto reconoce el principio de tipicidad. Sin embargo, nada de  
ello ocurrio sino que, por el contrario, al emitirse las cuestionadas resoluciones se  
volvio a incurrir en las mismas transgresiones. Agrega que los miembros del Consejo  
debieron abstenerse de conocer nuevamente su caso por cuanto al conocer la primera  
sancion ya adelantaron opinion, y que no se ha tenido en cuenta el articulo 31° de la Ley  
Orgânica del Consejo ya que se evidencia la ausencia del respeto por el principio de  
tipicidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros propone las excepciones de incompetencia y de cosa juzgada y  
contesta la demanda manifestando que conforme al articulo 154.3, de la Constitucion,  
las resoluciones emitidas por el CNM que se encuentren motivadas y hayan sido  
dictadas con previa audiencia del interesado son inimpugnables, norma que concuerda  
con lo dispuesto por el articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional y el articulo 2°  
de la Ley Organica del Consejo. En virtud de ello, se aprecia que las cuestionadas  
resoluciones cumplen con ambos presupuestos, de manera que se ha garantizado el  
debido proceso del actor, razon por la que la demanda debe ser desestimada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura contesta la demanda manifestando que a través de las cuestionadas  
resoluciones se dio cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal Constitucional, de  
manera que no se configura la violacion de derecho constitucional alguno.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Martin desestima las excepciones  
propuestas y declara infundada la demanda, por estimar que las resoluciones  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas y han sido emitidas con previa  
audiencia del recurrente y, ademas, cumplen los lineamientos establecidos por el  
Tribunal Constitucional a través de la sentencia recaida en el Expediente N.o 05033-  
2006-PA/TC.  
La Segunda Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin confirma la apelada por argumentossimilares.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos/ el recurrente pretende que se declare  
inaplicables las Resoluciones N.OS 071-2006-PCNM: y 282-2007-CNM, del 19 de  
diciembre de 2006 y 13 de septiembre de 2007, emitidas por el emplazado en el  
proceso Disciplinario N.o 002-2005-CNM, y que derivan del anterior proceso de  
amparo que fue objeto de sentengfa constitucional por parte de este Tribunal  
EL  
AL  
PLEN  
FOJAS  
000095  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
Constitucional (STC N.o 05033-2006-PA/TC). El actor sustenta su demanda  
alegando, esencialmente, que a pesar de la sentencia emitida por este Colegiado,  
el Consejo Nacional de la Magistratura, lejos de cumplir con lo ordenado, ha  
vuelto a incurrir en las mismas transgresiones de sus derechos fundamentales  
(sic).  
2. Mediante la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 071-2006-  
PCNM del 19 de diciembre de 2006, se dio cumplimiento a lo resuelto por el  
Tribunal Constitucional en la STC N.o 05033-2006-PA/TC, en la que se ordeno,  
entre otros mandatos, que el Consejo Nacional de la Magistratura dicte una  
nueva resolucion debidamente motivada.  
3. En tal sentido, luego de analizar los alegatos esgrimidos por el demandante, el  
Consejo lo destituyo del cargo que ostentaba, esto es, del cargo de Vocal Titular  
de la Corte Superior de Justicia de San Martin, disponiendo tanto la cancelacion  
de su titulo como de todo otro nombramiento que le hubiera sido otorgado, al  
haber incurrido en una inconducta funcional grave -haber suscrito una sentencia  
que, a su vez, anulo otra que tenia el caracter de cosa juzgada-.  
4. Contra ello, el demandante interpuso recurso de reconsideracion. Sin embargo, a  
través de la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 282-2007-  
PCNM, del 13 de septiembre de 2007, se desestimo el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion N.o 071-2006-PCNM.  
5. Fluye de lo actuado que el Consejo Nacional de la Magistratura sustento su  
posicion sobre la base de que la sancion de destitucion ha sido aplicada a la  
totalidad de los vocales integrantes de la Sala que expidieron la sentencia del 14  
de abril de 2004, y que unicamente se les ha sancionado por ello, mas no por la  
emision de la resolucion del 15 de octubre de 2003.  
6. Tal como ocurriera en el caso del vocal Manuel Leon Quintanilla Chacon,  
también involucrado en los hechos materia del proceso disciplinario de autos, y  
que ha sido objeto de sentencia constitucional récaida en el Expediente N.o  
04492-2008-PA/TC, en el caso concreto del actor se presenta la misma  
circunstancia. Esto es, haber suscrito la resolucion de fecha 14 de abril de 2004,  
resolucion que fue precisamente la que anulo la sentencia de fecha 15 de octubre  
de 2003, por contravenir un pronunciampiento de este Tribunal Constitucional, y  
en la que el actor no participo.  
7. En ese sentido, y a pesar de serconductas desiguales, han sido sancionadas de  
manera idéntica, lo que constituye una vulneracion del principio de igualdad,  
razonabilidad y proporcionalidad.  
TTUCIONAL  
TKIBUNAL  
EU  
FOJAS 000096  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
8. En efecto, este Tribunal Constitucional considera que la graduacion de la  
sancion ha sido arbitraria pues, a fin de cuentas, quienes han participado en  
ambos fallos han sido sancionados con la misma intensidad que el demandante,  
quien solo participo en el ultimo, vale decir, en el que se decreto la nulidad de la  
sentencia que tendria la calidad de cosa juzgada, precisamente por contravenir  
un pronunciamiento de este Tribunal Constitucional.  
9. Afirmar lo contrario seria negar que un limite a la potestad sancionatoria del  
Estado esta representado por el principio de culpabilidad. Desde este punto de  
vista, la sancion, penal 0 disciplinaria, solo puede sustentarse en la  
comprobacion de responsabilidad subjetiva del agente infractor de un bien  
juridico. En ese sentido, no es constitucionalmente aceptable que una persona  
sea sancionada por un acto 0 una omision de un deber juridico que no le sea  
imputable.  
10. Por consiguiente, en la medida que todos los implicados en la expedicion de la  
resolucion que declara la nulidad de la inicialmente emitida han sido  
sancionados de la misma manera, sin hacerse distingo alguno entre quienes  
suscribieron ambas resoluciones y quien suscribio solo la ultima, como es el  
caso del demandante, corresponde estimar su pretension.  
11. En efecto, tal como ha sido desarrollado de manera reiterada y uniforme por este  
Colegiado, el requisito de razonabilidad excluye la arbitrariedad. La idea que  
confiere sentido a la exigencia de razonabilidad es la busqueda de la solucion  
justa de cada caso; por tanto, en caso de que el demandado considerase que a  
pesar de tratarse de supuestos distintos, el recurrente debia ser sancionado con la  
destitucion del cargo, se encontraba obligado a justificar adecuadamente las  
razones por las cuales igualmente resultaba imperativo destituirlo. Sin embargo,  
nada de ello ha ocurrido en el caso de autos, por lo que queda claro que estamos  
frente a una decision arbitraria que ha desconocido los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad.  
12. En consecuencia, el recurrente tiene expedito el derecho a la reincorporacion  
solicitada, siempre que no exista impedhimento legal para ello. Por lo demas, el  
tiempo que el demandante permanecio injustamente separado del cargo debe ser  
computado unicamente para efectos pensionarios y de antigiedad en el cargo,  
debiendo el actor abonar los aportes alrégimen previsional correspondiente.  
TRIBIINA!  
ITUCIONAL  
Vil  
000097  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, y en consecuencia, inaplicables a don  
Victor Segundo Roca Vargas, tanto la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura N.o 071-2006-PCNM, del 19 de diciembre de 2006, como la  
Resolucion N.o 282-2007-CNM, del 13 de septiembre de 2007.  
2. Ordenar la reincorporacion del demandante en el cargo de Vocal Titular de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, 0 en otro de igual nivel 0 categoria, siempre que  
no exista impedimento legal para ello, conforme a lo expuesto en el fundamento 12,  
supra.  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado en ejecucion de los actos  
administrativos declarados inaplicables, unicamente para efectos pensionarios y de  
antiguedad en el cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
sertifico  
LO quel  
AMORA 31 DENAS  
VICT TORA SEL RETA 10 RELATOR  
TRIBUNAT  
TTUCIONAL  
000098  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
Petitorio  
1. Con fecha 10 de octubre de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (en adelante CNM) con el objeto de que se  
declare inaplicable las Resoluciones Nos. 071-2006-PCNM y 282-2007-PCNM, del 19  
de diciembre de 2006 y 13 de setiembre de 2007, emitidas por el emplazado en el  
Proceso Disciplinario No 002-2005-CNM.  
Refiere que el Tribunal Constitucional en proceso anterior de amparo (Exp. No 05033-  
2006-PA/TC) estimo la demanda considerando que el ente emplazado no habia  
motivado vâlidamente la decision de destituirlo del cargo que ejercia como Vocal  
Superior de la Corte Superior de Justicia de San Martin. Expresa que en ejecucion de  
sentencia el CNM no ha cumplido con el mandato referido, sino que ha incurrido  
nuevamente en las mismas transgresiones a sus derechos, por lo que solicita que se  
declare la nulidad de las resoluciones administrativas cuestionadas y en consecuencia  
se disponga su reposicion en el cargo que venia ejerciendo.  
Antecedentes  
2. En el presente caso tenemos que el Tribunal Constitucional resolvio la causa N.o  
05033-2006-PA/TC, declarando fundada la demanda de amparo propuesta, y en  
consecuencia nulos e inaplicables al caso del recurrente los articulos 1° y 2° de la  
Resolucion N.o 045-2005-PCNM, de fecha 3 de octubre de 2005, y nulos e inaplicables  
al caso del recurrente los articulos 10,3° y 4° de la Resolucion N.o 051-2005-PCNM,  
de fecha 11 de noviembre de 2005, sin que ello implique la reposicion del demandante  
en el cargo de vocal supremo.  
3. Es preciso senalar que en la referida sentencia emiti un fundamento de voto senalando  
que no solo se debia declarar la nulidad de las resoluciones cuestionadas sino también  
ordenar la restitucion del Vocal en el cargo que venia desempenando, puesto que la  
consecuencia natural de la estimacion de la demanda en un proceso de amparo era la de  
reponer las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho. Es decir, al momento  
TRIBUNAL CONS ITOCIONAL  
PLENG  
0000S9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
anterior a la emision de la resolucion cuestionada en la que el senor Roca Vargas se  
encontraba en pleno ejercicio de sus funciones.  
4. En ejecucion de sentencia emitida por el Tribunal Constitucional el demandado -  
Consejo Nacional de la Magistratura- emite la Resolucion N.o 071-2006-PCNM de  
fecha 19 de diciembre de 2006 y la 282-2005-CNM, de fecha 13 de setiembre de 2007,  
que decide destituirlo del cargo de Vocal Superior de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin.  
5. El recurrente -Victor Segundo Roca Vargas- interpone un nuevo amparo tanto contra  
la resolucion emitida por el CNM que decidio destituirlo del cargo que ostentaba, como  
de la resolucion que desestimo su recurso de reconsideracion.  
6. Se observa que el CNM, en ejecucion de lo ordenado por el Tribunal,emitio la  
resolucion N.o 071-2006-PCNM de fecha 19 de diciembre de 2006, que a mi juicio no  
çumple a cabalidad con lo ordenado por el Tribunal. Y senalo esto porque se observa  
que:  
a) En la resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o  
071-2006-PCNM,de fecha 19 de diciembre de 2006, éste  
senala que "de conformidad con lo establecido en el articulo  
1399, inciso 2 de la Constitucion Politica, es principio de la  
funcion jurisdiccional el que ninguna autoridad puede dejar  
sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa  
juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar  
sentencias ni retardar su ejecucion; asimismo, el articulo 4°  
de la Ley Orgânica del Poder Judicial dispone : "No se puede  
dejar sin efecto resoluciones judiciales con autoridad de cosa  
juzgada, ni modificar su contenido, ni retardar su ejecucion,  
no cortar procedimientos en tramite, bajo la responsabilidad  
politica, administrativa, civil y penal que la ley determine en  
cada caso"  
(...) que el doctor Victor Segundo Roca Vargas en su  
actuacion como vocal integrante de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema, emitio la  
resolucion de fecha 14 de abril de 2004, en los seguidos por  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
contra Becom S.A. y el Tribunal Fiscal, sobre impugnacion  
TRIBU CONSTITUCIONAL  
EN  
000100  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901287-287-2010-PA/TC  
SANMARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
de la resolucion del Tribunal Fiscal numero doscientos  
sesentiseis guion tres guion noventa y nueve, de veintinueve  
de abril de mil novecientos noventa y nueve, anulando la  
sentencia de quince de octubre de dos mil tres, pasada en  
autoridad de cosa juzgada, atentando gravemente contra la  
respetabilidad del Poder Judicial, comprometiendo la  
dignidad del cargo, hecho que lo desmerece del concepto  
publico, al haber vulnerado los pilares fundamentales del  
Estado de Derecho, como son la "cosa juzgada" y la  
"seguridadjuridica"s;  
b) Entonces se advierte de la Resolucion N.o 071-2006-PCNM  
de fecha 19 de diciembre de 2006, que se abrio proceso  
administrativo disciplinario al Vocal Roca Vargas por haber  
anulado por resolucion de fecha 14 de abril de 2004 la  
Sentencia de fecha 15 de octubre de 2003, emitida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, sosteniendo que la inconducta  
acusada al recurrente consistia en el hecho de la declaratoria  
de nulidad de la sentencia referida porque la potestad  
nulificadora del Juez contemplada en el articulo 176 del  
Codigo Procesal Civil termina cuando la sentencia adquiere  
la autoridad de cosa juzgada en tanto que el recurrente  
considero que si procedia la nulidad de la referida sentencia  
pués segun su criterio jurisdiccional no existe cosa juzgada, si  
la sentencia es estructuralmente nula., en el presente proceso,  
es evidente que "(...) el magistrado Victor Segundo Roca  
Vargas, ha incurrido en responsabilidad disciplinaria grave  
al no haber observado, en su condicion de Vocal Supremo, el  
ordenamiento juridico vigente, al haber anulado una  
sentencia definitiva pasada en autoridad de cosa juzgada,  
dictada por la propia Sala que él integra, proyectando hacia  
la colectividad una imagen de magistrado que no observa  
conducta e idoneidad propias de su funcion, afectando, por  
tratarse de un magistrado de la mds alta jerarquia, no  
solamente su propia imagen, sino la del Poder Judicial, que  
ante la opinion priblica se muestra como un Poder del Estado  
que no respeta la ley y que, por ende, es fuente de  
inseguridadjuridica;  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
000101  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
(...) lo sucedido J atentado gravemente contra la  
respetabilidad del Poder Judicial, comprometiendo la  
dignidad del cargo, hecho que lo desmerece del concepto  
piblico, al haber vulnerado los pilares fundamentales del  
Estado de Derecho, como son la "cosa juzgada' y la  
"seguridad juridica", incurriendo en inconducta funcional  
grave (..)".  
c) Se evidencia entonces la existencia de una discrepancia en  
materia jurisdiccional que no es susceptible de medida  
disciplinaria alguna, caso contrario los jueces de la Republica  
perderian su autonomia garantizada en el articulo 139 inciso  
2de la Constitucion Politica del Perû, quedando reducidos a  
meros secretarios. En consecuencia el recurrente debe volver  
al cargo que venia desempenando.  
d) Precisamente es menester recordar que el articulo 31.2 de la  
Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura  
contempla como una de las causales de destitucion de los  
magistrados "La comision de un hecho grave que, sin ser  
delito 0 infraccion constitucional, compromete la dignidad  
del cargo y la desmerezca en el concepto publico". De lo  
expuesto observamos que la nueva resolucion materia del  
cuestionamiento no hace sino cambiar, vulgarmente, la  
envoltura del propio contenido anterior repitiendo, con otras  
palabras, que el demandante Roca Vargas ha cometido el  
delito de prevaricato al anular una sentencia que segun su  
entender ostentaba la santidad de la cosa juzgada. A parte de  
que, repetimos, modernamente ya no es posible sostener tal  
santidad puesto que no puede haber cosa juzgada con  
resoluciones estructuralmente nulas, lo cierto es que el  
contenido de lo que afirma el Consejo Nacional Magistratura,  
en esta nueva oportunidad como en la anterior, no es sino  
senalar la comision del delito previsto y sancionado por el  
articulo 418° del Codigo Penal. Esto quiere decir que si su  
fundamento es jurisdiccional y estrictamente apoyado en una  
figura delictiva, su decision no tiene la fundamentacion  
exigida por el referido articulo de la Ley Organica que limita  
la competencia del organo constitucional demandado a  
UCIONAL  
TRIAI  
eL  
FOJAS 000102  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
"hechos graves que, sin ser delito 0 infraccion  
constitucional, compromete la dignidad del cargo y la  
desmerezca en el concepto publico".  
7. Por lo expuesto considero que las resoluciones cuestionadas, principalmente la  
Resolucion N.o 071-2006-PCNM de fecha 19 de diciembre de 2006, si bien ha buscado  
la forma de no encuadrar la accion realizada por el recurrente en un delito, tratando de  
justificar la sancion de destitucion, no existe una debida motivacion en la cuestionada  
resolucion, por lo que debe declararse la nulidad de la resolucion cuestionada,  
debiendo en consecuencia emitir una resolucion debidamente motivada y ademas tener  
en cuenta los principios de razonabilidad y proporcionalidad expresados en la sentencia  
en mayoria, puesto que el accionar del recurrente no fue el mismo que de los otros  
procesados administrativamente. En tal sentido debe reponerse las cosas al estado  
anterior a la vulneracion del derecho, esto es la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desempeniando, siempre que no se encuentre inhabilitado 0 tenga algun  
impedimento legal.  
8. Asimismo cabe recordar que esta posicion esta en consonancia con mi posicion  
expresada en los casos analogos de los senores Vicente Walde Jauregui y Manuel  
Quintanilla Chacon, quienes precisamente fueron destituidos por los mismos hechos  
imputados al actor y repuestos por el Tribunal Constitucional al advertir la  
arbitrariedad cometida.  
Por estos fundamentos mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo y en consecuencia NULA la Resolucion N.o 071-2006-PCNM de fecha 19 de  
diciembre de 2006, y que se ordene la reposicion del actor en el cargo de Vocal  
Superior quevenia desempenando, en su condicion de Titular, de no estar impedido.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
eertifico:  
I  
LO que  
le  
P A H RDENAS  
S  
RE TARIO RELATOR  
U  
TORIRAT ca1 ST TTUCIONAL  
Ju  
000103  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA Y  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion vertida por nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto singular por las siguientes consideraciones  
1. En la STC N.° 05033-2006-PA/TC el Tribunal Constitucional dispuso, en  
relacion con el recurrente, que el Consejo Nacional de la Magistratura (en  
adelante CNM) debia dictar una nueva resolucion debidamente motivada. Dado  
que en la demanda se esgrimen similares argumentos sobre la supuesta  
afectacion del derecho a la igualdad y en lo que respecta a la infraccion  
constitucional, este extremo de la demanda no requiere un nuevo analisis,  
porque estos argumentos ya han sido analizados en aquella oportunidad.  
Corresponde entonces analizar unicamente si es que el CNM, a través de las  
Resoluciones N.°s 071-2006-PCNM-2007-PCM, de fecha 19 de diciembre de  
2006, y 282-2007-CNM, del 13 de setiembre de 2007, ha cumplido con lo  
ordenado en dicha sentencia.  
2. El demandante sostiene que las citadas resoluciones del CNM resultan  
arbitrarias porque no intervino enlaresolucion de 15 de octubre de 2003.  
3. Empero, la resolucion-que, en estricto, constituye una afectacion de la cosa  
juzgada (articulo 1390 inciso 2)és la de 14 de abril de 2004, que declara la  
nulidad de la resolucion de 15 de octubre de 2003. Justamente, por haber  
suscrito dicho resolucion judicial, es que ha sido destituido.  
4. En las aludidas resoluciones del CNM este aspecto de la argumentacion, a  
nuestro criterio, se encuentra suficientemente motivado. En efecto, en ambas  
resoluciones el CNM fundamenta su decision expresando que el demandante ha  
atentado gravemente contra la respetabilidad del Poder Judicial,  
comprometiendo la dignidad del cargo y desmereciéndolo en el concepto  
publico, ya qué ha afectado gravemente la seguridad juridica y la justicia que el  
Poder Judicial debe garantizar y proporcionar a la ciudadania, al haber anulado  
un sentencia que ostentaba el carâcter de cosa juzgada.  
5 Si bien no participo en la expedicion de la sentencia de fecha 15 de octubre de  
2003, de autos de advierte que el demandante si suscribio, junto con el resto de  
magistrados sancionados, la Sentencia de fecha 14 de abril de 2004, a través de  
DE  
TRIRE NAI i NS UCIONAL  
- ENU  
000104  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01287-2010-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR SEGUNDO ROCA VARGAS  
la cual se anulo una que habia adquirido la calidad de cosa juzgada, lo que a  
juicio del CNM justifica la sancion impuesta.  
6. Dicho ello, nos queda la conviccion que en el presente caso no cabe hacer un  
distingo entre el recurrente y los demas vocales destituidos. La razon  
fundamental de esta afirmacion es que la base de la sancion no esta dada por el  
numero de resoluciones que el demandante haya 0 no firmado (no es una  
cuestion cuantitativa), sino por el hecho objetivo de que éste intervino en la  
emision de la resolucion que precisamente dejo sin efecto una sentencia que ya  
estaba revestida de la autoridad de cosa juzgada.  
7. En consecuencia, consideramos que la demanda de amparo de autos debe  
desestimarse por cuanto el CNM ha cumplido lo dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en la STC N.o 05033-2006-PA/TC, y no se advierte ahora la  
violacion de los derechos que invoca el demandante.  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo de  
autos.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo gue ceftifico:  
lufn  
VICTORANERES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR