
01291-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01291-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
EL  
FOJAS  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Eto  
Cruz y Urviola Hani, el voto en discordia del magistrado Alvarez Miranda y el voto  
dirimente del magistrado Calle Hayen, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Huacause de  
Cardenas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 81, su fecha 13 de octubre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 2990-2007-ONPDPIDL 19990, de fecha 22 de octubre de  
2007, que suspendio el pago de su pension de jubilacion adelantada; y que, en  
consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante Resolucion 66846-2005-  
ONP/DC/DL 19990, del 2 de agosto de 2005, de conformidad con el Decreto Ley  
19990. Sostiene que ha cumplido los requisitos necesarios para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada; y que, pese a ello, la emplazada le suspendio el goce de la  
citada pension sobre la base de indicios O evidencias de falsificacion de documentos, sin  
haberse acreditado fehacientemente dicha situacion, por lo que la suspension carece de  
motivacion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la suspension de la pension de la recurrente se efectuo ény estricta  
observancia de las facultades que la ley le otorga. Asimismo, aduce que la suspension es  
un acto transitorio de naturaleza preventiva.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha21 de junio de  
2010, declaro fundada la demanda, por estimar que en la resolacion cuestionada se  
advierte una imprecision en la que no se detalla con claridad el motiwo de la suspension  
de la pension de jubilacion de la actora, pese a haber transcurrido el plazo previsto en  
nuestro ordenamiento juridico.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
028  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, argumentando que la suspension se sustenta en indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que fundamenta el derecho pensionario, lo cual  
considera una medida razonable para garantizar que las prestaciones se entreguen de  
acuerdo a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC; y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a una pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
I/  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto que se reactive la pension de jubilacion de la  
demandante, cuestionandose la resolucion que declara la suspension de pago, por  
lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando lo antes  
citado.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucignales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion  
adelantada que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, en los siguientes términos:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
"El derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...].  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio  
de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir  
la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de  
las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es  
una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente  
de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, O cuando el organo administrativo, al adoptar la decision,  
no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué normalegal  
se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
procedimiento administrativo".  
tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido,a Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo Iy, del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reconoce que "Los/ administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procédimiento administrativo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
030  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho [...]".  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez: "L...] El acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion  
debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado,  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto [..J.No son admisibles  
como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion  
para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, preceptua que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, desé 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: [...] Resolver sin motivacion  
motivacion del acto " (énfasis agregado).  
motivacion.  
algin asunto sometido a su competencia   
Suspension de pensiones  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan las aportaciones al/ Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
11. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 a la letra dice: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..)", debiendo iniciarse  
el trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
13. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
14. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida çon anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos précédentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establécido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su/cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 321 de la Ley 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
responsabilidades correspondientes.  
la nulidad.  
fundado en documentos fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
032  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
17. De la Resolucion 66846-2005-ONP/DC/DL 19990 (fojas 4), se evidencia que la  
demandante venia percibiendo una pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 35 anos de aportaciones y la edad necesaria para acceder a dicha  
18. Consta de la Resolucion 2990-2007-ONP/DP/DL 19990, del 22 de octubre de 2007  
(fojas 5), que se suspendio el pago de la pension de la recurrente sobre la base del  
Informe 309-2007-GO.DC, de fecha 12 de octubre de 2007, en elçual se expone  
que de las investigaciones realizadas en los expedientes adminjstrativos de las  
personas mencionadas en el Anexo 1: "L...] se ha podido concluir que existen  
suficientes indicios razonables de irregularidad en a informacion yo  
documentacion presentada con elfin de obtener la pension de jubilacion [..]".  
19. Como es de verse, la motivacion de la resolucion cuestionada resulta genérica e  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un intorme técnico, dicho acto  
administrativo no identifica cuales son los docymentos que la actora habria  
presentado y que contendrian las aludidas irregularidades que ocasionaron la  
prestacion pensionaria.  
suspension de la pension de jubilacion que venia percibiendo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
20. De otro lado, debe indicarse que si bien la ONP afirma en su resolucion de  
suspension de pension de invalidez que tal medida se ha tomado respecto de las  
personas mencionadas en el Anexo 1; sin embargo, a lo largo del proceso no ha  
presentado documentacion que acredite que la recurrente se encuentre comprendida  
21. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la pension de  
la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha acreditado  
la falsedad 0 adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la  
22. Cabe precisar que la suspension es una medida administrativa de carâcter temporal,  
destinada a interrumpir transitoriamente los efectos de un acto administrativo, el  
cual permanece vigente hasta su declaratoria de nulidad administrativa 0 judicial,  
situacion que en el presente caso se ha mantenido desde octubre de 2007, sin que  
hasta la fecha de emision de la presente sentencia se haya emitido un informe final  
en el que se compruebe que los documentos que la accionante presento en sede  
23. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en dicho Anexo.  
pension de la demandante.  
administrativa son adulterados.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulnéracion de los  
derechos a la motivacion de la resoluciones administrativas yala pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2902007-0NPDPDL 19990, de fecha 22 de  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que restituya el pago de la pension de jubilacion adelantada de la  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas dé percibir desde octubre de  
2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y  
octubre de 2007.  
costos del proceso.  
TRIBUNAI  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL SALA 2  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos en los  
que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico  
D  
VICTOR ANDEYSALZAMORAC CARDENA  
EI CARIPRELATOR  
-  
A  
C  
TRIBUNAI CCNSTITUCIONAL  
SALA 2  
035  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ETO CRUZ Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Huacause  
de Cardenas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 81, su fecha 13 de octubre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 2990-2007-0NPDPDL 19990, de fecha 22 de octubre de  
2007, que suspendio el pago de su pension de jubilacion adelantada; y que, en  
consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante Resolucion 66846-2005-  
ONP/DC/DL 19990, del 2 de agosto de 2005, de conformidad con el Decreto Ley  
19990. Sostiene que ha cumplido los requisitos necesarios para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada; y que, pese a ello, la emplazada le suspendio el goce de la  
citada pension sobre la base de indicios 0 evidencias de falsificacion de documentos, sin  
haberse acreditado fehacientemente dicha situacion, por lo que la suspension carece de  
motivacion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la suspension de la pension de la recurrente se efectuo en estricta  
observancia de las facultades que la ley le otorga. Asimismo, aduce que la suspension es  
un acto transitorio de naturaleza preventiva.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 21 de junio de  
2010, declaro fundada la demanda, por estimar que en la resolucion questionada se  
advierte una imprecision en la que no se detalla con claridad el motivo/de la suspension  
de la pension de jubilacion de la actora, pese a haber transcurrido elplazo previsto en  
nuestro ordenamiento juridico.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, argumentando que la suspension se sustenta en, /indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que fundamenta el dorosho pensionario, lo cual  
considera una medida razonable para garantizar que las/prestaciones se entreguen de  
acuerdo a ley.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
036  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a una pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto que se reactive la pension de jubilacion de la  
demandante, cuestionandose la resolucion que declara la suspension de pago, por  
lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando lo antes  
citado.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion  
adelantada que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar sy/posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, en los siguientes términos:  
"El derecho a la motivacion de las resoluciones admipistrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual/supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadag, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio  
de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir  
la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de  
las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es  
una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente  
de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision,  
no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal  
se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
procedimiento administrativo".  
tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo' del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho [...J".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez: "L...] El acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion  
deberd ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado,  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto [...]. No son admisibles  
como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion  
para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, preceptua que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: [...] Resolver sin motivacion  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
motivacion.  
algin asunto sometido a su competencia  
Suspension de pensiones  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pensiory estuviera referida a  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), la Administracion debera respetar las normas que régulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
11. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 2744A a la letra dice: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declafacion, informacion 0 en la  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..)", debiendo iniciarse  
el tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
13. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
14. Es en este sentido que el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en la STC  
1254-2004-PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos  
adquiridos presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que  
el error no genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido gomo obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de laLey 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligadaa verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de/las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegalala prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
responsabilidades correspondientes.  
la nulidad.  
fundado en documentos fraudulentos.  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
040  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
17. De la Resolucion 66846-2005-ONP/DC/DL 19990 (fojas 4), se evidencia que la  
demandante venia percibiendo una pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 35 anos de aportaciones y la edad necesaria para acceder a dicha  
18. Consta de la Resolucion 2990-2007-ONP/DP/DL 19990, del 22 de octubre de 2007  
(fojas 5), que se suspendio el pago de la pension de la recurrente sobre la base del  
Informe 309-2007-GO.DC, de fecha 12 de octubre de 2007, en el cual se expone  
que de las investigaciones realizadas en los expedientes administrativos de las  
personas mencionadas en el Anexo 1: "L..] se ha podido concluir que existen  
suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion yo  
documentacion presentada con elfin de obtener la pension de jubilacion [.]".  
19. Como es de verse, la motivacion de la resolucion cuestionada resulta genérica e  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informé técnico, dicho acto  
administrativo no identifica cuâles son los documentos/ que la actora habria  
presentado y que contendrian las aludidas irregularidades que ocasionaron la  
20. De otro lado, debe indicarse que si bien la ONT afirma en su resolucion de  
suspension de pension de invalidez que tal medida se ha tomado respecto de las  
personas mencionadas en el Anexo 1; sin embargo, a lo largo del proceso no ha  
presentado documentacion que acredite que larecurrente se encuentre comprendida  
prestacion pensionaria.  
suspension de la pension de jubilacion que venia gozando,  
en dicho Anexo.  
TRIBUNAL SANSTIYUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
041  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
21. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la pension de  
la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha acreditado  
la falsedad 0 adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la  
22. Cabe precisar que la suspension es una medida administrativa de carâcter temporal,  
destinada a interrumpir transitoriamente los efectos de un acto administrativo, el  
cual permanece vigente hasta su declaratoria de nulidad administrativa 0 judicial,  
situacion que en el presente caso se ha mantenido desde octubre de 2007, sin que  
hasta la fecha de emision de la presente sentencia se haya emitido un informe final  
en el que se compruebe que los documentos que la accionante presento en sede  
23. Consecuentemente, consideramos que se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la motivacion de las resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la  
pension de la demandante.  
administrativa son adulterados.  
pension.  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de la resoluciones administrativas y a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 290-2007-0NPDPDL 19990, de fecha 22 de  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordenar a la ONP que restituya el pago de la pension de jubilacion adelantada de la  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas de percibir desde octubre de  
2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casosen los  
que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
octubre de 2007.  
costos del proceso.  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Sres.  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
An 2  
Lo que certifico:  
WW  
ALZAMORA CARNENAS  
TA OPELPTC  
NO OTREA ANIRES T  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
042  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. Si bien estimo que la ONP no ha cumplido con motivar la Resolucion N.o 2990-  
2007-ONP/DP/DL 19990, emitida con fecha 22 de octubre de 2007, dado que ni  
siquiera de manera sumaria ha esgrimido las razones que justifican la suspension de  
la pension de la recurrente; considero que los efectos del presente fallo unicamente  
deben circunscribirse a decretar la nulidad de dicha resolucion a fin de que senale  
con precision por qué dicha pension debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve  
2. En efecto, del tenor de dicha resolucion se aprecia si bien la entidad demandada  
sustenta tal suspension en lo indicado en el Informe N.o 309-2007-G0.DC/ONP,  
segun el cual, la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones ha  
detectado irregularidades en el otorgamiento de la pension otorgada a la  
demandante, sin embargo, dicho informe no ha sido incorporado a los actuados.  
Asimismo, del tenor de la mencionada resolucion tampoco se advierte por qué la  
pension otorgada mediante Resolucion N.o 608462005-ONPIDCIDL 19990 fue  
irregular, ni quién fue el que permitio que el demandante acceda ilegalmente a  
3. Obviamente, la mera alusion a que "existe informacion y/o documentacion con  
indicios de falsedad 0 adulteracion resulta inaceptable pues, por si misma, no  
resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al no exteriorizar  
que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que articule, de un lado,  
las irregularidades detectadas, y de otro, la particular situacion de la demandante.  
4. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion N.o 2990-2007-  
ONP/DP/DL 19990, emitida con fecha 22 de octubre de 2007, a fin de que la  
entidad demandada explique las razones que, de ser el caso, ameritarian tal  
5. Para tal efecto, la ONP debera tomar en consideracion que "los motivos del acto  
administrativo, comunmente Ilamados considerandos' , deberan dar cuenta de las  
razones de hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de  
manera suficiente la adopcion de determinada decision por parte de la  
administracion puiblica, asi como el razonamiento causal entre las razones  
expuestas y la decision adoptada (Sentencia T-552/05 de la Corte Constitucional  
singular por las siguientes razones:  
su restitucion por las razones que expondré a continuacion.  
dicha pension.  
suspension.  
Colombiana).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
043  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01291-2011-PAIC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
6. En virtud de ello, la emplazada debera:  
Notificar a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada  
con sus respectivos antecedentes en los que necesariamente deberan  
incluirse los resultados de los eventuales cruces de informacion realizados,  
y se le otorgue un plazo prudencial para que formule los descargos que  
Transcurrido el plazo, habra de expedir una nueva resolucion en la que, de  
ser el caso, desvirtue lo alegado por la recurrente sobre la base de  
En caso utilice la técnica de la "prueba indiciaria' " y es necesario que ésta  
se construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos), y  
desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que subyace a  
dicha inferencia 0 deduccion, esto es, que la demandante ha obtenido dicha  
estime pertinente.  
elementos objetivos.  
pension de indebidamente.  
7. Y es que, si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de  
fraudes en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas practicas es una  
ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden  
menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios basicos  
sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando se  
adviertan conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario  
que la solucion decretada pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
8. Finalmente estimo pertinente advertir que revocar la suspension provisional del  
abono de la pension a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta  
contradictorio, sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo de  
pérdida de dichos montos pues, de ser el caso, dificilmente seran recuperados.  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo unicamente deben  
circunscribirse en decretar la nulidad de la Resolucion N.o 2990-2007-ONPIDPIDL  
19990 a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion debidamente  
motivada, pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel dertifico:  
WHh  
VICTOR ANDRES intet ALZAMORA CARDENAS  
RETA PIO PELATSI.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
044  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01291-2011-PA/TC  
OLGA HUACAUSE DE CARDENAS  
ICA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida en razon del voto  
emitido por el magistrado Alvarez Miranda; de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 50, paragrafo 5, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, y en los  
articulos 11°y 11°-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, procedo a  
Analizado el caso, comparto los fundamentos expuestos en el voto suscrito por los  
magistrados Eto Cruz y Urviola Hani, los cuales hago mios; en consecuencia, mi voto  
también es porque se declare FUNDADA la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones administrativas y a la  
pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 29902007-0NPIDPIDL 19990, de  
fecha 22 de octubre de 2007; y, reponiendo las cosas al estado anterior, debiendo  
restituirse el pago de la pension de jubilacion adelantada de la demandante, con el  
abono de las pensiones dejadas de percibir desde octubre de 2007, en el plazo de dos  
dias, mas los intereses legales y costos. Asimismo, mi voto es también porque se  
exhorte a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos en los que  
existanindicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si  
emitir el presente voto.  
se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo que certificc  
VICI 3 TOR AHORES ALZAMORA CARDEN  
- WN  
U RELATOR  
SE