
01303-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01303-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP.NP013033012PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FAUSTINA VICTORIA DIOSES DE  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Faustina Victoria Dioses  
de Chavez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 107, su fecha 17 de enero de 2012,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 816-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, que le suspende el pago de su pension de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se restituya la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 29178-2006-ONPDCDL 19990, con el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demandamanifefando que se declaro la suspension de  
la pension de jubilacion de la actora porque de las investigaciones y verificaciones  
basadas en el Principio de Privilegio de Controles Posteriores, se constato que los  
documentos que presento para obtener su derecho resultaban irregulares.  
El Quinto Juzgado Especializade Civil de Piura, con fecha 2 de noviembre de  
2011, declara infundada la demanda/ por estimar que la motivacion de la resolucion  
cuestionada es expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, con éxposicion de las razones juridicas y normativas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos,  
agregando que la pension adélantada ha sido suspendida, sin perjuicio del debate y  
contradiccion a que podran ser sometidos en el proceso de nulidad que corresponda.  
FUNDAMENTOS  
P kocedencia de la demanda  
1 l De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamgnte de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho A la pension, el cual  
JBLICA DEL  
EXP, N.o 01303-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FAUSTINA VICTORIA DIOSES DE  
CHAVEZ  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
Analisis de la controversia  
3. Cuando la causa de la suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser el  
caso, cuestionar su validez.  
4. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar. fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [J", debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension-derpus efectos, dado que seria un absurdo  
pensar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion esta obligadd a mantenerlo hasta que se declare la  
nulidad.  
6. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues/ su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistemg/Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Elld sin  
dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que se ha mencionado, procedera a condicion de quela ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes a fin/de declarar la  
inulidad de la resolucion administrativa que reconocio un deregho fundado en  
Mocumentos fraudulentos.  
7. Es necesario agregar que la preocupacion de la entidad previsjonal, concerniente a  
fas situaciones anomalas y presuntamente irregulares en a tramitacion de las  
solicitudes de pension de invalidez, es compartida plenaméme por este Tribunal, tal  
PE  
EXP. N.° 01303-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FAUSTINA VICTORIA DIOSES DE  
CHAVEZ  
como se ha expuesto en la profusa jurisprudencia relacionada con la comprobacion  
de enfermedades profesionales mediante los pedidos de historias clinicas (por todas  
las SSTC 0110-2008-PA/TC, 05997-2007-PA/TC, 8959-2006-PA/TC, 05784-2006-  
PA/TC y 01763-2005-PA/IC) y en los precedentes recaidos en la STC 02513-2007-  
PA/TC (sobre riesgos profesionales) y en la STC 04762-2007-PAVIC (sobre reglas  
para acreditar aportes); sin embargo, no debe perderse de vista que la ONP, como  
organismo competente para calificar, otorgar y reconocer derechos pensionarios, esta  
facultada por el numeral 14 del articulo 3 de la Ley 28532 para ejecutar las acciones  
i  
de fiscalizacion que sean necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los  
sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley. Tal situacion  
importa que recaiga en ella la obligacion de utilizar todos los mecanismos a su  
alcance, y principalmente los de fiscalizacion, para lograr que las pensiones sean  
otorgadas de forma correcta y unicamente a quienes cumplan los requisitos previstos  
legalmente, vale decir, realizar un control ex ante que evite situaciones como la de  
autos, en la cual se otorgo pension a la accionante al parecer después de un riguroso  
proceso administrativo, pues se accedio a lo solicitado a mérito de un recurso de  
reconsideracion (f. 7).  
8. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los aetos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion jyridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion  
un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligaeion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder ejercer  
el control constitucional de su actuacion.  
9. A fojas 7 de autos obra la Resolucion 29178-2006-ONP/DC/DL19990, de la que se  
advierte que se otorgo pensjon de jubilacion adelantada a favor de la demandante de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por haber acreditado 29 anos  
y 8 meses de aportaciones.  
10. Asimismo, consta de la Resolucion 8162010-0NPDSO.SIDL 19990 (f. 4), que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
debido a que, segun .el Informe Técnico No 111-2007-AIONP  
efectudndose  
el andlisis de los documentos denominados: Liquidacion de Bereficios Sociales,  
atribuida al empleador AGRICOLA INMOBILIARIA SANTA A CLARA S.A.(.)  
determindndose alteraciones en la superficie de dicho documento y caracteristicas  
EL  
EXP. N901303-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FAUSTINA VICTORIA DIOSES DE  
CHAVEZ  
de uniprocedencia mecanografica; asi mismo, se determina que las firmas a nombre  
de Dilberto Chiroque Leon, trazadas en el Certificado de Trabajo y la Declaracion  
Jurada atribuidos al empleador COOPERATIVA AGRARIA DE TRABAJADORES  
MIRAFLORES LTDA. No 006-B-I, no proceden del puho grafico de su titular;" y que  
del "Informe Grafotécnico No 1445-20035-G0.CD/ONP (...) se sehala que la firma  
trazada en uno de los documentos (...) no corresponde a la firma habitual de Su  
titular. De igual manera, la Direccion de Criminalistica de la Policia Nacional del  
Peru, mediante Pericia Grafotécnica No 1925/2010 (...), concluye que el documento  
identificado como el que corre a folios 07 presenta envejecimiento prematuro  
impropio," y que, por consiguiente dichos documentos revisten la calidad de  
irregulares.  
< 11. De lo anterior se colige que la suspension de la pension de jubilacion de la  
demandante obedece a la existencia de irregularidades en la documentacion que  
sustenta su derecho. Ante ello este Colegiado, mediante Resolucion de fecha 13 de  
agosto de 2012, que obra en el cuadernillo de este Tribunal, requirio a la ONP la  
presentacion del expediente administrativo dentro del plazo de 10 dias habiles, con el  
objeto de confrontar los documentos a que se hace referencia en el fundamento  
precedente, habiendo transcurrido en exceso dicho plazo sin que dé cumplimiento a  
lo solicitado.  
12. En tal sentido, la emplazada no ha motivado correctamente la resolucion impugnada,  
pues tal como se ha senalado en los lundamentos precedentes, para declarar la  
suspension de la pension se basa en informes grafotécnicos que no ha presentado en  
estos autos; en consecuencia, no ha demostrade-que a actora se haya beneficiado  
del otorgamiento de una pension de jubilacion en base a documentos irregulares 0  
falsos, vulnerandose de esta manera el derecho a la motivacion de los actos  
administrativos.  
13. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta ljfis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica qub no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos/ para asi  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
14./ En conclusion la resolucion cuestionada resulta manifiestamente arbitraria, dado que  
declara la suspension de un acto administrativo sin sustento algung, puesto que aun  
cuando senala cuâles son las irregularidades que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo de la demandante, no cumple con adjuntar los medios  
probatorios que los acreditan.  
DEL  
EXP. N901303-2012-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FAUSTINA VICTORIA DIOSES DE  
CHAVEZ  
15. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 816-  
2011-ONP/DSO.SUDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, ordena que  
la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion del accionante y con pagar  
las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la presente, desde el  
momento de la suspension de la pension, mas los intereses legales y los costos  
procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que  
gertificot  
Dde  
Vict io ens ALZAGORA  
ECR TARIO RELATOR CARDENAS