
01324-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01324-2012-AA.pdf)  
---  
-  
FCUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2012-PA/TC  
LORETO  
MATILDE TUNAMA PACAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Tunama Pacaya  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 151, su fecha 19 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Juan Bautista, solicitando que se ordene su  
reincorporacion en el cargo de obrera de la Division de Salubridad Medio Ambiente y  
Limpieza Publica, por considerar que ha sido despedida sin cumplirse las formalidades  
de ley. Manifiesta que ha prestado servicios del 5 de enero de 2007 al 30 de noviembre  
de 2010, bajo la modalidad de locacion de servicios y luego bajo el régimen de  
contratos administrativos de servicios; no obstante que, por haber realizado labores de  
naturaleza permanente, debio haber sido contratada bajo el régimen laboral de la  
actividad privada.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 11 de enero de 2011, declara  
improcedente in limine la demanda, por considerar que en el caso del régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, a través del amparo no puede  
predicarse la eficacia restitutoria, porque ello desnaturalizaria la esencia de dicha  
contratacion. Por su parte. la Sala Superior, con fecha 30 de marzo de 2011, revoco la  
resolucion apelada y ordeno que el juez admita a tramite la demanda por estimar que  
los organos jurisdiccionales constitucionales no pueden declarar la improcedencia  
liminar en los casos de quienes hayan laborado como obreros municipales bajo  
contratos administrativos de servicios.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
emplazada contesta la demanda expresando que el cese laboral de la accionante,  
ocurrido el 30 de noviembre de 2010, ha sido consecuencia de haber vencido el plazo  
contenido en el contrato administrativo de servicios suscrito por las partes.  
TRIBUNAI  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2012-PA/TC  
LORETO  
MATILDE TUNAMA PACAYA  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 1 de agosto de 2011, declara  
improcedente la demanda por considerar que "el personal CAS solo tiene derecho a un  
régimen de estabilidad laboral relativa, es decir, ante un despido injustificado procedera  
unicamente la indemnizacion".  
La Sala revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar que el  
cese de la accionante se produjo por vencimiento del plazo de su contrato administrativo  
de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos por servicios no  
personales y luego cont ratos administrativos de servicios, en los hechos habria  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido  
prestado servicios bajo una relacion laboral.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante asi como los servicios que presto fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
- 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2012-PA/TC  
LORETO  
MATILDE TUNAMA PACAYA  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con la constancia de trabajo, el  
contrato administrativo de servicios y las adendas, obrantes de fojas 7 a 19, queda  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo de duracion del contrato, esto es, el30  
de noviembre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en  
forma automatica, conforme lo senala el literal h del articulo 13.1 del Decreto  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de servicios, que es constitucional  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo gu e certifico  
/I  
MORA CARDENAS  
ARIORELATOR