
01354-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01354-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO OSCAR CHIRINOS PALMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Oscar Chirinos  
Palma contra la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 171, su fecha 6 de setiembre de 2011, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos e improcedente en cuanto se refiere al otorgamiento de la pension de  
jubilacion maritima, asi como el pago de devengados e intereses legales.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 13309-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de febrero de 2008; y que, en consecuencia, se le  
otorgue "pension de jubilacion adelantada para trabajadores maritimos" (sic), con el  
reconocimiento de mas de 20 anos de aportacionew-Asinhismo solicita el pago de los  
devengados, intereses legales, costas y costosdel proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha adjuntado  
medios probatorios suficientes que puedan acreditar los aportes realizados.  
El Segundo Juzgado Constitucional, de Lima, con fecha 16 de agosto de 2010,  
declara fundada en parte la demanda, por estimar que el demandante ha acreditado  
debidamente contar con los anos de aportes requeridos; e improcedente en cuanto al  
extremo que solicita el reconocimiento de la labores maritimas realizadas, elpago de  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la recurrida ha declarado fundada en parte la, demanda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS -  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01354-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO OSCAR CHIRINOS PALMA  
pronunciandose por el reconocimiento de 20 anos y 2 meses de aportaciones y  
desestimando la pretension referida al otorgamiento de la pension de jubilacion  
maritima y el abono de los accesorios. Siendo asi, este Tribunal solo se  
pronunciara sobre los extremos de la demanda denegados.  
Es pertinente mencionar que el actor en su recurso de agravio constitucional  
sostiene que su calidad de trabajador maritimo se desprende del certificado de  
trabajo, precisando que lo que debe tenerse en cuenta son las funciones  
desemperiadas, vale decir el conjunto de tareas, y no el cargo que son funciones  
que debe desempeniar un trabajador.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que con la documentacion adjuntada acredita mas de 20 anos de  
aportaciones y que realizo labores maritimas.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Expresa que el actor no ha cumplido con acreditar que.cumple con los requisitos  
que se exigen para el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada para  
trabajadores maritimos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.  
3.1. Conforme al articulo 1 de la Ley 21952, modificado por la Ley 23370, tiene  
derecho a una pension de jubilacion el trabajador maritimo, fluvial y lacustre que  
cuente con 55 anos de edad y 5 anos de aportaciones. Sin embargo, en caso de  
haber adquirido el derecho con posterioridad a la entrada en vigençia del  
Decreto Ley 25967 -19 de diciembre de 1992- se requiere 20 anos minimos de  
aportaciones.  
3.2. Cabe senalar que el Decreto Ley 21952 se dicto considerando la necesidad de  
reducir la edad de jubilacion de los trabajadores maritimos en atencion a la  
especial modalidad del trabajo portuario, concluyéndose que los beneficiarios de  
esta norma son, propiamente, los trabajadores portuarios Al respecto, la Ley  
27866, del 16 de noviembre de 2002, senala que e1 trabajo portuario es "la  
actividad economica que comprende el conjunto de Aabores efectuadas en los  
puertos privados de uso publico y en los puertos/pablicos de la Republica, para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901354-2012-PATC  
LIMA  
ROBERTO OSCAR CHIRINOS PALMA  
realizar las faenas de carga, descarga estiba, desestiba, trasbordo yo  
movilizacion de mercancias, desde 0 hacia naves mercantes, entre bodegas de la  
nave y en bahia, incluyendo el consolidado, y desconsolidado de contenedores,  
efectuados dentro del area operativa de cada puerto; y precisa que el trabajador  
portuario es la persona natural que bajo relacion de subordinacion al empleador  
portuario, realiza un servicio especifico destinado a la ejecucion de labores  
propias del trabajo portuario, tales como los de estibador, tarjador, winchero,  
gruero, portalonero, levantador de costado de nave ylo las demas especialidades  
que segun las particularidades de cada puerto [...]" (énfasis agregado). Lo  
dispuesto en la precitada norma legal constituye uniforme y reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, mediante la cual se delimita las labores  
desarrolladas en el trabajo portuario (entre otras las SSTC 3935-2009-PA/IC y  
3152-2011-PA/IC).  
3.3. No obstante ello, respecto al otorgamiento de la pension de jubilacion maritima,  
de la documentacion presentada (f. 6 a 7 y 71 a 76) se evidencia que el  
recurrente ha laborado en los cargos de Obrero Supernumerario y Auxiliar de  
Operaciones II, actividades que no se encuentran comprendidas en el régimen  
especial de pensiones para los trabajadores maritimos, conforme a lo senalado en  
el fundamento precedente, por lo que no le corresponde acceder a la pension  
solicitada. En ese sentido, cabe agregar que si bien el-alegato del demandante  
respecto a que las funciones desempenadas deben-ser evalyadas para definir si se  
ha configurado el trabajo portuario es correeto, este Colégiado no encuentra en  
la documentacion mencionada ningun elemento para concluir que el actor  
desempeno labores que le permitan el acceso a la modalidad de jubilacion  
reclamada.  
3.4. De otro lado y sin perjuicio de lo anotado, conviene precisar que aun cuando  
contara con mas 20 anos de aportaciones, al demandante no le corresponderia  
acceder a una pension de jubilacion arreglada al régimen generaldel Decreto  
Ley 19990, en vista de que todavia no ha cumplido los 65 anos de edad exigidos  
por la Ley 26504.  
3.5. En consecuencia, no se acredita la vulneracion del derecho pensionario del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
L 012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2012-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO OSCAR CHIRINOS PALMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo de la pretension materia del recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que fertifico:  
ICT reFt ANDRE ESALZAMORA CARDENAS  
SECHE ETARIO RELATOR