
01439-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01439-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTFOCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01439-2012-PA/TC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carmelino Herrera Uceda  
contra la resolucion de la Sala Mixta y Penal Liquidadora de Pisco de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 32, su fecha 11 de abril de 2012, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Reglamento de Fondo de Jubilacion del Pescador mas  
devengados e intereses legales.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, con fecha 16 de diciembre de  
2010, declara improcedente in limine la demanda de amparo por considerar que en  
aplicacion de lo dispuesto por el literal C del articulo 11 del reglamento aprobado por  
Resolucion SBS 8504-2010, en concordancia con el articulo 116 de la Ley 26702,  
queda prohibido "iniciar contra la CBSSP procesos judiciales 0 administrativos para el  
cobro de acreencias a su cargo".  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse/sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo pomo por la Sala, en  
cumplimiento de la Resolucion SBS 8504-2010.  
2. No obstante, debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901439-2012-PA/TC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
pues dicha postura se aplica en los casos en que se pretenda hacer efectivo el cobro  
de una acreencia como puede manifestarse en la etapa de ejecucion, y no debe ser  
entendido como una restriccion del derecho de acceso a la pension del demandante.  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional,  
a fojas 29 vuelta, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Reglamento de Fondo de  
Jubilacion del Pescador mas devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano; asimismo, conforme al articulo 7, gozaran del  
beneficio de la pension total de jubilacion todos los pescadores que tengan mas de  
55 anos de edad y acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones  
semanales en total; por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 10, los  
pescadores jubilados que no hubieren cubierto los requisitos senalados tendran  
derecho a una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por  
cada ano cotizado 0 contribuido.  
6. Sin embargo, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril  
de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada, que dispone en el  
articulo 17 que se otorgara la pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un  
periodo minimo laboral de 25 anos de trabajo en pesca, un minimo do15 semanas  
contributivas por ano y 375 semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55  
anos. Asimismo se senala que solo procede el otorgamiento de peasion completa de  
jubilacion.  
7. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) copia de su documento nacional de identidad (f. 1), la cual consigna  
que nacio el 26 de julio de 1947; de lo que se infiere que cumplio los 55 anos el 26  
de julio de 2002; b) hoja de detalle de los anos contributivos (f. 3), que consigna  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901439-2012-PA/TC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
labores en la actividad pesquera hasta el ano 2010, en la que reune un total de 18  
anos contributivos, después de la vigencia del Acuerdo 012-002-2004-CEMR-  
CBSSP.  
mes de  
8. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el demandante cumplio los 55 anos de edad  
durante la vigencia del nuevo estatuto y que no cuenta con los 25 anos de trabajo en  
pesca, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declare INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo sue certifico.  
ATA  
ALZAMORA CARDENAS  
E  
ECRE TARIO RELATOR  
TRIBUNAL  
SUNSTUCIONAL SALA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01392012-PATC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente consideramos pertinente pronunciarnos sobre el rechazo liminar del  
cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala, en  
cumplimiento de la Resolucion SBS 8504-2010.  
2. No obstante, debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
pues dicha postura se aplica en los casos en que se pretenda hacer efectivo el cobro  
de una acreencia como puede manifestarse en la etapa de ejecucion, y no debe ser  
entendido como una restriccion del derecho de acceso a la pension del demandante.  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional,  
a fojas 29 vuelta, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Reglamento de Fondo de  
Jubilacion del Pescador mas devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano; asimismo, conforme al articulo 7, gozaran del  
beneficio de la pension total de jubilacion todos los pescadores que tengan mas de  
55 anos de edad y acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones  
semanales en total; por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 10, los  
pescadores jubilados que no hubieren cubierto los requisitos senalados tendran  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
DEL  
SALAI  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014392012-PATC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
derecho a una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por  
cada ano cotizado O contribuido.  
6. Sin embargo, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril  
de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada, que dispone en el  
articulo 17 que se otorgara la pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un  
periodo minimo laboral de 25 anos de trabajo en pesca, un minimo de 15 semanas  
contributivas por ano y 375 semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55  
anos. Asimismo se senala que solo procede el otorgamiento de pension completa de  
jubilacion.  
7. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) copia de su documento nacional de identidad (f. 1), la cual consigna  
que nacio el 26 de julio de 1947; de lo que se infiere que cumplio los 55 anos el 26  
de julio de 2002; b) hoja de detalle de los anos contributivos (f. 3), que consigna  
labores en la actividad pesquera hasta el ano 2010, en la que reune un total de 18  
anos contributivos, después de la vigencia del Acuerdo 012-002-2004-CEMR  
CBSSP.  
8. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el demandante cumplio los 55 anos de edad  
durante la vigencia del nuevo estatuto y que no cuenta con los 25 anos de trabajo en  
pesca, debe desestimarse la presente demanda.  
Por las consideraciones precedentes, votamos a favor de que se declare INFUNDADA  
la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo que centifico:  
apw  
VICT OR  
5 ZAMORA CARDENAS  
SEG KE TARO RELATOR  
TRIBUNAL CONRTINUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01439-2012-PA/TC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, me adhiero a lo  
resuelto por los magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y en ese sentido, mi voto es  
porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
o WIw  
VICTOR Al RES LZAMORA CARDENAS  
dE a CRETANIO RELATOR  
"W nV  
TRIBUNAL  
SANRTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01439-2012-PA/TC  
ICA  
CARMELINO HERRERA UCEDA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), con la finalidad de que se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Reglamento de Fondo de Jubilacion del  
Pescador. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
2. Las instancia precedentes declararon la improcedencia por considerar que en aplicacion  
de lo dispuesto por el literal C del articulo 11 del reglamento aprobado por Resolucion  
SBS 8504-2010, en concordancia con el articulo 116 de la Ley 26702, queda prohibido  
"iniciar contra la CBSSP procesos judiciales 0 administrativos para el cobro de  
acreencias a su cargo".  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
luego.  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
TRIBUNAL CONRTITOCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos  
dice el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en  
la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el presente Codigo.  
Asimismo, elJuez y el Tribunal Constitucional deben adecuar  
la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al  
logro de los fines de los procesos constitucionales 9  
(subrayado agregado)  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
TRIBUNAL  
CA DEL  
CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada  
en la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la  
pretension por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al  
presunto agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a  
las reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es  
decir la presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de  
resolver conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes  
respeten su decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador,  
puesto que no puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no  
sera respeta ni cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de  
la participacion de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la  
tutela judicial efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
arribada en un proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado  
proceso, lo que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias  
respecto de quien no participo.  
11.Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion  
del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el  
proceso?, es decir como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es  
legitima para ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento  
de una decision en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no  
teniendo legitimidad ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta  
existen casos en los que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido  
emplazado con la demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la  
discusion se ha visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede  
ingresar al fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta  
que la dilacion del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso  
en el cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede  
interpretarse que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que  
es incorrecto.  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de  
que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos  
procesales, denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la  
pretension y por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser  
utilizado errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del  
recurso es el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion  
implicaria aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido  
admitida a tramite 0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la  
facultad de emitir un pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del  
proceso, convirtiendo al proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que  
se afectan los derechos del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa  
logica el Tribunal podria incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica,  
puesto que al ser indiferente para este Colegiado la existencia del proceso, no seria  
exigible la admision a tramite de la demanda y por ende la participacion del  
demandado, por lo que podria resolver directamente la pretension planteada.  
14. En el presente caso encuentro que la pretension planteada por el actor esta dirigida a  
que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al Reglamento de Fondo de  
Jubilacion del Pescador, mas devengados e intereses legales. En tal sentido la  
pretension del actor es de relevancia constitucional por lo que corresponderia la  
revocatoria del auto de rechazo liminar y la admision a tramite de la demanda, a fin de  
que se dilucide la controversia, con el debido emplazamiento a los demandados.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare REVOCATORIA del auto de  
rechazo liminar y en çonsecuencia se dispone la admision a tramite de la demanda de  
amparo.  
S.  
VERGARAGOTELLI  
Lolque certifico:  
MUUGA  
ZAMORA CARDENAS  
VICT OR  
O RELATOR  
SER