
01443-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01443-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
e  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01443-2012-PA/TC  
ICA  
ELOY VICTOR CAVERO CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Victor Cavero  
Cabrera contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal Liquidadora de Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 31, su fecha 14 de junio de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando la inaplicacion de la carta de fecha  
29 de marzo de 2004, que le deniega la pension de jubilacion; y que, en consecuencia,  
se le otorgue la pension de jubilacion proporcional conforme lo dispone los articulos 6,  
7, 8 9, 10 y 18 de la Resolucion Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo de  
Jubilacion del Pescador. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
El Juzgado Especializado en lo Civilde Pisco, con fecha 16 de diciembre de  
2010, declara improcedente la demanda, por estimar que la institucion demandada se  
encuentra en proceso de liquidacion y sometida a las prohibiciones establecidas en el  
articulo 116 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y  
Orgânica de la Superintendencia de/Banca y Seguros, Ley 26702, que entre otros  
alcances prohibe iniciar contra la CBSSP procesos judiciales 0 administrativos para el  
cobro de acreencias a su cargo.  
La Sala Superior compétente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la CBSSP, a finde que declare  
inaplicable la carta que le deniega la pension de jubilacion defecha 29 de marzo  
de 2004; y que, en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion  
proporcional conforme lo dispone los articulos 6, 7,8, 9,10518 de la Resolucion  
Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
OC4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901443-2012-PATC  
ICA  
ELOY VICTOR CAVERO CABRERA  
Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
2. Consideraciones previas  
La recurrida y la apelada han rechazado de plano la demanda sustentando su  
postura en que por Resolucion Administrativa SBS 9115-2010, de fecha 16 de  
agosto de 2010, se dispuso la intervencion de la CBSSP, y que, en aplicacion de lo  
dispuesto en el literal c) del articulo 11 del reglamento aprobado por Resolucion  
SBS 8504-2010, en concordancia con el articulo 116 de la Ley 26702, a partir de  
la fecha de publicacion de la citada Resolucion Administrativa SBS 9115-2010,  
queda prohibido, entre otros alcances, iniciar contra la CBSSP procesos judiciales  
0 administrativos para el cobro de acreencias a su cargo.  
Sobre el particular, debe precisarse que el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional ha establecido que el rechazo liminar de una demanda de amparo  
debe sustentarse en una causal de manifiesta improcedencia 0 en alguna de las  
taxativamente recogidas en el articulo 5 del citado Codigo. El presente caso,  
segun se advierte, no esta referido a ninguna de dichas causales de improcedencia.  
Se advierte entonces que la demanda ha sido rechazada de forma incorrecta, en  
tanto que se encuentra comprometido el derecho de acceso a la pension, lo que  
implica que dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, conforme a la STC 1417-2005-PA/TC, siendo,  
en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
amparo.  
Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente y, revocando la resolucion recurrida, ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitiya tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede (f. 26  
vuelta), en aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional,  
garantizando asi a la CBSSP su derecho de defensa; y, ademas, que en unforme  
jurisprudencia (STC45872004-ANTC) se ha establecido que resulta inadecuado  
privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en  
aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este Tribunal  
emitira pronunciamiento de fondo.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo Lode la Constitucion)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01443-2012-PA/TC  
ICA  
ELOYVICTOR CAVERO CABRERA  
3.1. Argumentos del demandante  
El demandante senala que al no haberle otorgado la entidad demandada la  
pension de jubilacion solicitada se vulnera su derecho a la pension, la cual le  
corresponde gozar por reunir con los requisitos de ley.  
3.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.2.1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute del  
mencionado derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
3.2.2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion proporcional conforme a la Resolucion Suprema 423-72-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
3.2.3. El articulo 6 del referido Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador  
(Resolucion Suprema 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de  
jubilacion al pescador que haya cumplido,por lo menos, 55 anos de edad, y  
reunido 15 contribuciones semanales por ano. Asi, de no verificarse el  
cumplimiento de tales condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo  
dispuesto en el articulo 10, es decir, con una veinticincoava parte de la tasa total  
de la pension de jubilacion por cada anocotizado 0 contribuido.  
3.2.4. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) copia de su doeumento nacional de identidad (f. 1), del cual se  
advierte que nacio el 11 de abril de 1944, y que, por tanto, cumplio el requisito  
establecido respecto de la edad (55 anos) con fecha 11 de abril de 1999; b) Hoja  
de detalle de los anos contributivos (f. 3), que consigna labores en la actividad  
pesquera hasta el ano 1998, y en la que reune un total de 5 anos contributivos.  
3,2.5. Asi, verificândose el cumplimiento de tales condiciones, esto es, que su ultima  
labor de pesca yel cumplimiento de la edad requerida se dieron antes de la  
vigencia del nuevo estatuto (Acuerdo 01202200CE51R-CB55P, el  
beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto por/el articulo 10 de la  
Resolucion Suprema 423-72-TR, que prescribe que:  
Los pescadores  
jubilados al cumplir los 55 ahos que no hubieren cubierto los requisitos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01443-2012-PA/TC  
ICA  
ELOY VICTOR CAVERO CABRERA  
senalados, tendran derecho por cada aho cotizado a una veinticincoava (25ava.)  
parte de la tasa total de la pension de jubilacion (...)" (STC 02877-2010-PA/TC).  
En consecuencia la entidad demandada debe otorgar al recurrente la pension  
proporcional determinada conforme al fundamento precedente, debiendo  
estimarse la demanda.  
4. Efectos de la Sentencia  
Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension, se declara la  
nulidad de la carta de la emplazada de fecha 29 de marzo de 2004, que le deniega al  
actor la pension de jubilacion, debiéndose otorgar al demandante la pension de  
jubilacion proporcional de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador  
(CBSSP), asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado vulneracion al derecho  
fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la emplazada le  
otorgue al demandante una pension de jubilacion en aplicacion del articulo 10 de la  
Resolucion Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador,  
con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
1  
Lo Que certifico:  
Bousdlil V.  
VISTORAN NDRES ALZAMORACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR