
01464-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01464-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01464-2012-PA/TC  
LIMA  
HERNANDEZ  
PABLO  
ELADIO  
AJALCRINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Eladio Hernandez  
Ajalcrina contra la resolucion expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 15 de noviembre de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 939-AP-RSM-83-  
IPSS, de fecha 3 de noviembre de 1983, y que, en consecuencia se reajuste su pension  
de jubilacion de acuerdo con la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales; con el abono de los devengados, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda manjfestando que el demandante no ha  
acreditado que durante la vigenciade la Ley 23908 su pension no haya sido reajustada.  
El Décimo Juzgado Especializado eplo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2010, déclara infundada la demanda, argumentando que el actor viene  
percibiendo una pension de acuerdo al Decreto Ley 19990, pues esta fue otorgada  
cuando aun no entraba en vigencia laiey 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento,  
agregando que el actor no ha acreditado haber percibido una pension inferior a la  
establecida por la Ley 23908 Aurante el periodo de su vigencia.  
NU INDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el furdamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculantg,s en concordancia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014642012-PATC  
LIMA  
HERNANDEZ  
PABLO  
ELADIO  
AJALCRINA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/IC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. En el caso de autos, de la resolucion cuestienada (f. 3), se evidencia que al actor se  
le otorgo una pension de jubilacion.conforye al Decreto Ley 19990 en virtud de  
sus 5 anos de aportaciones, por et monto de SI. 60.00, a partir del 25 de febrero de  
1982; es decir, con anterioridad a la vigencia de la Ley 23908, por lo que dicha  
norma no resulta aplicable a su caso.  
5. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del demandante le podria  
corresponder el beneficio de la/pension minima establecido en el articulo 1 de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin  
embargo, al no haber demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pagonene  
expedita la via para, de sér el caso, reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las/keyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el régimen del DecretoLey 19990 està  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURAYXP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles demension minima mensual a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01464-2012-PA/TC  
LIMA  
HERNANDEZ  
PABLO  
ELADIO  
AJALCRINA  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) que el demandante percibe un monto  
superior a la pension minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital y a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, precisandose que el actor tiene expedita la via  
pertinente para proceder conforme a lo senalado en el fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel centifico:  
ALZAMORA CARI  
TARIO RELATOP