
01499-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01499-2011-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901499-2011-PA/TC  
ELVIRA ERCILA ARRASCUE DE  
MONCADA Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado  
los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez  
f  
por  
Miranda,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
u ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elvira Ercila Arrascue  
Villalobos de Moncada y otros, contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional  
y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 136 del  
segundo cuadernillo, su fecha 21 de octubre de 2010, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2008, les recurrentes senores Elvira Ercila Arrascue  
Villalobos, Alfonso Marino Becerra Santa Cruz, José Benites Roque, Ana Fortunata  
Castillo Chaponan, Carlos Alberto Castro Tesen, Pedro Pablo Fernandez Paz, Gilbert  
Llaja Torrejon, José Luis Mendoza Portocarrero, Sofia Montalvan Taboada, Maximo  
Humberto Nevado Tesen, Neri Alfredo Nieto Vidaure, Hugo Alciviades Quiroga  
Bances, José del Carmen Salinas Saavedra, Samuel Silva Cabrera y José Carlos Vidaure  
Garcia, interponen demana de amparo contra las siguientes personas Marco Adalberto  
Urbina Quevedo, Antonig Lopez Sono, Luis Armando Cervera Mino, Humberto  
Adriano Seclen Ico, Josefa Musayon Yerren, Paco Macedonio Sandoval Bances, Norca  
Marylin Guerrero Inoan, Andi Barreto Gamarra, Jaime Walter Pérez Guerrero, Norka  
Gutierrez Farro, Luisa Yamunaque, Calderon, Maria Esther de la Cruz Rojas, Angel  
Sergio Peche Collantes, Rosita Siesquen de Palacios, José Luis Chamame Quevedo.  
Tambien, contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Lambayeque, la Titulatr del  
Juzgado Mixto de Lambayeque, doctora Liliana del Carmen Placencia Rubinigs, y los  
vocales integrantes de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia defChiclayo,  
senores Chavez Martos, Balcazar Zelada y De la Cruz Rios, solicitan que/se declaren  
nulas la sentencia de fecha 28 de setiembre de 2007 y su posterior confirmacion por  
resolucion de vista N.° 1265, de fecha 30 de junio de 2008, ambas recaidas en el proceso  
contencioso administrativo N.o 427-2006, y reponiendo las cosas al estado anterior a la  
afectacion de sus derechos fundamentales se retrotraiga la causa al estado de admision  
de la demanda y se proceda a notificarlos con la misma. A su juiçio, las desiciones  
judiciales cuestionadas vulneran el debido proceso y la tutela junsdiccional efectiva,  
particularmente, su derecho de defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901499-2011-PA/TC  
ELVIRA ERCILA ARRASCUE DE  
MONCADA Y OTROS  
LIMA  
Especifican que las personas emplazadas con excepcion de las autoridades  
administrativas y judiciales respectivas, son trabajadores administrativos de la  
institucion educativa Sara A. Bullon - Lambayeque, los mismos, que promovieron el  
proceso de impugnacion de resolucion administrativa N.o 427-2006, con el objeto de  
percibir los incentivos laborales previstos por el Decreto de Urgencia N.o 088-2001-  
PCM, anaden que el Juzgado Mixto de Lambayeque declaro fundada la demanda en  
primer grado y que al ser apelado fue confirmado por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Chiclayo, aducen que los magistrados emplazados unicamente  
evaluaron el hecho que éstos son trabajadores del sector educacion sujetos a la Ley N.o  
276, sin tener en cuenta que la Directiva N.° 085-2004-ME/SGF, establece que el  
otorgamiento del estimulo esta condicionado a la observancia de determinados  
requisitos, como lo es, el no percibir ninguna asignacion de similar naturaleza, como  
tampoco estimaron que los amparistas tienen legitimidad e interés para obrar en los  
citados autos, porque ellos perciben tal bonificacion, ya que la bolsa 0 monto unico  
existente se distribuye entre los demandantes, situacion modificada por el anomalo  
mandato ordenado mediante las sentencias cuestionadas, tanto mas, si dicha bolsa debe  
repartirse equitativamente entre los beneficiarios, razon por la cual la omision de su  
7  
emplazamniento les genera indefension.  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda alegando que no existe vulneracion de derecbesndamentales, dado que, las  
resoluciones cuestionadas se expidieron con irrestricto respeto al debido proceso y la  
tutela procesal efectiva.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Lambayeque  
contestando la demanda se allano a la pretension çontenida en el presente proceso de  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional y Social de Chiclayo, con fecha 12 de  
agosto de 2009, declaro fundada la demanda de amparo por considerar que las  
resoluciones judiciales cuestionadas lesionan los derechos fundamentales de los  
A su turno, la Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la  
demanda, argumehtando que el petitorio materia de amparo carete de contenido  
amparo.  
demandantes.  
constitucional  
PEL  
4 bhta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01499-2011-PA/TC  
ELVIRA ERCILA ARRASCUE DE  
MONCADA Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de revision constitucional, la decision de la judicatura mediante la cual se  
otorga a los docentes emplazados los estimulos economicos previstos en el Decreto  
de Urgencia N. 088-2001-PCM. A juicio de los amparistas, la omision de  
incluirlos en el proceso judicial en el que éstas se expidieron, les causo  
En efecto, los recurrentes alegan la lesion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva y emplazan mediante el presente  
amparo a quienes promovieron el proceso contencioso administrativo N.o 427-  
2006, y a los magistrados que en primer y segundo estimaron la demanda.  
Derechos fundamentales y control constitucional de las decisiones judiciales  
2. La Norma Constitucional reconoce como uno de los principios y derechos que  
informan la imparticion de justicia a la observancia del debido proceso y la tutela  
3. De ahi que, el Tribunal destaque en constante y reiterada jurisprudencia que el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales "esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren dé forma directa derechos fundamentales toda  
vez que a juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con  
relevancia constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental y Ho solo en relacion con los supuestos  
contemplados en el articulo 4 del PConst. (Cfr. STC. N.o 3179-2004-AA/TC,  
4. Asimismo, y al igual que lo que sucede con el derecho a la tutela jurisdiccional, el  
derecho al debido proceso es un derecho continente que tiene la propiedad de  
albergar en su seno una serfe de derechos fundamentales. Siendo que la afectacion  
de cuales quiera de los atributos que lo integran termina por lesionar Su comenido.  
(Cfr. STC N. 4587-2004-PA/TC - Caso Santiago Martin Rivas, fundamentos 25 y  
Analisis del caso concreto: debido proceso, tutela jurisdicgignal efectiva y  
5. En el caso de autos, los amparistas alegan indefension, afegtacion que a su juicio es  
causada por la omision de la judicatura de emplazarlogcon la demanda ordinaria  
sobre impugnacion de resolucion administrativa N.o 477 -2006, demanda promovida  
indefension.  
jurisdiccional efectiva.  
fundamento 14).  
26).  
emplazamiento judicial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01499-2011-PA/TC  
ELVIRA ERCILA ARRASCUE DE  
MONCADA Y OTROS  
LIMA  
con el objeto de que se de cumplimiento a la Directiva 085-2004-ME/SG, aprobada  
por Resolucion Ministerial N.° 0432-2004-ED mediante la cual, se reglamenta para  
los trabajadores administrativos del Sector Educacion, el proceso de distribucion de  
los incentivos economicos por funcion realizada y productividad, previstos por el D.  
Para sustentar, su afirmada legitimacion procesal y la afectacion constitucional  
invocada, argumentan que actualmente perciben la citada bonificacion, situacion  
que es alterada mediante las sentencias judiciales cuestionadas, toda vez, que éstas  
disponen que los trabajadores administrativos de la institucion educativa Sara A.  
Bullon Lambayeque, perciban tal beneticio, tanto mas, si por mandato legal dicha  
bolsa 0 monto unico debe repartirse equitativamente entre todos los beneficiarios,  
razon ésta que a su juicio habilita su participacion procesal y su consecuente  
emplazamiento con la demanda,cuya omision aducen les genera indefension.  
6. Hemos puntualizado que "uno de los derechos constitucionales procesales mas  
relevantes es el derecho de defensa, reconocido en el inciso 14) del articulo 139° de  
la Constitucion. "Por virtud de él se garantiza que las personas, en la determinacion  
de sus derechos y obligaciones, cualquiera seasu naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado deindefension" (Caso Tineo Cabrera, Exp. N.°  
Sin embargo, como expresa el citado enanciado no solo se trata de un derecho  
subjetivo, sino también de un principio constitucional que informa la actividad  
jurisdiccional del Estado, a la vez que constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso prévisto por nuestra Constitucion.  
7. En el caso concreto y con vista de los actuados judiciales, este Tribunal advierte  
que mediante resolucion judicial de fecha 28 de setiembre de 2007 se expide  
sentencia declarando fundada la demanda de impugnacion de resoluefon  
admistrativa promovida por Marco Adalberto Urbina Quevedo y otros, contra la  
Unidad de Gestion Educativa y el Gobierno Regional de Lambayeque, ordena que  
los demandados cumplan con el pago de los estimulos economicos contenidos en la  
Directiva N.o 085-2004-ME/SG (ff. 202/210), decision que al ser apelada, por el  
Frocurador Publico del Gobierno Regional de Lambayque se confirmo mediante  
auto de vista N.o 18, de fecha 30 de junio de 2008, (f. 211 y 21/vta). Concluyendo  
los magistrados emplazados que existia un trato desigual respecto a las  
demandantes quienes no obstante tener la misma condiciod de servidores publicos  
del Sector Educacion no existe razon objetiva para otorgar a un sector de los  
trabajadores un mayor 0 menor beneficio respecto aotpos trabajadores del mismo  
Urgencia N.o 088-91-PCM.  
1230-2002-AA/TC).  
sector.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901499-2011-PATC  
ELVIRA ERCILA ARRASCUE DE  
MONCADA Y OTROS  
LIMA  
8. En el contexto descrito, la accion ordinaria en mencion se tramito contra la Unidad  
de Gestion Educativa UGEL Lambayeque y el Gobierno Regional de Lambayeque,  
entidades que no solo fueron emplazadas con la demanda postulada, sino que  
ejercieron su derecho de defensa mediante el Procurador Publico del Gobierno  
Regional de Lambayeque. También se advierte que el petitorio planteado en el  
citado proceso ordinario en modo alguno estaba dirigido a los amparistas, toda vez,  
que no son éstos quienes se encuentran obligados a cumplir con el pago de los  
beneficios economicos solicitados, razon por la cual, mal podria exigirse que la  
Mas aun, de considerarse que la decision a expedirse en la causa ordinaria tenia  
interés juridicamente relevante para los amparistas, éstos bien pudieron solicitar su  
inclusion procesal mediante las instituciones de intromision procesal que la ley  
especial de la materia prevé, lo que sin embargo y segun se aprecia de autos, no se  
9. En consecuencia, no se advierte la alegada indefension que sustenta la demanda,  
como tampoco se verifica la afectacion de los derechos fundamentales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
judicatura cumpla con emplazarlos.  
hizo en ningun momento.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
 44 e certifico:  
T  
ipr  
MOPACARDENAS