
01491-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01491-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
646  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01491-2012-PA/TC  
TORIBIA CHIPANA DE SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Toribia Chipana de  
Salazar contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 456, su fecha 18 de enero de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le ptorgue pension de jubilacion minera de  
acuerdo con la Ley 25009, mas el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que la actora no tuvo la gondicion de trabajador minero para acceder a la  
pension de jubilacion que solicita.  
El Tercer Juzgado Espeçializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
julio de 2011, declara improcedente la demanda, considerando que el proceso de  
amparo, por carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para ventilar la  
pretension.  
La Sala Superior confirma la apelada, por el mismo fimdamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PAA C publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunayha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido ppr el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
047  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901491-2012-PA/TC  
TORIBIA CHIPANA DE SALAZAR  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera de acuerdo con la Ley 25009, mas devengados, intereses, costas y costos.  
Consecuentemente, la pretension de la recurrente ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37. b) de la sentencia 1417-2005-PA/TC, motivo por el  
cual procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado (STC 2599-2006-PA/TC), los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulg 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, deçlara que los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de  
4. La actora ha adjuntado, en copia fedateada: (i) el certificado de trabajo (f. 3) emitido  
por la Empresa Minera del Centro del Peru, que consigna que la actora trabajo del 5  
de agosto de 1974 al 15 de enero de 1988 como telefonista, y (ii) el certificado de  
trabajo (f. 4) emitido por Negociaciones Edgar Luis, que consigna que la actora  
trabajo del 15 de enero de 1996 al 30 de enero de 1998 como secretaria.  
5. De la citada documentacion se advierte que la recurrente no realizo labores  
directamente extractivas 0 que tuvo la condicion de trabajadorgminera, ni que estuvo  
expuesta a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requeridos por el  
articulo 1 de la Ley 25009 y su reglamento, aprobado porel Decreto Supremo 29-89-  
TR, por lo que la demandante no ha acreditado que, xe corresponde la pension de  
jubilacion minera en ninguna de las modalidades qgae establece la Ley 25009 y su  
jubilacion.  
reglamento; por tal razon, la demanda debe ser desostimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
048  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901491-2012-PA/TC  
TORIBIA CHIPANA DE SALAZAR  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARORELATOR