
01576-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01576-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
227  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01576-2012-PA/TC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Dionicio  
Samanez Galvez contra la resolucion de la Sala Mixta y Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 217, su fecha 2 de noviembre de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 524-2008-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 23 de junio de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la suspension de  
la pension de jubilacion del actorporque, Aos documentos que presento para obtener su  
derecho resultaban irregulares  
El Juzgado Civilde Pisco, con fecha 17 de junio de 2011, declara fundada la  
demanda, por estimarque la ONP no ha cumplido con motivar la resolucion que declara  
la suspension de la pension del demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que han existido irregularidades en el otorgamiento de la  
pension de jubilacion del recarrente.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-20 004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente dela pension  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
228  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01576-2012-PA/IC  
ICA  
MAXIMO  
SAMANEZ  
DIONICIO  
GALVEZ  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion cuestionando la resolucion que declara la suspension del  
pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a  
lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L..JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible paranodo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
229  
FOJAS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01576-2012-PA/TC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-  
PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente, se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresalas razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de/ actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan/de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administranyo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamenté que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en'proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion débera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
230  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901576-2012-PA/TC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto ";y que, "No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto " (destacado agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion "  
9. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de laj falia, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en casol de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto  
sometido a su competencia  
Analisis del caso concreto  
10. En la Resolucion 373-2005-ONP/DCI DL 19990 (f. 7), consta que se otorgo al  
demandante una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990, a partir del 29 de enero de 2003.  
11. De otro lado, a través de la Resolucion 524-208-ONPDSO.SIDL 19990 (f. 22),  
en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el  
numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, articulo  
numeral 14 de la Ley 28532, y atendiendo a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
063-2007-EF, modificatorio del articulo 54 del reglamento del Decreto Ley19990  
(que establece que "En todos los casos que la ONP compruebe que existen  
indicios razonables de falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
231  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01576-2012-PA/TC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
documentacion y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos  
administrativos que los sustentan"), la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion del demandante por considerar que se ha constatado que en los  
expedientes administrativos de las personas mencionadas en el Anexo 1 (f. 63),  
existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o  
documentacion presentada con el fin de obtener la pension de jubilacion.  
12. Asimismo debe precisarse que en la referida resolucion se alude a los Informes  
Grafotécnicos 006-2008-SAACIONP y 007-2008-SAACUONP, de fojas 68 y 76,  
respectivamente, como documentos que sustentan la suspension de la pension de  
jubilacion del demandante sin embargo, de estos se advierte que el nombre del  
recurrente no figura entre los asegurados que habrian presentado documentos  
irregulares para obtener su pension.  
13. En tal sentido, la emplazada no ha motivado correctamente la resolucion  
impugnada, pues tal como se ha senalado en los fundamentos precedentes, para  
declarar la suspension la pension se basa en informes grafotécnicos en los que no  
se consigna que el actor se haya beneficiado del otorgamiento de una pension de  
jubilacion en base a documentos irregulares O falsos, vulnerandose de esta manera  
el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
14. En orden a lo indicado, ysiguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicablé mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distrbucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que sell ha configurado la causal de suspension que le sirve  
de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se  
verifica que no presentd ningin documento que demuestre el hecho en el cual se  
sustente la suspensionyreerida: esto es, que el actor haya adulterado documentos  
para asi poder obtener su pension de jubilacion minera".  
15. En ese sentido, se évidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la suspension de un acto administrativo sin sustento  
alguno, puesto que omite precisar cuales son y en qué consisten las  
irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el procedimiento  
administrativo del demandante, y cuâles los medios probatorios que losacreditan.  
16 Resulta relevante mencionar que mediante escrito de fecha 16/de mayo del  
presente ano, la ONP ha presentado el expediente administrativo,del recurrente en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
232  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901576-2012-PATC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
el que obran el Informe Técnico 1204-2008-SAACIONP (f. 153) y los Informes  
Grafotécnicos 903-2009-SAACUONP (f. 158) y 938-2009-SAACIONP (f. 163),  
mediante los cuales se concluye que existen indicios de irregularidad por  
uniprocedencia mecanografica en las liquidaciones de beneficios sociales  
expedidas por Negociacion Agricola Cascajal S.A. (folios 6 y 8 del expediente  
administrativo). Asimismo, segun los referidos informes, dichos documentos se  
consideran inconsistentes, pues con ellos se pretende demostrar periodos  
laborados cuando los solicitantes tenian la condicion de menores de edad, y de  
otro lado, las firmas atribuidas a José Almenara Rodriguez en las mencionadas  
liquidaciones de beneficios sociales del demandante son diametralmente opuestas  
a la muestra auténtica de comparacion, es decir, no corresponden a la firma que el  
titular tiene registrada en Reniec.  
17. Si bien es cierto que los documentos mencionados en el fundamento precedente  
aluden a indicios que podrian sustentar la suspension de la pension de jubilacion  
del actor, también lo es que dicha documentacion no es la que sirvio de base para  
la expedicion de la resolucion administrativa que declara dicha suspension, pues  
los aludidos informes fueron expedidos con posterioridad a la Resolucion 524-  
2008-ONP/DSO.SI/DL 19990. En tal sentido, la presentacion de esta nueva  
documentacion en este estado del proceso no altera el hecho de que la resolucion  
que declaro la suspension de la pension de jubilacion del actor se haya expedido  
sin la correcta motivacion, vulnerando el derecho al debido proceso, pues como se  
preciso en los fundamentos 12 y 13, supra, los informes grafotécnicos que  
sirvieron de base para lasuspension de la pension no estaban referidos al caso  
especifico del actor.  
18. Es importante senalar que/ si bien no puede soslayarse el hecho de que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y que la erradicacion  
de dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP; en  
ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre los que se  
cimenta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando se adviertan  
conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la  
solucion decretada/pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
Asi las cosas, este Tribunal considera que aun cuando se ha vulnerado e/derecho  
a la motivacion (debido proceso) con la expedicion de la Resolucion/ 524-2008-  
ONP/DSO.SIDL 19990, mediante la cual se declara la suspension dela pension  
del recurrente, los efectos del presente fallo unicamente deben citeunscribirse a  
decretar la nulidad de dicha resolucion, a fin de que la ONP morve debidamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
233  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01576-2012-PA/TC  
ICA  
MAXIMO  
DIONICIO  
SAMANEZ  
GALVEZ  
su decision y senale con precision por qué dicha pension debe ser suspendida,  
pero sin que ello conlleve su restitucion, pues, como se ha precisado en el  
fundamento 16, supra, existirian indicios de irregularidad en los documentos que  
sirvieron como base para el otorgamiento de la referida pension.  
20. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso-y a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 524-  
2008-ONPIDSO.SUDL 19990, a fin de que la entidad demandada emita una nueva  
resolucion debidamente motivada, pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORAND VORES LZAMORACARDENAS  
SE PRETARIOF RELATOR