
01592-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01592-2009-AA.pdf)  
---  
eh.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901592-2009-PATC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.° 1592-2009-PA/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz. Se deja  
constancia de que, pese a no ser similares en sus fundamentos, los votos de los  
magistrados concuerdan con el sentido del fallo y alcanzan la mayoria suficiente para  
formar resolucion, como lo prevé el articulo 50, cuarto parrafo, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del  
La votacion en la presente causa se desarrollo de la siguiente manera. El magistrado  
Alvarez Miranda emite su voto, al cual se adhiere el magistrado Calle Hayen  
manifestando que suscribe la parte resolutiva para luego dejar constancia de que en el  
caso condreto, considera pertinente agregar determinadas precisiones, que también  
El magistrado Urviola Hani vota apartandose de las consideraciones vertidas por los  
magistrados antes citados, llamandose a dirimir la discordia al magistrado Vergara  
Gotelli, quien vota en el mismo sentido que el magistrado Urviola Hani, sin embargo  
expresa sus propias consideraciones a través de un voto singular. Subsistiendo la  
discordia es llamado el magistrado Eto Cruz, quien se adhiere al voto formulado por el  
Tribunal Constitucional.  
corren adjuntos.  
magistrado Urviola Hani, componiendo finalmente la controversia.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urvigla Hani y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Alvarez Miranda y Calle Hayen, que devino singular, el voto ery inicial minoria del  
magistrado Urviola Hani, posicion a la que se sumo el voto del magistrado Vergara  
Gotelli, llamado a dirimir; y el voto finalmente dirimente del magistrado Eto Cruz;  
votos, todos, que se agregan a los autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Inonian Sosa  
contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional'de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 243, su fecha 21 de enero/de 2009, que declaro improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01592-2009-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 4709-2007-0ONPDCIDL 19990, de fecha 6 de diciembre de 2007, mediante  
la que se suspendio el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud  
de la Resolucion 67894-2002-0NPDC/DL 19990, del 9 de diciembre de 2002; y que  
en consecuencia, se le restituya el pago de su pension, mas el pago de los intereses,  
costas y costos. Manifiesta que la suspension de su pension se baso en indicios y/o  
evidencias, sin haberse probado fehacientemente la falsedad de los documentos que  
presento para tramitar su pension, por lo que se ha vulnerado su derecho al minimo  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegandb que la suspension de la pension del recurrente se efectuo en estricta  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 15 de setiembre de 2008, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion de los incisos 2) y 4) del articulo 5 del Codigo  
La Sala Superior competente confirmo la recurrida por considerar que el proceso  
de amparo carece de estacion probatoria para conocer la controversia planteada y que el  
proceso contencioso administrativo es la via idonea para tramitar su pretension.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan,  
el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
vital.  
observancia de las facultades que la ley le otorga.  
Procesal Constitucional.  
Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 47092007-ONPIDPDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension;  
se ordena a la ONP que restituya el pago de la pension de jubilacion del  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas de/percibir desde diciembre de  
2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereseslegales correspondientes y  
19990, de fecha 6 de diciembre de 2007.  
costos del proceso.  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable en todos los casos que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificb:  
VICTORANDRES ALZAMORACARDENAS  
SE ECIgTARIOFELATOR  
WML  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Emitimos el presene voto sobre la base de las consideraciones siguientes:  
1. Tal como fluye de lo actuado, el objeto de la presente demanda radica en determinar  
si la suspension de la pension de jubilacion al recurrente decretada por la ONP ha  
vulnerado derecho fundamental alguno del demandante, y de ser el caso, si  
2. De acuerdo con el tenor de la Resolucion No 000004709-2007-ONP/DP/DL 19990  
emitida con fecha 6 de diciembre de 2007 (f. 11), la entidad demandada sustenta tal  
suspension en lo indicado en el Informe No 352-2007-G0.DC/ONP, segun el cual,  
luego de realizarse las pericias grafotécnicas correspondientes, se han detectado  
indicios de falsedad 0 adulteracion en la documentacion presentada respecto de su  
ex empleador: Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional Cerco  
Quemado. Sin embargo, si bien se conoce sobre qué versa dicho informe, se  
desconoce su puntual contenido, al no haber sido incorporado a los actuados.  
3. De ahi que la mera alusion a "suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada es a todas luces inaceptable pues, por  
si misma, no resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al no  
exteriorizar que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que articule,  
por un lado, las irregularidades detectadas a su exempleador y los peritajes  
4. Al respecto, debe tenerse presente que "los motivos del acto administrativo,  
cominmente llamudos considerandos' deberan dar cuenta de las razones de  
hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de manera  
suficiente la adopcion de determinada decision por parte de la administracion  
publica, asi como el razonamiento causal entre las razones expuestas y la decision  
adoptada (Sentencia T-552/05 de la Corte Constitucional Colombiana). Y es que  
asi los resultados del peritaje sean concluyentes e irrebatibles, lo dictaminado por  
los peritos no tiene por si mismo fuerza decisiva, y por tanto, no exime al  
funcionario del desarrollo del analisis factico yjuridico del asunto sometido  
corresponde la restitucion de la misma.  
realizados, y por otro, la particular situacion de la demandante.  
a su consideracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por tanto, es evidente que no se ha motivado de manera suficiente las razones  
que justifican la suspension de la pension de jubilacion al recurrente, en  
consecuencia, corresponde declarar la nulidad de la 000004709-2007-  
ONP/DP/DL 19990, a fin de que la entidad demandada explique las razones  
que ameritan tal suspension.  
6. Para tal efecto, es necesario que previamente:  
> Se notifique a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion  
realizada a su exempleador; Comision de Administracion de  
Adjudicacion Provisional Cerco Quemado, con sus respectivos  
antecedentes, y se otorgue un plazo prudencial para que formule las  
Transcurrido el mismo, se expida una nueva resolucion en la que, de ser  
el caso, se desvirtue lo alegado por la demandante sobre el particular,  
sobre la base de elementos objetivos, como pueden ser, entre otros, las  
En caso de que se utilice la técnica de la prueba indiciaria, es necesario  
que ésta se construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos  
ciertos), y se desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento  
que subyace a dicha inferencia 0 deduccion, esto es, que el demandante  
ha obtenido dicha pension de jubilacion indebidamente.  
observaciones que estime pertinentes.  
pericias grafotécnicas realizadas.  
7. Si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de fraudes  
en materia pensionaria y que la erradicacion de dichas malas practicas es una  
ine'udible obligacion de la ONP, en ningun caso, las labores de fiscalizacion  
pueden menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios  
basicos sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso  
cuando razonablemente, como en el caso de autos, se adviertan conductas con  
probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la solucion  
8. Por consiguiente, revocar la suspension provisional del abono de la pension de  
jubilacion a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta  
contradictorio, sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo de  
pérd: da de dichos montos, que a fin de cuentas desembocara en despilfarro de los  
Por las consideraciones precedentes, consideramos que se debe declarar FUNDADA la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion No 000004709-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha  
decretada pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
mismos, pues dificilmente seran recuperados.  
6 de diciembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la motivacion  
invocada por la demandante, debe expedirse una nueva resolucion conforme a lo  
indicado.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que C6 ertfico:  
VICTORA ANRT ALIAMORA CARDENAS  
SECR TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el naximo respeto por la opinion de mis colegas me aparto de la tesis que sostienen  
sobre la controversia de autos, por las razones que expongo a continuacion.  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PAVICY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teni endo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
dele concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar la  
PA/TC.  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante tiene por objeto la reactivacion de la pension de  
jubilacion, a cuyo efecto se cuestiona la Resolucion que declara la suspension de  
pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando  
lo antes precitado y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
S Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension adelantada que  
percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
metivacion de los actos administrativos, considerando que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"L...J[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamientojuridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma Sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
debido  
spor  
las garantias del  
procedimiento administrativo.  
decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que Los administrados gozan de  
1 STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las STCS 294-2005-PA y 5514-2005-  
PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez; "L..J El acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion  
debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado,  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto [...]. No son admisibles  
como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion  
para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por iltimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Adninistracion publica, se senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, Ique] incurren en falta administrativa en el trimite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
y a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...).  
motivacion del acto L..] (énfasis agregado).  
motivacion.  
algun asunto sometido a su competencia.  
Suspension de pensiones  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [...J", debiendo iniciarse el trâmite  
correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
13. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obienidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que bemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
14. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15.Asi también, la Defensoria del Pueblo en la Opinion contenida en el Memorando  
111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer su defensa. ", es decir, la Defensoria del Pueblo ha  
intcrpretado que incluso luego de vencido el plazo para interponer la demanda  
contencioso administrativa, puede suspenderse los efectos del acto administrativo  
16. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
responsabilidades correspondientes.  
la nulidad.  
documentos fraudulentos.  
viciado de nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
17.Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
S Anausis del caso  
18. De la Resolucion 67894-2006-ONPDCDL 19990, del 9 de diciembre de 2002  
(fojas 2), se evidencia que el demandante venia percibiendo una pension de  
jubilacion por haber acreditado a su fecha de cese, que reunia los requisitos  
necesarios para acceder a dicha prestacion economica (26 anos de aportaciones y 60  
19. Consta de la Resolucion 4709-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 6 de diciembre de  
2007 (fojas 7), que se suspendio el pago de la pension del recurrente sobre la base  
del Informe 352-2007-G0.DCIONP, de fecha 5 de diciembre de 2007, en el cual se  
Resolucion 17660-2007-G0/0NP. del 6 de diciembre de 20071, se ha podido  
concluir de la pericia grafotécnica, que existen suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con elfin de obtener  
la pension de jubilacion, asociada a los empleadores L...1. Comision de  
Administracion de Adjudiciacion Provisional Cerco Quemado L...1. Que, sobre la  
base de lo establecido en los considerandos precedentes y de la revision del  
expediente administrativo se evidencia que existe informacion y/o documentacion  
con indicios dej falsedad 0 adulteracion relacionada con el empleador COMISION  
DE ADMINISTRACION DE ADJUDICIACION PROVISIONAL CERCO  
OUFMADO, la misma que sirvio de sustento para obtener la pension de  
jubilacion solicitada por el administrado a quien se le suspende el pago de la  
me cionada prestacion mediante el presente acto, y con la que se viene causando  
anos de edad).  
expone: L...] las personas mencionadas en el Anexo N.°1 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perjuicio a los recursos economicos del Sistema Nacional de Pensiones [.J."(sic)  
20. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informe técnico, dicho acto  
administrativo no identifica cuâles serian los documentos que el demandante habria  
presentado y que contendrian las aludidas irregularidades que ocasionaron la  
21. Cabe precisar que la suspension es una medida administrativa de carâcter temporal  
destinada a interrumpir transitoriamente los efectos de un acto administrativo el  
cual permanece vigente hasta su declaratoria de nulidad administrativa 0 judicial-,  
situacion que en el presente caso se ha mantenido desde diciembre de 2007 -segun  
fluye de fojas 11 vuelta-, sin que hasta la fecha de emision de la presente sentencia,  
se haya emitido un informe final con el que se compruebe que los documentos que  
22. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y el derecho fundamental a la pension, por lo que se  
de! : declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension y NULA la Resolucion 4709-2007-ONPDPDL 19990, de  
Y reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
debe ordenarse a la ONP que restituya el pago de la pension de jubilacion del  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas de percibir desde diciembre de  
2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y  
Asimismo, debe EXHORTARSE a la ONP a investigar, en un plazo razonable, en  
todos los casos en los que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de  
dete.minar fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
suspension de la pension de jubilacion de la que venia gozando.  
el accionante presento en sede administrativa son adulterados.  
fecha 6 de diciembre de 2007.  
costos del proceso.  
S.  
URVIOLA HANI  
AN  
Lo que rettifico:  
CTOR :: SA L7 MORA CARDENAS  
SECEE ET QO HELATOR  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
En el presente caso si bien concuerdo con la parte resolutiva, considero  
1. En efecto de acuerdo con lo dispuesto en el fundamento 107 de la STC 00050-  
2004-PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la  
pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de. evitar la  
3. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia, por lo que la pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de  
jubilacion del demandante, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso.  
pertinente para el caso concreto efectuar la siguiente precision:  
la STC 01417-2005-PA/TC.  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
I  
temporales 0 permanentes  
La motivacion de los Actos Administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, senalando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion del tipo de actos administrativos, es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico entre los hechos y las leyes que se  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para  
exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como  
aplican [...]  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de Derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PAIC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
las garantias del debido procedimiento administrativo"  
decision tomada",  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar,  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo, por medio del cual se reconoce que "T...] Los administrados gozan  
de todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento  
administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y  
producir pruebas y a obtener una decision motivadaj y fundada en derecho [...]".  
STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las STC 294-2005-PA, 5514-2005-  
PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez L..JEI acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones. juridicas y normativas  
que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede  
motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion  
0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, senala que seran pasibles de sancion L...JLas autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
acto [...]" (énfasis agregado).  
motivacion.  
algun asunto sometido asu competencia.  
Suspension de las pensiones  
9. Cuando la causa de suspension del pago de la pension esta referida a documentos  
que sustentan requisitos de acceso diferentes al estado de salud del asegurado, al  
efecto aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion  
debera respetar las normas que regulan el Procedimiento Administrativo General,  
para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser el caso, su  
cuestionamiento de validez.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
10.Al respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 estipula que: " En caso de comprobar  
fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la declaracion presentada  
por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva  
para todos sus efectos (.J", debiendo iniciarse el trâmite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
11. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo hasta que se declare  
12. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos indicado, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
13. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
AA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
14. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que la ONP esta  
facultada para efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que, por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
correspondientes.  
la nulidad.  
documentos fraudulentos.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .No 1592-2009-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
15. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
16. En el caso concreto, no obstante encontrarse acreditado que la resolucion materia de  
amparo carece de motivacion, no procede la restitucion inmediata de la pension de  
jubilacion, toda vez que la resolucion que dispuso la suspension se apoya en una  
pericia grafotécnica que reporta suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y lo documentacion presentada con el fin de obtener pension de  
jubilacion relacionada a los empleadores - Fabrica de Velas y Otros Luz Sol S.A." G  
Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional Cerco Quemado", "Telge  
Luna Herbert", a Zavala Bustos Julio César" entre otros, ademas de advertirse  
indicios de adulteracion con relacion a la documentacion respecto a la emitida por el  
empleador C Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional Cerco  
Quemado". Sin embargo, si bien dicha informacion evidencia serias irregularidades,  
no exime a funcionario desarrollar un analisis factico y juridico del asunto sometido  
a su consideracion; razones por las cuales en el caso concreto considero que no debe  
restituirse el derecho de la pension, debiendo la administracion emitir en el breve  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
término nueva resolucion.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lol qUF certifico:  
VICTORY ANDRES AIZAMORACARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01592-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto dirimente por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion No  
4709-2007-0NPDPDL 19990, que suspendio la pension del recurrente, considerando  
que tah resplucion carece de una debida motivacion, afectandose asi sus derechos al  
debido proceso, debida motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho a la  
2. Tenemos que se me ha llamado a efectos de dirimir la causa, encontrando por un lado el  
voto de los. Jueces Constitucionales Calle Hayen y Alvarez Miranda, quienes consideran  
que la demanda debe ser estimada, puesto que la resolucion cuestionada no se encuentra  
debidamente motivada, correspondiendo la emision de nueva resolucion debidamente  
3. Por otro lado el Juez Constitucional Urviola Hani también considera que la demanda  
debe ser estimada en atencion a que se verifica su falta de motivacion, como  
consecuencia de ello dispone que se declare la nulidad de la resolucion administrativa  
que dispuso la suspension de la pension del actor, debiéndose reponer las cosas al estado  
anterior a la afectacion del derecho, esto es cuando el demandante se encontraba  
gozando de la pension, antes de la suspension. Asimismo exhorta a la ONP para que en  
los casos en los que existan indicios de adulteracion de documentos se investiguen los  
hechos en un plazo razonable, a fin de determinar la existencia de fraude.  
4. Para ello, en primer lugar, mencionaremos que la suspension de la pension (sea  
jubilacion 0 invalidez) son actos que responden a supuestos indicios de falsedad 0  
adulteracion de los documentos presentados por los asegurados, los cuales son materia  
de analisis al interior de un procedimiento de fiscalizacion posterior realizado por la  
ONP -facultad conferida por el articulo 32.3 de la Ley 27444, Ley de Procedimientos  
Administrativos-. Tal verificacion dara como resultado la ratificacion de dicha decision  
de otorgamiento de pension 0 la suspension de ésta por encontrarse indicios razonables  
de fraude. En este ultimo caso, la resolucion que suspende la pension debe encontrarse  
debidamente motivada y sustentada, esto es de existir documentacion que sustenta tal  
decision debe ser presentada a efectos de que no quede duda respecto de tal decision.  
pension.  
sustentada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso encuentro que efectivamente la resolucion administrativa que  
suspendio la pension del actor es genérica e imprecisa, careciendo de una debida  
motivacion, razon por la que considero que debe declararse su nulidad.  
6. La decision de declarar determinado acto como nulo trae como consecuencia la  
inexistencia de dicho acto, es decir la declaratoria de nulidad acarrea la puesta de lo  
actuado en momento anterior a la ocurrencia del vicio. En tal sentido, habiéndose  
declarado la nulidad de la Resolucion administrativa que suspendio la pension,  
corresponde la reposicion de todo lo actuado al momento anterior a la emision de dicha  
resolucion, es decir al momento en que el asegurado se encontraba gozando de la  
7. Por lo expuesto concuerdo con el Juez Constitucional Urviola Hani, puesto que  
considero que la Resolucion cuestionada debe ser declarada nula y en consecuencia debe  
disponerse la restitucion de la pension del recurrente. Asimismo es preciso senalar que la  
ONP debe emitir la resolucion que corresponda, conforme a lo expresado en el presente  
pension.  
voto, en el menor plazo posible.  
Por los considerandos antes expuestos mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda en cuanto se ha acreditado la vulneracion a obtener una resolucion  
administrativa motivada En consecuencia, NULA la Resolucion 4709-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de diciembre de 2007. Reponiéndose las cosas al estado  
anterior a la vulneracion del derecho a la motivacion de resoluciones del demandante,  
corresponde restituir el pago de la pension de jubilacion al recurrente, con el abono de  
las pensiones dejadas de percibir desde diciembre de 2007, en el plazo de 2 dias habiles,  
mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso. Asimismo se ordena a la  
emplazada expedir nueva resolucion conforme a lo expresado en el presente voto.  
S.  
VERGARA GOTELLL  
Lo que çertifico:  
VICTORATDRESA ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR  
EL Se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01592200-PATC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO INONAN SOSA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la decision adoptada por los magistrados Alvarez Miranda y  
Calle Hayen, suscribo el parecer de los magistrados Urviola Hani y Vergara Gotelli, y  
por lo tanto, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
administrativas y el derecho a la pension y NULA la Resolucion N.o 4709-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 6 de diciembre de 2007. A consecuencia de lo cual, y  
reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion de tales derechos -como  
dispone el articulo 1° del CPConst.-, debe ordenarse a la ONP que restituya el pago de  
la pension de jubilacion del demandante, con el abono de las pensiones dejadas de  
percibir desde diciembre de 2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses  
legales correspondientés y costos del proceso. Finalmente, debe EXHORTARSE a la  
ONP a investigar, ey un plazo razonable, en todos los casos en los que existan indicios  
de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si se cometio  
fraude en el acceso a la pension.  
S.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
a  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETAROF RELATOR