
01693-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01693-2012-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2012-PA/TC  
JUNIN  
GERONIMO HUAROC CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Geronimo Huaroc Castro  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 103, su fecha 26 de enero del 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 91961-2006-  
ONP/DC/DL 19990, y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme al "articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR y el articulo 15 del Decreto  
Supremo 029-89-TR" (sic). Asimismo solicita el pago de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple con el  
numero de aportes, por lo que no tiene derecho a una pension de jubilacion minera en  
ninguna de sus modalidades.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de julio de 2011, declara  
infundada la demanda argumentando que el actor no cuentor con los anos de  
aportaciones requeridos para percibir pension de jubilacion minera completa 0  
proporcional, toda vez que el articulo 1 del Decreto Ley 25967 modifico los requisitos  
para la obtencion de la referida pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2012-PA/TC  
JUNIN  
GERONIMO HUAROC CASTRO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado (STC 2599-2005-PA/TC). los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-  
89-TR, Reglamento de la Ley 25009, dispone que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
4. A fojas 15 del cuaderno del Tribunal obra la Resolucion 3275-2005-ONPDCIDL  
18846, de fecha 1 de setiembre de 2005, que se dicto atendiendo al mandato  
judicial expedido por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, la cual indica que segun certificado médico de invalidezde fecha 26 de  
agosto de 2004, expedido por la Direccion Regional deSalud de Junin, el  
recurrente padece de silicosis, con menoscabo de incapacidad del 75%, por lo que  
le otorgo al demandante pension de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento, por padecer de enfermedad.pfofesional.  
5. En el presente caso, en el que se solicita una pension de jubilacion minera por  
adolecer de enfermedad profesional, debe tenerse en cuenta que de los documentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2012-PA/TC  
JUNIN  
GERONIMO HUAROC CASTRO  
obrantes en autos no queda duda de que el actor padece de una enfermedad  
profesional. A dicha conclusion no solo se llega a través de la resolucion  
administrativa por la cual se le otorga renta vitalicia, sino también por el mérito de  
los certificados de trabajo en el que se evidencia que estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Por tanto le corresponde una pension de  
jubilacion minera completa, por haber reunido los requisitos legalmente previstos  
por el articulo 6 de la Ley 25009,y debe ampararse la demanda.  
6. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
28798.  
7. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, del 4 de noviembre  
de 2008, este Colegiado, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil. Por lo que se refiere a los costos  
procesales, estos deben ser abonados conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 91961-2006-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida resolucion otorgando pension de jubilacion minera al actor segun los  
fundamentos de la presente sentencia; con el abono de los devengados, los intereses  
y los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo a jue certifico:  
V V  
Al SA ALZAMORACARDEN A  
SE CF ETARIO RELATOR