
01697-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01697-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI ( ONST: FTUCIONAL  
ALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Picoy Masgo  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 145, su fecha 15 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 1576SG0-PCPE-1PS5-97, de fecha 24 de noviembre de  
1997, mediante la cual se le otorgo la pension (renta) de invalidez vitalicia que establece  
el Decreto Ley 18846, sin respetar el método de calculo dispuesto en el articulo 44 del  
Decreto Supremo 002-72-TR para la determinacion de su monto.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al otorgarsele un monto  
muy inferior al que conforme a ley le corresponde; en consecuencia demanda el  
incremento de su pension y el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes, mas costas y costos.  
La ONP propone la excepcion de cosa juzgada por haberse demandado idéntica  
pretension segun consta del Expediente 636-2009, y contestando la demandada senala  
que la pretension debe ser ventilada en la via contemnciosp.administativa, resultando de  
aplicacion el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional; no obstante, respecte al  
fondo del asunto manifiesta que el demandante pretende que se tome de referencia para  
el calculo de la pension una boleta de remuneraciones emitida con posterioridad a la  
fecha de contingencia.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Pasco, con fecha/18 de enero de  
2010, declara infundada la excepcion planteada, y con fecha 30 de junio de 2011,  
declara infundada la demanda, estimando que la pension se ha ototgado conforme a la  
normativa vigente a la fecha de inicio de la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
ICA DEL  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
La Sala Superior competente confirma la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1)  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion 1576-SG0-PCPE-1PS5-97, mediante la cual se  
le otorgo la pension (renta) de invalidez vitalicia de acuerdo con el Decreto Ley  
18846, sin respetar el método de câlculo dispuesto en el articulo 44 del Decreto  
Supremo 002-72-TR para la determinacion de su monto.  
Aduce que se ha vulnerado su derecho a la pension, al otorgarsele un monto muy  
inferior al que conforme a ley le corresponde; en consecuencia, demanda el  
incremento de su pension y el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes, mas costas y costos.  
En aplicacion de lo establecido en la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal estima que en el  
presente caso aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, se debe efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud  
del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Alega que conforme a lo dispuesto en el articulo 44 del Decreto Supremo 002-  
72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, el monto que corresponde a su  
pension se debe determinar en funcion de la ultima remuneracion percibida a la  
fecha de su cese (SI. 3,071.32 en julio de 1998, segun boleta de f.5). Asi,  
aplicando el calculo previsto legalmente le corresponderia percibir una pension  
de S/. 1,007.50.  
Sin embargo entiende que por imperio de la ley dicho montono puede exceder  
al monto de la pension maxima legal vigente a la fecha de otorgamiento de la  
pension (24 de noviembre de 1997); por tanto resulta aplicable el monto maximo  
establecido en S/. 696.00 por el Decreto Supremo 106-97-EF, importe que debe  
corresponder al monto de la pension que percibe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
2.2 Argumentos de la demandada  
Arguye que la pretension deviene infundada porque el demandante pretende que  
la pension sea calculada de acuerdo con una remuneracion percibida con  
posterioridad a la fecha de la contingencia.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten determinar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho  
fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
2.3.2. En ese sentido en el literal c) del mismo fundamento, se ha establecido que se  
debe efectuar la verificacion de la pension percibida por el demandante, a fin de  
evitar consecuencias irreparables, aun cuando la pretension se encuentra dirigida  
a cuestionar la suma especifica de la pension, en los casos en que se advierta  
circunstancias especiales como el grave estado de salud.  
2.3.3. En la STC 2513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este  
Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales), senalando que el momento en que se genera el derecho, es decir  
la contingencia, debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de EsSalud (antiguo IPSS), Ministerio de Salud 0 Empresa  
Prestadora de Salud, que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y  
que es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia  
-antes renta vitalicia-.  
2.3.4. De la resolucion impugnada (f. 3) se evidencia que al demandante se le otorgo  
pension (renta) de invalidez vitalicia por padecer la enfermedad profesional de  
neumoconiosis a partir del 25 de junio de 1996, por la suma de81 259.78.  
Asimismo se advierte que segun el Dictamen 134-HIIP-IPSS-97,AC fecha 9 de  
mayo del 1997, el demandante adolece de incapacidad permanente parcial con  
un menoscabo del 41%.  
2.3.5. Asi las cosas y en aplicacion de los precedentes vinculaptysesiablecidos por este  
Colegiado, debe precisarse que en el presente casola fecha de contingencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
queda establecida el 9 de mayo de 1997, fecha del dictamen médico que sustenta  
la pension que percibe el demandante; en consecuencia es claro que el actor ha  
percibido indebidamente la pension otorgada desde el 25 de junio de 1996 hasta  
el 8 de mayo de 1997.  
2.3.6. En cuanto a la determinacion del monto de la pension otorgada debe precisarse  
para su analisis que a la fecha de contingencia, 9 de mayo de 1997, se  
encontraba vigente el Decreto Ley 18846 y su reglamento, el Decreto Supremo  
002-72-TR.  
2,37. Siendo que el articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR establece que se  
entiende por incapacidad permanente parcial aquella que produzca un grado de  
incapacidad menor 0 igual a 65%, se verifica que efectivamente corresponde al  
demandante una pension por incapacidad permanente parcial por presentar un  
grado de incapacidad del 41%, segun el dictamen médico referido en la  
resolucion cuestionada.  
2.3.8. Respecto al calculo de la pension, el articulo 44 del Decreto Supremo 002-72-  
TR establece que "El incapacitado permanente parcial tendrà derecho a una  
pensionproporciona a la que le hubiere correspondido en caso de incapacidad  
permanente total y de acuerdo al porcentaje de evaluacion de la incapacidad".  
Asimismo el articulo 46 del mismo cuerpo legal dispone que "el incapacitado  
permanente total tendrd derecho a una pension mensual equivalente al 80 por  
ciento de su remuneracion mensual" (énfasis agregado).  
2.3.9. Concordando las normas invocadas cabe concluir, en primer término, que la  
pension proporcional que corresponde al demandante debe ser equivalente al  
41% del 80% de la remuneracion mensual percibida a la fecha de contingencia.  
2.3.10. Para establecer la remuneracion mensual a partir de la cual se determinaba el  
monto de la pension, era de aplicacion el articulo 30.a) del Decreto Supremo  
002-72-TR, que establecia: "las prestaciones economicas se otorgaran tomando  
como base: a) tratandose de trabajadores remunerados a suma fija pophora,  
dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera  
mensual". En concordancia con ello, el articulo 31 del mismo cuerpo legal  
ordena que "la remuneracion computable para el otorgamiento de las  
prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis salarios minimos  
vitales diarios correspondientes a la zona donde se presté el trabajo".  
2.3.11. Determinada la contingencia el 9 de mayo de 1997, para verificar el correcto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
calculo de la pension otorgada se tomara en cuenta la boleta de pago de  
remuneraciones de dicho mes (f. 77), por la suma de SI. 1,645.61, por cuanto en  
este caso, no resulta de aplicacion el tope previsto en el articulo 31 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, toda vez que multiplicando por 6 la remuneracion minima  
vital fijada en S/. 300.00 por el Decreto de Urgencia 034-97, la maxima  
remuneracion computable a dicha fecha ascendia a la suma de S/. 1,800.00.  
2.3.12. Consiguientemente en el presente caso la remuneracion mensual a que se refiere  
el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR es de S/. 1.316.48 (80% de S/.  
1,645.61). Y conforme a lo dispuesto en el articulo 44, el monto de la pension  
mensual que corresponde al demandante en atencion a su grado de incapacidad  
es de S/.539.76.  
3) Efectos de la Sentencia  
3.3.1. En consecuencia aun cuando no corresponde al demandante una pension (renta)  
de invalidez vitalicia por el monto de S/. 696.00, se acredita que se ha vulnerado  
su derecho a/la pension, dado que esta se otorgo por una suma inferior a la que  
conforme aley le corresponde.  
3.3.2. En ese sentido debe declararse la nulidad de la resolucion que otorga la pension  
al demandante a fin de que la emplazada cumpla con otorgarle la pension (renta)  
de invalidez vitalicia que le corresponde por el monto de S/. 539.76, a partir del  
9 de mayo de 1997.  
3.3.3. Por tanto, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar a favor del demandante el pago de las  
pensiones generadas desde la fecha del dictamen médico, 9 de mayo de 1997, de  
agosto de 1981 y de los intereses legales conforme al articulo 1246 del Codigo  
Civil, sin perjuicio de solicitar la devolucion de los montos indebidamente  
percibidos por concepto de dicha pension, desde el 25 de junio de 1996 basta el  
8 de mayo de 1997.  
3.3.4. Por lo que se refiere al pago de los costos y costas procesales. solo los costos  
deben ser abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo se debe declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con laautoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TROUNAL CUNNTITUCIONAL  
SALA  
A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01697-2012-PA/TC  
PASCO  
EMILIO PICOY MASGO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia NULA la Resolucion 1576-  
SGO-PCPE-IPSS-97.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP emita  
una nueva resolucion mediante la cual otorgue al demandante la pension conforme  
a lo dispuesto en los fundamentos 3.3.2 y 3.3.3 de la presente sentencia, mas  
costos.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo aue dertifico:  
V  
ALZAMORA CARDENAS  
SECRE ETARIO RELATOR