
01726-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01726-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901726-2012-PA/TC  
CUSCO  
MARIA GRIMANESA CONDORI RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 13 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Grimanesa  
Condori Rivera contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 271, su fecha 30 de enero de 2012, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTÉS  
Con fecha 14 de enero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Cusco, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion  
en el cargo de obrera de limpieza del servicio de limpieza publica. Refiere que laboro  
desde el 1 de enero de 2008 hasta el 31 de diciembre de 2010, inicialmente en virtud de  
contratos de locacion de servicios, contratos de trabajo sujetos a modalidad, y,  
posteriormente, bajo el régimen de contratos administrativos de servicios, los mismos  
que se desnaturalizaron, habiéndose configurado en los hechos una relacion laboral a  
plazo indeterminado, por lo que al haberse terminado su relacion sin expresion de una  
causa justificada, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
igualdad, a la no discriminacion, a la libertad sindical y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario. Sostiene que su despido se produjo por causa de su afiliacion al  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda senalando que el  
proceso contencioso administrativo es la via idonea para resolver la controversia puesto  
que la demandante presto servicios en virtud de contratos administrativos de servicios,  
por lo que previamente correspondia agotar la via administrativa; asimismo precisa que  
la demandante habria mantenido una relacion laboral a plazo determinado, por lo que la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
sindicato (Sitraolimpuc).  
PCM, razon por la que no se ha producido un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017262012-PATC  
CUSCO  
MARIA GRIMANESA CONDORI RIVERA  
El Sindicato de Trabajadores Obreros de Limpieza Publica de la Municipalidad  
Provincial del Cusco (Sitraolimpuc) solicita que se lo declare litisconsorte necesario  
aduciendo que los resultados del presente proceso afectarian a una extrabajadora  
afiliada que fue discriminada por el solo hecho de estar sindicalizada y por exigir el  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
26 de julio de 2011, declara infundada la peticion de intervencion litisconsorcial; con  
fecha 16 de marzo de 2011, declara fundada la excepcion propuesta, la misma que luego  
fuera revocada por la Sala Superior. Y con fecha 5 de setiembre de 2011, declara  
infundada la demanda por estimar que conforme a lo dispuesto en la STC 03818-2009-  
PA/TC, al régimen laboral especial de los contratos administrativos de servicios no le  
resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria sino solo la indemnizacion,  
reconocimiento de sus derechos laborales.  
de ser el caso.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion de la recurrente en el cargo que venia  
desemperiando dado que habria sido despedida arbitrariamente. Alega la  
demandante que en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado pese a que suscribio contratos de locacion de servicios, contratos  
modales y contratos administrativos de servicios, toda vez que estos se  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
desnaturalizaron.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901726-2012-PA/TC  
CUSCO  
MARIA GRIMANESA CONDORI RIVERA  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de los contratos administrativos de servicios, de  
locacion de servicios y el contrato modal que habria suscrito la demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
4. Cabe senalar que con los recibos por honorarios (fojas 4 a 18), la constatacion  
policial (fojas 88), el Contrato Administrativo de Servicios N.° 147-2010-  
OPER/OGA/MPC y sus respectivas adendas (fojas 111 a 114), y de lo manifestado  
por ambas partes, queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado bajo el régimen laboral especial previsto en el Decreto  
Legislativo N.o 1057, que culmino al vencer el plazo de la ultima adenda, esto es el  
31 de diciembre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion de  
su ultima adenda al contrato administrativo de servicios, la extincion de la relacion  
laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
literal h del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
5. Finalmente, cabe precisar que si bien la recurrente afirma que su despido obedecio a  
su condicion de afiliada a Sitraolimpuc y que por tanto la Municipalidad emplazada  
vulnero su derecho a la libertad sindical, no obstante, este hecho no ha sido probado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
en autos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
J  
Lo quel cortifico:  
e  
VICTORA 6f ZAMORA CARDENAS  
RETARORELATOR