
01802-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01802-2012-AA.pdf)  
---  
CA DRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01802-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DAMIAN ROJAS SANTA  
CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2012, Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Damian Rojas  
Santa Cruz contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 166, su fecha 26 de enero de 2011,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contrala, Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declarela nulidad de la Resolucion. 82924-  
2007-ONPDC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le, reconozca el total de sus anos  
de aportaciones, con el pago de los devengados e intereses legales que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda alegande que de conformidad con el articulo  
5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente, pues  
aduce que la pretension del actor no se encuentra comprendida en el contenido esencial  
del derecho a la pension constitucionalmente protegido.  
El Segundo Juzgado Civil Transitotio de Chiclayo, con fecha 20 de setiembre de  
2011, declara fundada la demanda, estimando que el actor ha acreditado 14anos y 10  
dias de aportes.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, considerando que el amparo no es la via idonea por carecer de etapa  
probatorra.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901802-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DAMIAN ROJAS SANTA  
CRUZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (f. 34 a 37).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension en el régimen especial del Decreto Ley 19990 y  
pretende que se recalcule su monto reconociéndosele el total de sus anos de  
aportaciones, con el pago de devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada (f. 2)y del Cuadro Resump-dsAportaciones (f. 95 del  
expediente administrativo), se advierte que al actor sele otorgo pension del régimen  
especial del Decreto Ley 19990 reconociéndosele8 afios y 2 meses de aportaciones.  
4. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y sy,  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos  
5. Para acreditar aportaciones adicionales el demandante ha adjuntado docamentos que  
ya obran en el expediente administrativo (f. 19 y 20) y que han sido materia de la  
calificacion que realiza la entidad previsional, sin presentar ninguny documento  
adicional. De otro lado, de dicho expediente presentado por la démandada, se  
advierte que al actor se le reconocieron los anos de aportes consignados en el  
resolutivo impugnado como consecuencia del Informe de verificacion (f. 81 y 82 del  
expediente admpmistrativo) sin que pueda inferirse arbitrariedad alguna del accionar  
de aportaciones que no han sido considerados poria ONP.  
de la administracipn.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-018023012-PATC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DAMIAN ROJAS SANTA  
CRUZ  
6. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
La guel  
-  
dertirigo:  
A.  
AFSA AIZAMORACARDENAS  
F HARIO RELATOR