
01820-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01820-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OIR20201-PATC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos,  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Compania Almacenera S.A.  
- CASA, contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 239, su fecha 31 de marzo de 2011, que declaro infundada  
lademanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2010, la Compania Almacenera S.A. CASA, con RUC  
N.o 201000268575, interpone demanda de amparo contra los integrantes de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura y el Procurador Publico  
encargado de los asuntos judicialesdel Poder Judicial, con el objeto que se deje sin  
efecto la resolucion judicial N12 de focha 15 de diciembre de 2009, que confirmando  
la apelada, declara fundada la nulidad de la resolucion N. 19, mediante la cual se  
requiere al sentenciado Gerbolini Gaggero a los efectos que en el término de 5 dias,  
cumpla con devolver la suma ilicitamente apropiada, bajo apercibimiento de  
imponérsele las medidas previstasen el articulo 59. del Codigo Penal, y reponiendo las  
cosas al estado anterior a la vulderacion constitucional, solicita que se declare valida y  
surta todos sus efectos legales/la aludida resolucion N.o 19 expedida con fecha 14 de  
octubre de 2009. Alega afectacion a la inmutabilidad de la cosa juzgada, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso.  
Refiere que bajo las reglas del Nuevo Codigo Procesal Penal y ante el Segundo  
Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Piura y Tercer Juzgado Unipersonal de  
la indicada ciudad, se tramito la causa 4739-2009, seguida contra Raûl Flavio Gerbolini  
Gaggero, por delito contra el patrimonio, en la modalidad de apropiacion ilicita en  
agravio de la empresa recurrente, agrega que por resolucion judicial N.° 15 de fecha 7 de  
setiembre de 2009, se dicto sentencia condenatoria imponiéndosele 2 anos de pena  
privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de 1 ano y  
medio, bajo reglas de conducta, fijandose la reparacion civil en la suma de S/. 5,000.00  
Gihd  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01820-2011-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
nuevos soles, sin perjuicio de restituir la suma iliçitamente apropiada. Anade que en  
ejecucion de sentencia y con el objeto de dar cumplimiento al extremo referido a la  
restitucion, solicito que se requiera al condenado con tal fin, pretension que se estimo  
por resolucion judicial N.° 19, en la cual el juzgador le otorgaba un plazo perentorio de 5  
dias para la total reposicion, bajo apercibimiento de imponerse las medidas previstas en  
el articulo 59.° del Codigo Penal, pronunciamiento contra el cual dicho condenado  
dedujo nulidad, que al ser estimada en primera instancia fue apelada por la amparista.  
Alega que no obstante el derecho que le asiste J los emplazados confirmaron dicho  
pronunciamiento, mediante la cuestionada resolucion de vista N.° 12, que declara nula la  
resolucion N.° 19, en el extremo de los apercibimientos decretados, decision que lesiona  
los derechos fundamentales invocados, toda vez, que impide que la sentencia dictada se  
ejecute en sus propios términos, y que el mandato de restitucion se cumpla a criterio del  
condenado, hecho que lesiona su derecho a la actuacion oportuna de las resoluciones  
judiciales.  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda alegando que no existe vulneracion de derechos fundamentales, dado que, la  
resolucion cuestionada fue expedida en estricta aplicacion del debido proceso y la tutela  
procesal efectiva y lo que en puridad se cuestiona es el criterio jurisdiccional de los  
magistrados emplazados.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de setiembre de 2010, declaro  
infundada la demanda por considerar que de autos no se acredita afectacion de derechos  
fundamentales, toda vez, que existe una sentencia condenatoria que debe ser cumplida  
en sus propios términos.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
confirmo la resolucion apelada por similares undamentos, afadiendo que la resolucion  
judicial cuestionada no modifica en modo alguno la sentencia condenatoria dictada,  
puesto que la restitucion del dano (restitucion de lo apropiado) no fue ni considerada ni  
impuesta como regla de conducta.  
RUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que el Tribunal declare valide en todos sus extremos y  
consecuentemente surta la totalidad de sus efectos, la resolucion judicial N.° 19, que  
decreta como apercibimiento la aplicacion de alternativas legales previstas por el  
Acodigo sustantivo para el incumplimiento de los condenados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01820-2011-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
Delimitacion del petitorio  
2. En efecto, la empresa recurrente cuestiona la resolucion judicial N.° 12 que  
confirmando la apelada, declara nula la resolucion judicial N.°19, en el extremo que  
decreta como apercibimiento de aplicarse al condenado las alternativas previstas por  
el articulo 59.° del Codigo Penal, en caso de que éste incumpla con la restituir lo  
ilicitamente apropiado a favor de la amparista.  
Alega especificamente que, tal decision modifica el fallo condenatorio dictado y la  
inmutabilidad de la cosa juzgada que le asiste a la sentencia expedida en la causa  
penal 4739-2009, arbitrariedad que lesiona no solo su derecho a la tutela procesal  
efectiva, sino también, su facultad a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna  
de las resoluciones judiciales.  
La garantia jurisdiccional de la cosa juzgada  
3. Una de las garantias de la funcion jurisdiccional que consagra la Carta de 1993 es la  
inmutabilidad de la cosa juzgada, aldestacar expresamente: "[NJinguna autoridad  
puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el  
ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han  
pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en trâmite, ni  
modificar sentencias ni retardar su gjecucion.' >  
4. Este Colegiado al dotar de contenido a tal atributo, ha sostenido que "[MJediante la  
garantia de la cosa juzgada/se instituye el derecho de todo justiciable, en primer  
lugar, a que las resolucionés que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser  
recurridas mediante nuevos medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido  
agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a  
que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser  
dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros  
o, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que  
se dicto (Cfr. 4587-2004-AA/TC).  
Asimismo, que "TE]! derecho a la tutela jurisdiccional (art. 139, inc. 3, Const.)  
garantiza, entre otros aspectos, que una sentencia con calidad de cosa juzgada sea  
cumplida en sus términos. Como consecuencia de ello, se desprende, por un lado, un  
mandato de que las autoridades cumplan lo ordenado 0 declarado en ella en sus  
propios términos y, por otro, una prohibicion de que cualquier autoridad, incluida la  
jurisdiccional, deje sin efecto las sentencias y, en general, resoluciones que detentan  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01820-201 I-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
la calidad de cosa juzgada (art. 139, inc. 2, Const.)" (Cfr. 1569-2006-AA/TC Fund.  
Jur. 4.).  
5. Este principio que rige la funcion jurisdiccional, le otorga al fallo judicial la calidad  
de indiscutible pues constituye decision final- y la certeza de que su contenido  
permanecera inalterable, independientemente a que el pronunciamiento expedido  
haya sido favorable 0 desfavorable para quien promovio la accion.  
En tales circunstancias, lo que corresponde a los organos jurisdiccionales es ajustarse  
a lo juzgado en un proceso anterior cuando tengan que decidir sobre una relacion o  
situacion juridica respecto de la cual existe una sentencia firme, derivada de un  
proceso seguido entre las mismas partes (perfecta identidad), respecto de los mismos  
hechos y tramitado antc la misma autoridad jurisdiccional. Dicho pronunciamiento  
constituye, en consecuencia, un antecedente logico respecto a aquello que  
nuevamente se pretende someter a juzgamiento.  
6. Mas aun, se ha precisado que dicho atributo implica que "[Jo establecido en una  
sentencia 0 resolucion que ponga fin al proceso, debe ser respetado, y no puede ser  
objeto de nueva revision, salvo las excepciones previstas" (Cfr. STC.N.1279-2003-  
HC, Caso Navarrete Santillan).  
Asi, el derecho a la cosa juzgada, guarda intima relacion con la ejecucion de las  
resoluciones judiciales firmes, ambos atributos consagrados expresamente y de  
manera autonoma en el articulo 1390. .2 de la Constitucion.  
Ejecucion de resoluciones judicitales y tutela procesal efectiva  
7. El Codigo Procesal Constitucional consagra el derecho a la ejecucion de las  
resoluciones judiciales Lentre otros- como expresion del derecho a la tutela procesal  
efectiva cuando en eltercer parrafo de su articulo 4.° prescribe que "se entiende por  
tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona en la que se  
respeten, de modo enunciativo su[s] derechos a la actuacion adecuada y  
emporalmente oportuna de las resoluciones judiciales (...)".  
8. En tanto que, la doctrina jurisprudencial del TC, ha entendido que el derecho a la  
ejecucion de resoluciones, constituye parte inseparable de la exigencia de efectividad  
de la tutela judicial. En efecto, en la Sentencia 0015-2001-Al, 0016-2001-AI y 004-  
2002-AI este Colegiado ha dejado establecido que "Te]l derecho a la ejecucion de  
resoluciones judiciales no es sino una concrecion especifica de la exigencia de  
efectividad que garantiza el derecho a la tutela jurisdiccional, y que no se agota alli,  
DEL  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01820-201 1-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
ya que, por su propio carâcter, tiene una vis expansiva que se refleja en otros  
derechos constitucionales de orden procesal (-.). El derecho a la efectividad de las  
resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla, y que la  
parte que obtuvo un pronunciamiento de tutela, a través de la sentencia favorable, sea  
repuesta en su derecho y compensada, si hubiere lugar a ello, por el dafio sufrido."  
[Fundamento juridico 11°). En esta misma linea de razonamiento hemos precisado en  
otra sentencia que, "la tutela jurisdiccional que no es efectiva no es tutela",  
reiterando la intima vinculacion entre tutela y ejecucion al establecer que, "el  
derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propios términos, de aquello que ha sido  
decidido en el proceso, forma parte inescindible del derecho a la tutela jurisdiccional  
a que se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-2005-AA/TC FJ.  
64).  
9. En este contexto, es quc analizaremos, si efectivamente y como alega la recurrente,  
la decision jurisdiccional de declarar nula la resolucion judicial N.o 19, en el extremo  
que decreta los apercibimientos a imponerse ante el incumplimiento del sentenciado,  
vulnera el contenido constitucional de los atributos fundamentales senalados  
precedentemente.  
Dilucidacion de la controversia  
10. La demandante argumenta especificamente que al declarar nulo el extremo de la  
resolucion que decreta como apercibimiento aplicable cualesquiera de las  
alternativas previstas por el articuio 59.° del Codigo Penal, ante el incumplimiento  
del condenado, impide que la sentencia dictada se ejecute en sus propios términos, y  
que el mandato de restitucion que contiene se cumpla segun la discrecionalidad del  
sentenciado, hecho quc Mesiona su derecho a la actuacion oportuna de las  
resoluciones judiciales.  
11 Sobre el particular, de autos se advierte que el Tercer Juzgado Unipersonal de Piura,  
mediante resolucion judicial N.° 15, de fecha 7 de setiembre de 2009, dicto  
sentencia que condena a Raul Flavio Gerbolini Gaggero por su responsabilidad  
penal en el delito contra el patrimonio, en la modalidad de apropiacion ilicita,  
perpetrado en agravio de la amparista, esto es, de la Compania Almacenera S. A.,  
imponiéndole 2 anos de pena privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por  
el periodo de prueba de un ano y medio, bajo las siguientes reglas de conducta: no  
variar su domicilio sin la autorizacion del juzgado y de no alejarse de la localidad  
en que reside sin autorizacion del juzgado. Asimismo, se fijo como reparacion civil  
la suma de cinco mil nuevos soles a favor de la agraviada, sin perjuicio de restituir  
lo ilicitamente apropiado 0 su valor equivalente, para finalmente imponer que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01820-2011-PA/TO  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
pago de la totalidad de las costas procesales corra a cargo del sentenciado,  
conforme lo acredita la copia del citado fallo que obra de fojas 22 a 24 de autos,  
decision judicial que se declaro consentida al no haber sido recurrida por las partes.  
(f.26).  
También se verifica que ya en ejecucion de sentencia y proveyendo el escrito  
presentado por la amparista, se expidio la resolucion judicial N.o 19, requiriendo al  
sentenciado con el objeto que cumpla con la restitucion de lo ilicitamente  
apropiado, en el plazo de 5 dias, bajo apercibimiento de aplicarsele las alternativas  
contempladas en el articulo 59.° del Codigo Penal (ff. 28). Pronunciamiento contra  
el cual dicho condenado dedujo nulidad, que fue estimada en primer grado, y que al  
ser apelada por la empresa recurrente, se confirmo en segundo grado mediante la  
resolucion de vista cuestionada, esto es, N. 22, mediante la cual, la Sala Penal de  
Apelaciones emplazada, declarando fundada la deducida, dispone la nulidad de la  
citada resolucion -N.° 19- "en el extremo que establece el apercibimiento de  
aplicarsele las alternativas contempladas en el articulo 59. a del Codigo Penal,  
dejando a salvo el derecho de la parte agraviada de solicitar el apercibimiento  
legal pertinente para hacer efectivo el cumplimiento de la obligacion pecunaria  
por parte del sentenciado" (ff. 29 al 30 vta.).  
Tutela procesal efectiva, cosa juzgadegTymalismos legales  
12. Cabe mencionar que el articulo 58. o del Codigo Penal, faculta al juez penal a otorgar  
condena condicional a un sentencjado. Asimismo, a imponer las reglas de conducta  
que debe observar éste durante tal condicionalidad, pudiendo ser éstas: la  
prohibicion de frecuentar determinados lugares, la prohibicion de ausentarse del  
lugar donde reside sin autorizacion del Juez, el comparecer personal y  
obligatoriamente al Juzgado, para informar y justificar sus actividades, el reparar los  
danos ocasionados por el delito, salvo cuando demuestre que esta en imposibilidad  
de hacerlo, entre otras.  
Precisa también el acotado, que durante el periodo de la suspension y como efectos  
del incumplimiento de las reglas impuestas, 0 ante la condena por otro delito, el  
Juez podra, segun los casos aplicar las siguientes medidas: amonestar al infractor,  
prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado.  
Empero, en ningun caso la prorroga acumulada excedera de tres anos; 0 de ser el  
caso, podra también, revocar la suspension de la pena. (Cfr. articulo 59.")  
13. En relacion a las medidas precedentes -previstas por el citado articulo 59.°- este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que dicha norma "no obliga al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901820-2011-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
juez a aplicar tales alternativas en forma sucesiva, sino que ante el incumplimiento  
de las reglas de conducta impuestas, la suspension de la ejecucion de la pena puede  
ser revocada sin necesidad de que previamente sean aplicadas las dos primeras  
alternativas - (Exp. N.o 02076-2009-PHC Exp. N.° 2517-2005-PHC; Exp. N.o 3165-  
2006-PHC; Exp. N.93883-2007-PHC, entre otras).  
14. De lo cual, se colige que la exigencia de que se disponga el resarcimiento del dano  
causado, como una de las reglas de conducta pausible de imponerse a un  
condenado, es de caracter legal mas no de carâcter judicial, toda vez, que  
independientemente de la ubicacion que el juzgador le asigne al mandato, 0 que  
éste se consigne en la sentencia, bajo el rôtulo de "regla de conducta" 0 no, lo que  
realmente importa es que forme parte de la decision final, es decir, que lo dispuesto,  
forme parte del fallo que pone fin al proceso.  
En el caso que nos ocupa, basta que la orden de restitucion de lo apropiado sea  
mandato judicial contenido en la sentencia final, para que como tal, tenga calidad  
de indiscutible, y otorgue la certeza de que lo dispuesto permanecera inalterable y  
se cumplira independientemente a que lo ordenado resulte favorable 0 desfavorable  
para el obligado.  
15. Son asimismo, legales las acciones, yel orden en que el juzgador aplique éstas  
frente al incumplimiento del condenado, lo constitucional es que tales alternativas 0  
medidas se apliquen con razonabilidad, proporcionalidad y atendiendo al caso  
concreto.  
Mas aun, cabe resaltar que los apremios y apercibimientos son la materializacion de  
la facultad disciplinaria y coercitiva que el legislador otorgo a la judicatura, para  
hacer frente a las rebeldias del justiciable.  
16. Por ello, este Colegiado no comparte lo resuelto por los jueces constitucionales  
precedentes, toda vez, que los formalismos legales respecto a la ubicacion y  
rotulacion de lo ordenado, no resultan esenciales, para enervar el cumplimiento de  
lo ordenado, ni mucho menos, para que resulte inexigible una situacion juridica ya  
resuelta, como lo es, la obligacion de restitucion del ilicito contenido en la  
sentencia.  
Por el contrario, el deducir la nulidad de una resolucion que no fue impugnada en su  
oportunidad, argumentando que los apremios legales decretados en ella resultan  
inexigibles debido a que la orden de restitucion decretada no tiene el titulo de regla  
de conducta, no hacen sino evidenciar la poca voluntad del sentenciado de dar  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901820-2011-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
cumplimiento a la dispuesto en la sentencia condenatoria dictada. Tanto mas, si la  
aplicacion de los apercibimientos cuestionados, dependen exclusivamente de él y  
del cumplimiento de lo dispuesto, salvo que demuestre que esta en imposibilidad de  
hacerlo; lo que no ha ocurrido en el presente caso, pues el sentenciado Gerbolini  
Gaggero, dejo consentir la sentencia que contiene el mandato de restitucion, como  
también, consintio la resolucion que decreta los apremios tendientes a su  
cumplimiento.  
18. De ahi, que si bien es cierto al declarar nulos los apercibimientos decretados, no se  
modifico el fallo condenatorio dictado, y la orden de restitucion de lo ilicito que  
contiene, también lo es, que tal decision termino por afectar el derecho a la  
actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales que le  
asiste a la amparista.  
19. Por consiguiente, al acreditarse en autos la inconstitucionalidad de la resolucion  
judicial cuestionada y la afectacion de los derechos fundamentales invocados, es  
menester estimar la demanda de amparo, al resultar de aplicacion el articulo 2.° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
20. Finalmente y por otra parte, cabe subrayar que a la fecha en que el Tribunal expide  
la presente sentencia, el periodo de prueba dispuesto para la ejecucion de la pena, se  
encuentra vencido, toda vez, que la sentencia se expidio el 7 de setiembre de 2009 y  
el plazo decretado fue de un ano X medio, razon por la cual, mal podrian aplicarse  
las alternativas previstas por el articulo 59.° del Codigo Penal.  
Empero, ello no es obice/para que la judicatura vigilante de la tutela efectiva del  
derecho que le asiste a la empresa recurrente, disponga los apremios necesarios -de  
ser el caso- a efectos de se ejecute en su integridad la sentencia condenatoria  
dictada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo de afectacion al derecho  
a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las resolucionesjudiciales.  
DISPONER que el organo jurisdiccional decrete los apremios necesarios a fin de  
ejecutar en su integridad el fallo condenatorio dictado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901820-2011-PA/TC  
PIURA  
COMPANIA ALMACENERA S.A.  
3. DISPONER que los magistrados emplazados no vuelvan a incurrir en las acciones  
u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si procedieren de  
modo contrario se les aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22  
del presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penan que corresponda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que - certifico:  
s  
VICTORATIDEESA ALZAMORA CARDENAS  
CRETAFDOR RELATOR