
01835-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01835-2012-AA.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2012-PA/IC  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
PASCO  
ATENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos,  
con el fundamento dè Mesia  
Cruz, pronuncia la  
Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
sentencia  
Remiesuiso  
siguiente  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herminio Gumercindo  
Trinidad Atencio contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Pasco, de fojas 128, su fecha 11 de enero de 2012, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3108-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el  
abono de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
entre las labores realizadas por elactor ylas enfermedades que alega padecer.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no existe relacion de causalidad  
El Primer Juzgado/Civil de Pasco, con fecha 29 de setiembre de 2011, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que el recurrente ha acreditado padecer de  
neumoconiosis, por lo que le cofresponde la pension solicitada; e improcedente en  
cuanto al pago de costas y costos del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, manifestando que no existe relacion de causalidad entre la labor desempenada  
por el demandante y la enfermedad profesional que invoca.  
EUNDAMENTOS  
Prpcedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que formaan parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
04  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2012-PATC  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
PASCO  
ATENCIO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senialaetarziculo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y, luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997.que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Frabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistencialesy pecuniarias que se  
otorgan al titular o beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfexmedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
0r5  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2012-PA/TC  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
PASCO  
ATENCIO  
7. En el presente caso, a fojas 4 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
D.L. 18846, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital II Pasco de EsSalud, con fecha 29 de octubre de 2007, en el que se  
indica que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral,  
con un menoscabo de 57%. Cabe precisar que en la historia clinica del demandante  
(f. 20) se indica que la totalidad del menoscabo que presenta (57%) se debe a la  
8. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo de fojas 5, se verifica  
que el demandante laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 8  
de setiembre de 1979 al 8 de enero de 1992, en el cargo de Operario en la Seccion  
9. Por tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el  
SCTR y percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo  
18.2.1, en un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja aldemandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antés renta vitalicia- en concordancia con lo  
11. Importa precisar que la remunerdcion mensual que sirve de base para determinar el  
monto de la pension, debera establecerse conforme a lo resuelto por este Tribunal en  
enfermedad profesional de neumoconiosis.  
Taller Mecinica-Compresoras.  
menoscabo de su capacidad orgânica funcional.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
la RTC 0349-2011-PA/TC, en la que se ha senalado que:  
"La determinacion dél monto de la pension de invalidez en los casos en quela parte  
demandante haya congluido su vinculo laboral y la enfermedad profesiopal sehaya  
presentado con posterforidad a dicho evento, el câlculo se efectuara sobreel 100% de la  
remuneracion minima mensual de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, vigente en los doce meses anteriores a la contingeneia, salvo que en  
dicho lapso se hubiese tenido también la calidad de trabajador, supuesto en el cual se  
tomara en consideracion la remuneracion mensual durante losmeses respectivos, de  
modo que, para la determinacion del monto de las pensionessegun el tipo de invalidez  
generado, habra de seguirse lo dispuesto en los articulos pertinentes del Decreto  
Supremo 003-98-SA."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
.0:6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2012-PA/TC  
PASCO  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
ATENCIO  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean pagados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
14. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Codigo Civil.  
y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 3108-2010-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 29 de octubre de 2007, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al articulo 1246  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
ONP/DPR.SC/DL 18846.  
del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
L a €  
ITIC C )  
LZAMORA CARDENAS  
CRE TARIO RELATOR  
in  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01835-2012-PATC  
PASCO  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
ATENCIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Si bien comparto el parecer de la resolucion de mayoria, no obstante considero  
pertinente expresar algunas precisiones adicionales respecto de su fundamento 18:  
1. La controversia que plantea el citado fundamento 18 se centra en determinar cual  
debe ser la forma de câlculo mas beneficiosa para el demandante en el entendido  
que deba aplicarse el articulo 18.2, segundo parrafo, del Decreto Supremo 003-98-  
SA (Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo) que  
prescribe que la pension de invalidez se fijara tomando como base de câlculo las  
doce ultimas remuneraciones computadas desde el acaecimiento del siniestro  
(contingencia):  
"18.2. Pensiones de invalidez  
La ASEGURADORA pagara al ASEGURADO que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara en situacion de  
invalidez; las pensiones que correspondan al grado de incapacidad para el  
trabajo conforme al presente Decreto Supremo [003-98-SA], de acuerdo a las  
normas técnicas dictadas por el Ministerio de Salud a propuesta de LA  
Los montos de pension seran calculados sobre el 100% de la 'Remuneracion  
Mensual' del ASEGURADO, entendida como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro [...J".  
COMISION TÉCNICA MÉDICA.  
(subrayado agregado)  
2. El problema resulta de aplicarel citado articulo y, ademas, la regla establecida en el  
precedente recaido en el fundamento 26 de la STC 02513-2007-PA/TC que dispone  
que la contingencia debe fijarse segun la fecha del dictamen 0 certificado médico  
que acredita la enfermedad profesional. Aplicado el precedente, en la practica  
ocasiona que el acaecimiento de la "contingencia" pueda originarse con  
posterioridad al momento del cese laboral, dependiendo de la fecha de expedicion  
del correspondiente certificado médico. Esta situacion implica que en los meses  
inmediatos anteriores ja la fecha de la contingencia, el trabajador no tenga la  
condicion de asegurado y, por ende, no existan remuneraciones efectivas percibidas  
como presupone el/referido articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, para  
La RTC 00349-2011-PA/TC integra este vacio normativo estableciendo como regla  
urisprudencial que, en los supuestos en que el momento de la contingencia se  
presente con posterioridad a la culminacion del vinculo laboral del trabajador (o  
sea, en fechas distintas), se debera completar la ausencia de remuneraciones  
efectivas con el monto de la remuneracion minima vital (RMV). De este modo,  
efectos de establecer la base de câlculo de la pension de invalidez.  
prescribe que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
.008  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01835-2012-PAIC  
PASCO  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
ATENCIO  
"[E]n los casos en que la parte demandante haya concluido su vinculo laboral y la  
enfermedad profesional se haya presentado con posterioridad a dicho evento, el  
calculo se efectuara sobre el 100% de la remuneracion minima mensual de los  
trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, vigente en los doce  
meses anteriores a la contingencia, salvo que en dicho lapso se hubiese tenido  
también la calidad de trabajador, supuesto en el cual se tomara en consideracion la  
remuneracion mensual durante los meses respectivos, de modo que, para la  
determinacion del monto de las pensiones segun el tipo de invalidez generado,  
habra de seguirse lo dispuesto en los articulos pertinentes del Decreto Supremo  
003-98-SA".  
4. La solucion de la RTC 00349-2011-PA/TC, en estricto, ha sido formulada con el  
maximo de generalidad para asegurar la misma solucion para el maximo posible de  
casos que presenten las caracteristicas antes identificadas y salvaguardar de este  
modo el principio de igualdad formal; pero, deja de lado que precisamente tal  
generalidad tiene consecuencias desfavorables sobre el derecho a la pension de un  
grupo de casos con circunstancias relevantes distintas y que, contrariamente,  
resultan incongruentes con la finalidad de la regla misma, que es que el monto de la  
pension de invalidez sea el "maximo superior posible". Si bien, la RTC 00349-  
2011-PA/TC establece que el objeto de utilizar la RMV es que en el periodo  
anterior a la contingencia la entidad pensionaria no asigne, como base de calculo,  
un monto igual a S/. 0 (cero nuevos soles) como remuneracion asegurable, asume  
pues el riesgo de suprimir la cuota de importancia a aquel universo de trabajadores  
cesados cuyas remuneraciones, percibidas en/su oportunidad, si son superiores al  
monto de la RMV y que, reemplazados por éste, antes que maximizar, disminuye el  
monto de la pension. Asi visto, desde miperspectiva, para este universo de casos,  
existe por lo tanto una discordancia/entre la justificacion subyacente de la  
5. En efecto, se supone que las condiciones facticas que dan lugar a la aplicacion de  
una regla (generalizacion) tienen una relacion de probabilidad para producir el  
hecho que se busca favorecer gon la propia regla (justificacion subyacente), pues  
las generalizaciones se constyuyen sobre la creencia de que su verificacion en la  
realidad tendra una incidencia directa (causa - efecto) en el incremento de la  
justificacion. Ahora, sucedé que en casos particulares la regla falla respecto de su  
justificacion, como en el presente caso, entre otras explicaciones, porque no se  
valoro al momento de "generalizar" determinadas propiedades relevantes que,  
considerados seguramente hubieran determinado una apreciacion distinta en la  
61 En el presente universo de casos, el deber calcular la pension de invalidez sobre la  
base de la RMV por ausencia de remuneraciones efectivas (generalizacion), si bien,  
en principio, favorece que la pension de invalidez sea la maxima superior posible  
regla y la construccion de la regla misma.  
formulacion de la regla.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
0r9  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01835-2012-PA/TC  
PASCO  
HERMINIO GUMERCINDO TRINIDAD  
ATENCIO  
(justificacion subyacente), esta no se cumple en los casos particulares en que el  
trabajador si haya percibido hasta la fecha del cese laboral una remuneracion en un  
monto superior a la RMV (discordancia). Desde este punto de vista, estimo  
entonces que la regla general establecida en la RTC 00349-2011-PA/TC, tal como  
esta, resulta demasiada costosa para los intereses del grupo de trabajadores  
mencionado, por lo que debe admitir una excepcion consistente, en mi opinion, en  
que en los casos en que la fechaderdictamen 0 certificado médico que acredita la  
enfermedad profesional sea posterior a la fecha del cese laboral debera preferirse  
como base de câlculo del monto dela pension el 100% del promedio que resulte de  
considerar las-doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente percibidas  
anteriores ala fecha de la culminacion del vinculo laboral, si es que le resulta mas  
favorablé que aplicar la regla establecida en la RTC 00349-2011-PA/TC  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que servitico:  
1 UHon .  
IORACARDENAS  
Ei RIO RELATOR  
VICTOR