
01849-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01849-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2012-PA/TC  
JUNIN  
GODOFREDO ROBERTO IBARRA MARTEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez, y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Godofredo Roberto Ibarra  
Martel contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 175, su fecha 5 de enero de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Electrocentro S.A., solicitando que se ordene su reincorporacion en su puesto de  
trabajo por haber sido objeto de un despido frauduento, vulneratorio de su derecho  
constitucional al trabajo. Manifiesta que ingreso a laborar para la entidad emplazada el  
25 de setiembre de 2007, en el çargo de Gerente de Administracion y Finanzas,  
mediante un contrato de trabajo a plazo determinado, el cual se desnaturalizo y  
convirtio en uno a plazo indeterminado, debido a que no preciso en forma puntual si su  
cargo era de direccion 0 de confianza, y porque las actividades que desempenaba eran  
de naturaleza permanente y propias de/la actividad principal de la demandada.  
Asimismo, refiere que venia laborando sin contrato alguno desde el 1 de julio de 2009  
hasta el 4 de agosto de 2010, fecha en que fue despedido bajo la falsa imputacion de  
haber cometido faltas graves.  
El apoderado de la entidad emplazada contesta la demanda manifestando que el  
recurrente siempre desempeno él cargo de Gerente de Administracion y Finanzas, el  
cual fue calificado como de direccion y confianza con anterioridad al ingreso del actor,  
mediante Sesion de Directorio N.o 07-2003, de fecha 26 de marzo de 2003; y que no  
ebstante ello, fue despedido por la comision de faltas graves y previo procedimiento  
establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, por lo que la  
decision de retirarle la confianza y despedirlo no ha vulnerado derécho constitucional  
alguno.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29de abril de 2011, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
eL  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2012-PA/TC  
JUNIN  
GODOFREDO ROBERTO IBARRA MARTEL  
infundada la demanda, por considerar que el demandante ha sido despedido al habérsele  
imputado la comision de faltas graves y luego de que la emplazada siguio el  
procedimiento de despido previsto en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, no encontrandose en discusion en el proceso de autos si el contrato de trabajo  
celebrado por las partes se desnaturalizo por haber laborado el actor sin contrato alguno  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que en autos esta  
acreditado que el recurrente ha cometido las faltas graves imputadas por la emplazada.  
por espacio de un ano.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante alega haber sido despedido fraudulentamente debido a que la  
emplazada le imputo la comision de faltas graves inexistentes. Asimismo, afirma no  
ser un trabajador de confianza, pues su contrato de trabajo a plazo determinado se  
desnaturalizo, convirtiéndose en uno a plazo indeterminado. Por su parte, la  
emplazada manifiesta que el demandante no ha sido despedido arbitrariamente, sino  
que solo se le retiro la confianza por haber cometido faltas graves.  
2. En tal sentido, la controversiase centra en determinar cual es la naturaleza del  
cargo desempenado por el actor, pues a partir de ello se podra llegar a la conclusion  
3. De acuerdo con/los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecido en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.° 00206-2005-PA/TC, que/constituye precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articalo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal Constitucional estima que en el presente caso procede  
de la existencia 0 no dean despido arbitrario.  
efectuar la verificacion/del presunto despido fraudulento.  
S. Analisis de la controversia  
4. A tenor de lo previsto en el articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, el  
trabajador de direccion "es aquel que ejerce la representacion general del  
empleador frente a otros trabajadores 0 a terceros, 0 que lo sustituye, 0 que  
comparte con aquéllas funciones de administracion y control 0 de cuya actividad y  
grado de responsabilidad depende el resultado de la actixidad empresarial".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2012-PA/TC  
JUNIN  
GODOFREDO ROBERTO IBARRA MARTEL  
Asimismo, dicha norma establece que los trabajadores de confianza "son aquellos  
que laboran en contacto personal y directo con el empleador 0 con el personal de  
direccion, teniendo acceso a secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en  
general, a informacion de caracter reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones  
0 informes son presentados directamente al personal de direccion, contribuyendo a  
5. Este Colegiado ha considerado que los trabajadores que asumen un cargo de  
direccion 0 de confianza estan supeditados a la "confianza" -valga la redundancia-  
del empleador. En este caso, el retiro de la misma puede ser invocada por el  
empleador y constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al  
ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa grave, que son  
6. Asimismo, en la STC No 03501-2006-PA/TC, se ha establecido que si un trabajador  
desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 de  
direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara  
sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en su empleo; de lo  
contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retire de la confianza depositada en él,  
tal como viene resolviendo este Colegiado. También se senalo que la diferencia  
existente entre ambas categorias detrabajadores personal de direccion y personal  
de confianza- radica en que el trabajador de direccion tiene poder de decision y  
actua en representacion del empleador, con poderes propios de él; mientras que el  
personal de confianza, si bien trabaja en,contacto directo con el empleador 0 con el  
personal de direccion, y tiene acceso ainformacion confidencial, solo coadyuva en  
la toma de decisiones por parte del empleador 0 del referido personal de direccion.  
7. Es preciso tener en cuenta que la determinacion de la calificacion de direccion 0 de  
confianza de un cargo laboral no queda al mero arbitrio del empleador, sino que  
debe responder, de modo estricto, a la naturaleza de las funciones y labores que  
implica dicho cargo. Queda/ claro entonces que la determinacion de la naturaleza de  
"confianza" de un cargo no depende de la voluntad del empleador, sino que esta  
supeditada, como ya se dijo, a las reales funciones llevadas a cabo por el trabajador,  
quien incluso puede impugnar la calificacion efectuada, en el plazo de 30 dias de  
comunicada dicha calificacion, de acuerdo con lo establecido por el articulo 61° del  
8, En el caso bajo analisis, el trabajador manifiesta que su cargo "no fue  
especificamente calificado", y pues en su contrato de trabajo se consigna que el cargo  
la formacion de las decisiones empresariales".  
objetivos.  
Decreto Supremo N.o 001-96-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2012-PA/TC  
JUNIN  
GODOFREDO ROBERTO IBARRA MARTEL  
de Gerente de Administracion y Finanzas para el cual fue contratado tenia la  
condicion de "direccion y confianza", sin precisarse de forma puntual; asimismo,  
argumenta que realizaba labores de caracter permanente y propias de la actividad  
principal de la demandada. Al respecto, de autos se advierte que la emplazada  
identifica el cargo de direccion del demandante como uno de "confianza",  
otorgando al cargo de Gerente de Administracion y Finanzas ambos calificativos  
("direccion y confianza"). Asimismo, del Acta de sesion de Directorio N.° 07-2003,  
de fecha 26 de marzo de 2003, obrante a fojas 95, se aprecia que con anterioridad a  
la contratacion del recurrente el referido cargo fue calificado como de direccion,  
sujeto a la "confianza" del empleador. Dicha condicion laboral también consta en  
las boletas de remuneraciones del actor, obrantes de fojas 67 a 73, pues la categoria  
de trabajador de direccion lleva implicita la calificacion de confianza.  
9. Es decir, desde el inicio de la relacion laboral el actor tenia conocimiento que tenia  
un cargo de direccion y que, por lo tanto, su situacion laboral estaba condicionada  
al otorgamiento de la confianza de su empleador, mas aun si en los contratos de  
trabajo, obrantes de fojas 3 a 9, presentados por el propio demandante, se describen  
las funciones que tiene el Gerente de Administracion y Finanzas, entre las que  
resaltan: a) Planear, Organizar, Dirigir y Controlary los procesos y actividades de  
logistica, recursos humanos, contabilidad/fecurses financieros; b) Implementar  
normas, politicas y procedimientos administratrvos y financieros dentro de un  
marco de mejoramiento continuo; c) Formularel Presupuesto Anual de la Empresa  
en concordancia con el plan de Desarrollo Empresarial; d) Administrar y supervisar  
el cumplimiento de las politicas y normassobre control de la recaudacion a nivel de  
la Empresa; y, e) Supervisar las actividades del personal a su cargo, y velar por la  
buena imagen de la Empresa, y por el buen uso y conservacion de los activos de la  
10. Siendo asi, considerando que el cargo de Gerente de Administraciony/Finanzas que  
ocupaba el actor es uno de direccion, por la naturaleza del cargoy las funciones  
realizadas, la conclusion de su relacion laboral no vulnera derecho constitucional  
alguno, ya que el puesto del demandante, desde el iniciodela relacion laboral,  
estaba sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en el empleo. Por tal  
tazon la demanda debe ser desestimada, pues no se/ha vulnerado el derecho  
constitucional al trabajo del recurrente; debiéndose précisar que el hecho de que la  
emplazada haya despedido al recurrente por la conision de faltas graves no enerva  
la potestad del empleador de dar por concluida la contratacion del demandante al  
Empresa.  
haberle retirado la confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2012-PA/TC  
JUNIN  
GODOFREDO ROBERTO IBARRA MARTEL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la violacion  
del derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR/ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR