
01921-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01921-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALA: 2  
FOJAS  
OCG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2012-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO ALCIBIADES BARRERA  
GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2012, Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Alcibiades  
Barrera Gutiérrez contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 737, su fecha 26 de enero de 2012, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 80513-  
2004-ONPIDC/DL1990 y 29467-2008-ONP/DPR.SCIDL19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, inciso 2 del Codigo Proçesal Copstitucional, debe declararse improcedente, por  
existir una via igualmente satisfactoria; 0 infundada, al no cumplir el actor con los  
requisitos para acceder a una pensioy.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de marzo de 2011,  
declara fundada la demanda, gstimando que el actor reune los requisitos de edad y  
aportes para acceder a la pensjon de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990.  
que el actor no acredita aportes para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior çompetente declara improcedente la demanda, considetando  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en él diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01921-2012-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO ALCIBIADES BARRERA  
GUTIÉRREZ  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada del Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses; en consecuencia,  
su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad, y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J".  
4. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se acredita que el actor  
nacio el 21 de mayo de 1946, y que cumplio con la edad requerida para la  
obtencion de la pension de jubilacion adelantada el 21 de mayo de 2001.  
5. De las resoluciones cuestionadas y de lescuadros resumen de aportaciones (f. 4 a  
9) se advierte que la ONP le reconoce al aetor: 346 semanas del periodo 1961 a  
1967, 375 semanas del periodo 1976 a 1991 y 49 meses del periodo 1993 a 1997,  
haciendo un total de 17 anos y 11 meses de aportaciones reconocidas en el periodo  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Al verificar las aportaçiones se advierte que obran en autos, en copia fedateada, los  
de los anos 1961 a 1997.  
siguientes documentos:  
a. Certificado de trabajo en original (f. 29), del 30 de noviembre de 2004,  
expedido por el Taller de Mecanica San José, que acredita queel actor trabajo  
desde el 1 de diciembre de 1968 hasta julio de 1992 y/boletas de pago de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901921-2012-PATC  
LIMA  
GREGORIO ALCIBIADES BARRERA  
GUTIÉRREZ  
salarios correspondientes a los anos de 1976 a 1985, 1988, 1990 y 1991 (f. 131  
y 146 a 558). Con dichos documentos el actor acreditaria un total de 23 anos y  
8 meses de aportes en dicho periodo (reconocido en parte por la demandada).  
b. Certificado en copia simple emitido por la Hacienda Santa Rosa - Agricola El  
Capullo S.A. (f. 11), documento que no acredita aportes al ser el unico  
C. Comprobantes de pago de aportaciones facultativas correspondientes al periodo  
comprendido de 1993 a 1997, aportes reconocidos en tu totalidad por la  
En consecuencia, con los documentos senalados y contrastados el actor ha  
acreditado 23 anos y 8 meses de aportes en el periodo comprendido del 1 de  
diciembre de 1968 a julio de 1992, los que, sumados a los periodos reconocidos por  
la demandada de 10 anos, 8 meses y 26 dias de aportes reconocidos al actor en el  
periodo de 1961 a 1968 y 1993 a 1997, hacen un total de 34 anos, 4 meses y 26 dias  
8. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece el Decreto Ley  
9. En consecuencia, al haberse determinadola vu/neracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo-dispuesto enel precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto porel articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la  
Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil, y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que leconfiere  
documento correspondiente a dicho periodo.  
demandada (f. 12 a 19 y 615 a 662).  
de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
80513-2004-ONP/DC/DL19990 y 29467-2008-ONPIDPR/SCIDL19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901921-2012-PATC  
LIMA  
GREGORIO ALCIBIADES BARRERA  
GUTIÉRREZ  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho a la pension al demandante conforme con los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los devengados, intereses  
legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
AICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
CE CI RET TARIDRELATOR