
01956-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01956-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01956-2012-PA/TC  
ICA  
ADRIA HUAMAN DE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adria Huaman de  
Aguilar contra la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta Descentralizada de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 144, su fecha 12 de marzo de 2012, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Andrés, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, sea repuesta en el cargo de  
guardian del Parque del Arte y la Cultura. Refiere que trabajo para la Municipalidad  
emplazada desde el 3 de enero de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2010 sujeta al  
régimen de contratos de servicios no personales y contratos administrativos de  
servicios, y que del 1 al 28 de enero de 2011 estuvo laborando sin contrato. Manifiesta  
que las labores personales que presto eran de naturaleza permanente, bajo subordinacion  
y dependencia, por lo que al ser despedido sin la expresion de una causa justa prevista  
en la ley, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
contra el despido arbitrario.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 27 de julio de 2011, se declara rebelde a la  
demandada.  
El Juzgado Civil de Pisco, con fecha 4 de octubre de 2011 declara infundada la  
demanda por estimar que conforme a lo dispuesto en la STC 03818-2009-PA/TC, al  
régimen laboral especial de los contratos administrativos de servicios no le resulta  
aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria sino solo la indemnizacion, por  
cuanto los contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado y no a plazo  
indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01956-2012-PA/TC  
ICA  
ADRIA HUAMAN DE AGUILAR  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la recurrente en  
el cargo que venia desempenando por haber sido despedida arbitrariamente. Alega  
la demandante que suscribio contratos de servicios no personales y contratos  
administrativos de servicios, que en los hechos se desnaturalizaron y convirtieron su  
vinculo contractual con la Municipalidad en una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues en  
el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
cual es constitucional.  
4. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios (f. 12 a 27 y 109 a  
115), los recibos por honorarios (f. 56 a 81), el Informe N.o 0026-2011-MDSA-  
JAPER, de fecha 18 de febrero de 2011, expedido por el jefe de la Unidad de  
Personal de la Municipalidad emplazada (f. 100), y lo manifestado por ambas partes,  
queda demostrado que entre las partes existio una relacion laboral bajo los alcances  
del Decreto Legislativo N.o 1057, es decir que la recurrente mantuvo una relacion  
laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el plazo contenido en el  
contrato administrativo de servicios que suscribio, esto es, el 31 de diciembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01956-2012-PA/TC  
ICA  
ADRIA HUAMAN DE AGUILAR  
2010 (f. 100).  
Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se infiere  
que la demandante continuo laborando para la municipalidad emplazada después de  
la fécha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios, tal  
como se acredita con la Carta N.° 004-2001-MDSA-JAPER, notificada el 28 de  
enero de 2011 (f. 107), lo cual no ha sido contradicho por la propia Municipalidad  
emplazada en su escrito de apersonamiento (f. 123).  
Al respectoy cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estâbamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
N.° 065-2011-PCM.  
6. Destacada esta precisiony este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 50 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Conforme se advierte del tenor de la Carta N.o 004-2001-MDSA-JAPER, de fecha  
24 de enero de 2011 (f. 107) y notificada conforme a lo senalado por la recurrente el  
28 de enero de 2011, la relacion laboral que mantuvieron las partes culmino por  
decision unilateral de la Municipalidad.  
8. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/TC, este Tribunal senalo  
que:  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y  
transitoria del contrato administrativo de servicios, por cuanto los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901956-2012-PATC  
ICA  
ADRIA HUAMAN DE AGUILAR  
contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado y no a  
plazo indeterminado. Ademas, conforme al parrafo "d" del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales,  
en casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualquier otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal  
de eficacia restitutoria (readmision en el empleo), sino unicamente el  
régimen procesal de eficacia restitutiva (indemnizacion).  
9. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 065-2011-  
PCM; por lo que este Tribunal considera necesario precisar que la demandante tiene  
derecho de solicitar en la via procedimental correspondiente el pago de la penalidad  
por haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya mediado alguna de las  
causales legales de extincion del contrato administrativo de servicios.  
En consecuencia, corresponde desestimar la demanda al no ser procedente la  
reposicion de la' demandante en su puesto de trabajo por haber estado sujeta al  
régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios; por tanto, no  
se ha vulnerado los derechos constitucionales alegados.  
10.1 Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901956-2012-PA/TC  
ICA  
ADRIA HUAMAN DE AGUILAR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lok Aoe fertifico:  
XX  
OR ADRES ALZAMORACARDENAS  
$ECRETARIO RELATOR