
01976-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01976-2012-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01976-2012-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO ZELADA DAVILA A  
FAVOR DE JOSÉ JAVIER HERRERA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Zelada  
Davila contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 178, su fecha 27 de marzo del 2012,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero del 2012, don Carlos Alberto Zelada Davila interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Javier Herrera Rodriguez contra los  
magistrados integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad y contra-ehJefe del Centro de Distribucion General de dicha  
Corte, don Reymundo Ernesto Guevara Chimbe. Solicita la nulidad de la Resolucion  
N.° Doce de fecha 19 de enero del/2012.A Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la tutela procesal efegtiva.  
El recurrente senala que por sentencia de fecha 16 de setiembre del 2011 el  
favorecido y otro fueron condenados a 10 afios de pena privativa de la libertad por el  
delito de robo agravado (Expediente N.° 1110-2011).;3 y que con fecha 19 de setiembre  
del 2011 cumplio con fundamentar la apelacion presentada contra la mencionada  
sentencia; escrito que no fue proveido, a diferencia del escrito de apelacion de sy  
coprocesado, al que sise le condedio la apelacion. Por ello, el recurrente refiere que gon  
fecha 11 de enero del 2012 se presento a la audiencia de apelacion e hizo presento esta  
irregularidad presentando copia del escrito de apelacion y con fecha 12 de enero del  
2012, presento otro escrito solicitando que se provea el escrito de apelagion. Sin  
embargo, la Sala emplazada mediante Resolucion N.o Doce de fecha 19 de enero del  
2012, declaro inadmisible la solicitud de proveer el recurso de apelaciory tomando en  
cuenta la razon emitida por el Jefe de Distribucion General de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, en la que se sefialaba que el sello en el cargo del escrito de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01976-2012-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO ZELADA DAVILA A  
FAVOR DE JOSÉ JAVIER HERRERA  
RODRIGUEZ  
apelacion no correspondia al Centro de Distribucion General (CDG) y, se ordeno remitir  
copias a la fiscalia penal de turno.  
Don Reymundo Ernesto Guevara Chimbe al contestar la demanda senala que el  
sello que figura en el supuesto escrito de apelacion, no corresponde a la oficina del  
CDG y los escritos que se presentan a dicha oficina son sellados y descargados en el  
Sistema Integrado Judicial (SIJ) de manera inmediata y el escrito de apelacion del  
recurrente no figura en el sistema.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente, aduciendo que se esta  
haciendo uso indebido del proceso de habeas corpus, pues el no haber cumplido con  
proveer un escrito supone una irregularidad infraconstitucional y que debe ser resuelta  
en el mismo proceso penal. Asimismo sefiala que el recurrente puede solicitar al  
Presidente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad que inicie las investigaciones  
correspondientes para sancionar a los presuntos responsables de no haber ingresado su  
escrito en forma oportuna, 0 presentar recurso de queja.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 31 de enero del  
2012, declaro improcedente la demanda al considerar que no se puede pretender utilizar  
el habeas corpus para que se admita un recurso de apelacion con sello aparentemente  
falsificado cuando se tuvo oportunidad de ejercer el derecho de apelar en forma  
oportuna, pues en ningun momento se ha alegado no haber tenido la oportunidad de  
recurrir a la doble instancia.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada por similares fundamentos, y también por considerar que  
el recurrente pretende la proteccion de un derecho expectaticio como es la posibilidad  
de que, apelando, el superioprevoque la sentencia condenatoria del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
RI objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion N.° Doce de  
focha 19 de enero del 2012, que declaro inadmisible la solicitud de proweer el  
récurso de apelacion presentado por don Carlos Alberto Zelada Davila contra la  
sentencia condenatoria dictada en contra del favorecido, don José Yayier Herrera  
Rodriguez, y ordeno remitir copias a la fiscalia penal de turpo/Se alega la  
wulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela procesal gréctiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01976-2012-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO ZELADA DAVILA A  
FAVOR DE JOSÉ JAVIER HERRERA  
RODRIGUEZ  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia del Exp. N.° 05019-2009-  
PHC/TC, respecto al derecho de acceso a los recursos, que éste 6 (...) constituye un  
elemento conformante del derecho al debido proceso, derivado del principio de  
pluralidad de instancia (Art. 139, inciso 6, Constitucion), y previsto ademas de  
manera expresa en el literal h del articulo 8, inciso 2, de la Convencion Americana  
sobre los Derechos Humanos, que establece que: (...) Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...)  
h) derecho a recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior. Del mismo modo,  
conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos: Toda persona declarada culpable de un delito tendrà derecho a  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley" (resaltado agregado).  
3. El Tribunal Constitucional también ha senalado en el fundamento 5 de la sentencia  
del Exp. N." 5194-2005-PA/IC, que 4 (...) el derecho a los medios impugnatorios es  
un derecho de configuracion legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior".  
Asimismo, ha considerado que en "tanto derecho de configuracion legal,  
corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que se debe cumplir para  
que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir.  
Su contenido constitucionalmente protegido garantiza que no se establezca y aplique  
condiciones de acceso que tengan-ctproposito de disuadir, entorpecer 0 impedir  
irrazonable y desproporciopadamenty su ejercicio. Excluida de ese ambito de  
proteccion se encuentra la evaluacion judicial practicada en torno al cumplimiento,  
0 no, de las condiciones 0 requisitos legalmente previstos, en la medida en que no se  
aprecien errores de interpretacion relacionados fundamentalmente con una  
percepcion incorrecta del significado del derecho fundamental a los medios  
impugnatorios y, en particular, en lo relacionado con la extension de su ambito de  
4. En ese sentido, para el Tribunal Constitucional el derecho de acceso a los recursos  
supone que se utilicen los mecanismos que el legislador haya establecido  
normativamente, con el fin que se puedan cuestionar diversas resoluciones  
En el caso de autos, a fojas 24 obra la Resolucion N.° Doce por la que se declaro  
inadmisible la solicitud de proveer el escrito de apelacion presentado por el  
proteccion (...)".  
expedidas por el organo jurisdiccional.  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01976-2012-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALBERTO ZELADA DAVILA A  
FAVOR DE JOSÉ JAVIER HERRERA  
RODRIGUEZ  
favorecido, porque el sello de recepcion que obra en el cargo no corresponde a  
ninguno de los sellos que se usan en el Centro de Distribucion General, conforme a  
la Razon de fojas 99. En efecto, segun se aprecia a fojas 107, 108 y 176 de autos, las  
caracteristicas de los sellos que se utilizarian en el Centro de Distribucion General  
no corresponde al que figura en el escrito de apelacion del tavorecido, a fojas 16 de  
autos; situacion diferente al escrito de apelacion del otro coprocesado, que obra a  
fojas 49, cuyo sello de recepcion si concuerda con uno de los que figuran a fojas 107  
6. Como se ha precisado, el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
acceso a los recursos garantiza que no se establezca y aplique condiciones de acceso  
que tengan el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio; situacion que no ha sucedido en el caso de  
autos, pues la negativa de conceder el recurso de apelacion se encuentra sustentada  
en la Razon que obra a fojas 84 de autos, y no corresponde a este Colegiado  
pronunciarse sobre la validez del sello en el cargo de recepcion del escrito de  
apelacion. Por consiguiente es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y 176 de autos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos de acceso a los recursos y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-   
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
D que L  
VICTOF h  
SE  
AS