
01983-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/01983-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
E  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01983-2012-PA/IC  
HUANUCO  
BARDY OMAR RAMOS ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 14 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bardy Omar Ramos Arias  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco, de fojas 242, su fecha 28 de marzo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Huânuco-SEDA-  
HUANUCO S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto;  
y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de obrero. Refiere que ingreso  
a la empresa demandada el 26 de agosto del 2009 y que laboro ininterrumpidamente hasta  
el 22 de diciembre del 2010, fecha en que no se le permitio ingresar a su centro de trabajo;  
y que laboro inicialmente con un contrato para obra determinada y posteriormente con  
contratos de'locacion de servicios, pese a que realizo labores de naturaleza permanente, por  
lo que su contrato se desnaturalizo convirtiéndose en uno de duracion indeterminada.  
Agrega que trabajo después que se vencio el ultimo contrato suscrito entre las partes.  
La emplazada propone las excepgiones de prescripcion y de oscuridad 0  
ambigiedad en el modo de proponerla denyanda, y contesta la demanda solicitando que se  
la declare improcedente 0 infundada, expresando que no es cierto que el actor haya  
prestado servicios ininterrumpidamente que tampoco presto servicios con posterioridad a  
la fecha de vencimiento de/su ultimo gontrato. Agrega que si bien es cierto que realizo  
actividades de naturaleza permanente, no estuvo sujeto a subordinacion, por lo que su  
relacion con la empresa no fue de caracter laboral.  
El Primer Juzgado Mixto dé Huanuco, con fecha 14 de setiembre del 2011, declaro  
infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 19 de diciembre de 2011, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se ha acreditado que el actor desempeno labores de  
naturaleza permanente, bajo subordinacion, por lo que aplicando el principio de primacia de  
la realidac se concluye que/ /tuvo una relacion laboral y no civil bajo un contrato de  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
PE  
FOJAS  
Or6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01983-2012-PA/TC  
HUANUCO  
BARDY OMAR RAMOS ARIAS  
duracion indeterminada, por lo que al haber sido despedido sin expresion de causa fue  
victima de un despido arbitrario.  
La Sala superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
estimar que si bien el demandante fue contratado como personal de apoyo provisional en el  
Area de Atencion al Cliente, no acredita que los servicios que presto estuvieron sujetos a  
subordinacion, por lo que no prueba la existencia de una relacion laboral.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el cargo de obrero. Alega que  
sus contratos civiles encubrieron una relacion juridica de naturaleza laboral por la  
subordinacion con que ha prestado sus labores.  
2. Atendiendo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera que,  
en el presente caso, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario denunciado  
por el demandante.  
3. Por tanto, la controversia radica en determinar si la relacion contractual entre el actor y la  
empresa demandada se desnaturalizo en una contratacion a plazo indeterminado, por  
aplicacion del principio de primacia de la realidad; de ser asi, el demandante solo podia  
ser despedido por causa relacionada a su conduetad capacidad.  
Analisis del caso concreto  
4. En cuanto al principio de primacia de la/realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico, y concretamente impuesto por la propia naturaleza tuitiva  
de nuestra Constitucion, el Tribunal Constitucional ha precisado, en la STC N.o 1944-  
2002-AA/TC, que: T...] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo  
que fluye de los documentos, debe/ darse preferencia a lo primero; es decira lo que  
sucede en el terreno de los hechos"  
5. En el presente caso la empresa demandada ha alegado que el actor/ presto servicios  
mediante contratos civiles, en tres periodos discontinuos: 1) del 12/ /de énero al 11 de  
julio del 2010, 2) del 16 de julio al 13 de setiembre del 2010 y 3) dél 16 de setiembre al  
14 demoyiembre del 2010, y que no presto servicios con posterioridad a esta ultima  
fecha  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL SALA 2  
DEL  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01983-2012-PA/IC  
HUANUCO  
BARDY OMAR RAMOS ARIAS  
6. A fojas 25 obra el contrato laboral para obra determinada suscrito entre las partes, con  
vigencia del 26 de agosto del 2009 al 26 de octubre del mismo ano, en el que se  
consigna que se contrata al actor como peon en la ejecucion del proyecto "Reposicion de  
Medidores (4,247 unid.): Primera Etapa (2,000 unid)". A fojas 26 corre el contrato de  
locacion de servicios con vigencia del 12 de enero del 2010 al 13 de abril del mismo  
ano, consignandose que el demandante realizara servicios de inspeccion de servicios y  
entrega de notificaciones; a fojas 28 obra el contrato de locacion de servicios con  
vigencia del 13 de abril del 2010 al 11 de julio del mismo ano, contratandose al actor  
para prestar el servicio provisional para tramites diversos en el Area de Atencion al  
Cliente; a fojas 32 obra el contrato de locacion de servicios mediante el cual se contrata  
al demandante del 16 de julio al 13 de setiembre del 2010, para que preste el mismo  
servicio; y a fojas 30 corre el ultimo contrato de locacion de servicios suscrito entre las  
partes, con vigencia del 16 de setiembre al 14 de noviembre del 2010, para que preste el  
mismo servicio; de fojas 83 a 92 corren los recibos de honorarios profesionales emitidos  
por el demandante, no tachados por la parte demandada, correspondientes a los meses  
de febrero a noviembre del 2010, en los que se consigna que el monto de los honorarios  
asciende a SI. 600.00, el mismo monto consignado en los mencionados contratos de  
locacion de servicios, contratos con los que se acredita que hubo continuidad en la  
prestacion de servicios del demandante entre el 12 de enero del 2010 y el 16 de  
noviembre del mismo ano, fecha de vencimiento del ultimo contrato suscrito entre las  
partes.  
7. Por consiguiente, sera objeto de examen el periodo que se inicia el 12 de enero del 2010  
puesto que el demandante no ha acreditado haber prestado servicios entre el 27 de  
octubre del 2009 y el 11 de enero del 2010.  
8. De conformidad con el articulo 4° del Decreto Supremo 003-97-TR, toda relacion laboral  
se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos esenciales: (i) la  
prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion  
frente al empleador; siendo este ultimo el elemento determinante, caracteristico y  
diferenciador del contrato de trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
9. A fojas 8 obra el Anexo Acta de Requeripiento-Hechos Comprobados suscrito por el  
Inspector Auxiliar del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con fécha 29 de  
noviembre de 2010, en la que se deja constancia que efectuada la inspeccion  
correspondiente en la empresa demanda, ha constatado que el actor "() presto servicios  
mediante contrato de locacion de servicios (..) que vencio el dia 14 de noviembre del  
2010 realizando labores de inspedciones provisional apoyo en el area de atencion al  
cliente; por lo que al haberse constatado la prestacion de servicios por el referido  
servidor priecha 23 de noviembre de 2010 se requiere/a la inspeccionada que,  
tratândose del una prestacion de servicios de caracter personal, continua, permanente y  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01983-2012-PA/TC  
HUANUCO  
BARDY OMAR RAMOS ARIAS  
subordinada a cambio de una remuneracion, cumpla con acreditar el cumplimiento de  
sus obligaciones socio laborales en el presente caso".  
10. A fojas 18 obra la Resolucion Sub-Directoral N.o 01-26-004-11-SDIHSDIHSODGATHCO,  
del 13 de enero del 2011, mediante la cual se impone a la empresa demandada una multa  
ascendente a SI. 7,200.00, por la comision de infracciones en materia de relaciones  
laborales, por no haber regularizado el vinculo laboral del demandante y no haberlo  
incluido en la planilla de pagos como trabajador; en la parte considerativa se recoge el  
descargo de la empresa demandada en el sentido de que el contrato del actor vencio el  
14 de noviembre del 2010, pero que continuo laborando en el Area de Atencion al  
Cliente.  
11. Por otra parte, en su contestacion de demanda la emplazada reconoce que el actor  
desempeno labores de naturaleza permanente.  
12. Consecuentemente, se ha acreditado suficientemente que el actor presto servicios  
personales, remunerados y bajo subordinacion y dependencia, por lo que, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad, su contratacion no es civil sino laboral y debe  
ser entendida a plazo indeterminado; entonces, solo podia ser despedido por causa  
derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, lo que no ha ocurrido en  
el presente caso.  
13. Por consiguiente, se han vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despide-grbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando.  
14. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Empresa Municipal  
emplazada vulnero los mencionados dergchos constitucionales, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Dedarar FUNDADA la demanda de mparo, por haberseacreditado la vulneracion de los  
derachos fundamentales al trabajo, al debido proceso > a la adecuada proteccion contra  
eldespido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario contra el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DE  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01983-2012-PA/IC  
HUANUCO  
BARDY OMAR RAMOS ARIAS  
2. ORDENAR que la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado  
de HuinoSEDA-HUANUCO S.A. cumpla con reponer bajo un contrato a plazo  
indeterminado a don Bardy Omar Ramos Arias en el cargo que venia desempeniando, 0  
en otro de similar nivel 0 jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso en la etapa  
de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICHORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR