
02012-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02012-2012-AA.pdf)  
---  
KIBUNAL CO ONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or3  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902012-2012-PA/TC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abelardo Sosa Ipanaque  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 75, su fecha 26 de marzo de 2012, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1318-2010-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 16 de agosto de 2010, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la suspension de  
la pension de jubilacion del actor porque los documentos que presento para obtener su  
derecho resultaban irregulares.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 15 de junio de 2011, declara  
fundada la demanda, por estimar que la ONP no hax cumplido con motivar la resolucion  
que declara la suspension de la pension del demandante.  
La Sala Superior competente, reyocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que han existido irregularidades en el otorgamiento de la  
pension de jubilacion del recurrente, y que la emplazada se ha limitado a ejercer su  
funcion fiscalizadora.  
FUNDAMENTOS  
Rrocedencia de la demanda  
1 De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AITC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido, esencial del derecho a la pension, el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
OC4  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902012-2012-PA/TC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante es que se reactive su pension de jubilacion  
cuestionando a tal efecto la Resolucion que declara la suspension del pago;  
corresponde, entonces, efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
L...JIEJI derecho a la motivacion de las résoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derécho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a quelas sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestadreglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administratiyb es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad/administrativa y la consiguiente  
se aplican. [...]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
DEL  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02012-2012-PA/TC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." >> (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8; criterio reiterado en las STC 294-  
Adicionalmente, se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitay la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en elarticulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reçonoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan, respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relaçion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con lds fundamentos y conclusiones de  
2005-PA/TC, STC5514-2005-PA/TC, entre otras).  
juridico quej justifican la decision tomada".  
y a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902012-2012-PA/TC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; "y que", > No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
8. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion " :  
sometido a su competencia".  
Analisis del caso concreto  
10. En la Resolucion 6628-2003-GO/ONP (f. 2), consta que se otorgo al demandante  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley19990, a partir del 5 de mayo de  
11. De otro lado, a través de la Resolucion 1318-2010-ONP/DSO.SIDL 19990 (f. 4),  
en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el  
numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, articulo 3  
numeral 14 de la Ley 28532,y lo dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF,  
modificatorio del articulo 54 del reglamento del Decreto Ley 19990 (que  
establece que "En todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios  
fazonables de falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la documentacion ylo  
informacion a través de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta  
queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan"), la demandada suspendio/el pago de la pension de jubilacion del  
demandante, al constatarse mediante el Informe Grafotécnico 135-2008-  
1996.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902012-2012-PATC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
SAACI/ONP que en los documentos que sirvieron de sustento para obtener la  
pension de jubilacion habian existido irregularidades, tales como uniprocedencia  
mecanografica, 0 firmas que no provienen de los punos grâficos de sus titulares.  
12. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no ha  
aportado documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la suspension; esto es, no ha cumplido con adjuntar el Informe  
Grafotécnico 135-2008-SAACUONP ni ningun otro documento en el que consten  
13. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve  
de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se  
verifica que no presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se  
sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos  
14. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la suspension de un acto administrativo sin sustento  
alguno, puesto que aun cuando senala cuales son las irregularidades que se  
habrian cometido en el procedimiento administrativo.defdemandante, no cumple  
15. En consecuencia, al haberse demostrado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la, autoridad que le  
los alegatos de la demandada.  
para asi poder obtener su pension de jubilacion minera".  
con adjuntar los medios probatorios que los acreditan.  
la demanda debe ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HARESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acréditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
182010-0NPDSO.SIIDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
DEL  
FOJAS..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-020122012PATC  
ABELARDO SOSA IPANAQUE  
PIURA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, ordena  
que la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion del accionante y  
con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la presente,  
desde el momento de la suspension de la pension, mas los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- -  
Lo que certifico:  
VIE TOR ANDF MLZAMORACARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR