
02025-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02025-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02025201-PATC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 22 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Armando Silva  
Arbieto contra la sentencia expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Tacna, de fojas 276, su fecha 15 de marzo de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
çontra la Municipalidad Distrital de Ite solicitando que se declare nulo el despido  
încausado del que fue objeto, y que en consecuencia se lo reincorpore en el cargo de  
chofer de maquinaria en la Unidad de Equipo Mecanico de la Gerencia de  
Administracion y Finanzas de la Municipalidad demandada. Refiere que presto  
servicios de manera ininterrumpida desde el 1 de enero de 2004 hasta el 31 de  
diciembre de 2010 aparentando ser un trabajador del régimen laboral publico pese a que  
correspondia que esté sujeto al régimen laboral de la actividad privada por  
desempenarse como obrero. Sostiene que nunca suscribio un contrato de trabajo por  
escrito, por lo que resulta aplicable a su caso lo dispuesto en el articulo 4 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR y que, por tanto, al haberse configurado una relacion laboral a  
plazo indeterminado solamente podia ser despedido por una causa justa prevista en la  
ley. Manifiesta que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone las excepciones  
de oscuridad 0 ambigiledad en el modo de proponer la demanda y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que el actor,  
al haber prestado sus servicios como chofer, no esta inmerso en la calificacion de  
obrero. Afirma que el demandante no ingreso por concurso publico y que, por tanto, no  
pertenece al régimen laboral publico. Alega que es nulo el certificado de trabajo  
presentado por el demandante, segun el cual habria trabajado ininterrumpidamente  
desde el 1 de enero de 2004 hasta el 31 de diciembre de 2010, toda vez que no fue  
proceso y a la estabilidad laboral.  
Adh  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02025-2012-PA/TC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
emitido por personal competente. Senala que el recurrente solo trabajo en algunos  
El Juzgado Mixto de Jorge Basadre, con fecha 25 de abril de 2011, declara  
infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 28 de octubre de 2011, declara  
fundada la demanda por estimar que al no haberse suscrito un contrato de trabajo la  
relacion laboral del demandante era a plazo indeterminado, y que no corresponde  
aplicar al personal que presta servicios en las municipalidades el régimen de  
construccion civil conforme lo ha establecido el Tribunal Constitucional, por lo que no  
resulta amparable el argumento de la Municipalidad demandada referido a que el actor  
trabajo bajo dicho régimen laboral y que, por ello, no era necesario que se suscriban  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que de las boletas de pago presentadas por el recurrente se deduce que se  
desempenaba como empleado publico y que, por tanto, de acuerdo a lo dispuesto en el  
articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional, la presente controversia debe ser  
periodos para determinados proyectos.  
contratos de trabajo.  
dilucidada en otra via procedimental.  
FUNDAMENTOS  
>  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del recurrente en  
el cargo de obrero que venia desempefando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega el demandante que presto servicios bajo una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada porque realizaba una labor de carâcter permanente y sin  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde  
que las partes suscribieran un contrato de trabajo escrito.  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis  
3. Con el documento denominado Récord del trabajador, presentado como medio  
probatorio por la propia Municipalidad emplazada y con las boletas de pago de  
fojas 17 a 74, se acredita que el demandante presto servicios de manera  
ininterrumpida por el periodo comprendido desde enero de 2005 hasta diciembre de  
2010. El 4 de enero de 2011 se le impidio el ingreso a la Municipalidad emplazada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'020252012-PATC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
conforme se advierte de la constatacion policial efectuada (f. 6). Asimismo esta  
comprobado que el actor era un obrero toda vez que en el citado documento se  
detalla que realizo la funcion de operador de maquina y de chofer de maquinaria (f.  
133 a 135), por lo que no debio ser considerado como un empleado, tal como  
errôneamente se consigno en algunas de sus boletas de pago. Pues, conforme a los  
senalado en el art. 37 de la Ley 27972, los obreros municipales estan sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada. Esta afirmacion se corrobora con la boleta  
de fojas 38, pues en dicha boleta se le pagaba un jornal basico, y con lo afirmado  
por el procurador municipal de la demandada en el escrito de fojas 195, pues en  
dicho documento precisa que el actor de julio a setiembre de 2005, de enero a  
setiembre de 2006 y diciembre de 2007, laboro bajo el régimen de construccion  
4. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
5. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la de  
duracion determinada, la que tiene carâcter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
6. Y es que como resultado de ese carâcter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
7. En este sentido el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de  
8. En el presente caso no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato  
civil.  
T  
1  
requisitos que la presente Ley establece".  
temporal 0 accidental.  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02025-2012-PA/TC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
tal como lo sostiene el actor y tampoco ha sido desvirtuado por la Municipalidad  
emplazada, por lo que debe concluirse que las partes no suscribieron un contrato  
por escrito, y que por tanto se ha configurado una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada. Asimismo ha quedado acreditado en autos que el demandante  
percibia una remuneracion por el trabajo efectivamente realizado conforme se  
9. Es por ello que atendiendo a lo antes expuesto y a lo establecido por el articulo 4  
del Decreto Supremo N.° 003-97-TR se concluye que entre las partes existio un  
contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y, por tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el  
caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
10. De otro lado este Tribunal considera que otro aspecto importante que se debe  
resaltar es que conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N. 727,  
unicamente las empresas constructoras de inversion limitada estân facultadas para  
contratar personal para la prestacion de servicios bajo el régimen de construccion  
civil, por lo que no siendo este el caso de la Municipalidad emplazada, la  
contratacion del demandante bajo un supuesto régimen de construccion civil seria  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por el demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado que se ha producido un despido arbitrario, el  
Tribunal estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda  
de amparo contra la Administracion Publica cuya finalidad sea la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del C.P.Const. dispone que  
desprende de las boletas de pago (f. 11 a 74).  
derechos fundamentales.  
fraudulenta.  
de ejecucion de la presente sentencia.  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02025-2012-PA/TC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
"El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima el  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Ite a reponga a don Porfirio  
Armando Silva Arbieto como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
demandante.  
costos del proceso.  
Publiquese y notitiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELII  
CALLE HAYEN  
SS.  
1 /  
Lo qyel certifico:  
VCTORNPRES AL4A MMORA CARDENAS  
GRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02025-2012-PA/TC  
TACNA  
PORFIRIO ARMANDO SILVA ARBIETO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Ite, Departamento de Tacna, con la finalidad de que se  
disponga su reposicion en el cargo de chofer de maquinaria que venia desempenando,  
por considerar que ha sido objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado sus  
Refiere que ingreso a laborar de manera ininterrumpida desde el 1 de enero de 2004  
hasta el31 de diciembre de 2010, aparentando ser un trabajador sujeto al régimen  
laboral publico pese a que le correspondia el régimen laboral privado por  
desempenarse como obrero. Sostiene que nunca suscribio un contrato de trabajo  
escrito, por lo que resulta aplicable el articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR,  
y que por tanto solo podia ser despedido por una causa justificada prevista en la ley.  
2. En este caso estamos ante un supuesto singular, puesto que el trabajador no denuncia la  
desnaturalizacion de un contrato civil o un contrato a modalidad, sino que su  
reclamacion esta dirigida a denunciar el haber sido despedido sin causa justa, puesto  
que éra un trabajador que tenia una relacion laboral a plazo indeterminado con la  
entidad edil emplazada, conforme se observa de sus boletas de pago obrante de fojas 3  
a 74, en las cuales se aprecia el pago de todos los beneficios inherentes a un trabajador.  
Es decir la misma entidad edil le ha dado al actor un tratamiento de trabajador estable,  
reconociéndole todos sus derechos laborales. En tal sentido apreciàndose de autos que  
en la realidad el trabajador demandante se encontraba en planillas de la entidad edil -  
conforme se aprecia de las boletas de pago adjuntadas (obrante de fojas 3 a 74)-,  
corresponde a este Colegiado verificar si ha sido despedido por causaj justa 0 no.  
3. El articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR expresa que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal O escrita y el segundo en los casos y con los  
derechos al debido proceso, al trabajo y a la estabilidad laboral.  
requisitos que la presente Ley establece".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el caso de autos tenemos que la entidad edil emplazada expresa que el demandante  
fue contratado de manera eventual para determinados proyectos, esto es su labor era de  
duracion determinada, no obstante lo expresado no adjunta medio probatorio alguno  
que acredite tal afirmacion. En tal sentido se aprecia que en puridad el actor estuvo  
laborando a través de un contrato verbal, con todas las caracteristicas de un contrato  
laboral, por lo que conforme lo establece el citado articulo del Decreto Supremo No  
003-97-TR, el contrato de trabajo al que se encontraba sujeto el actor era  
5. Por lo expuesto precedentemente la entidad edil emplazada despidio al recurrente sin  
que mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar  
ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
indeterminado.  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
- 0 que certifico:  
Wil  
A  
VICTORANE SAL L AMORAC CARDENAS  
CSERRETARORELATOR