
02063-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02063-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02063-2012-PA/TC  
LIMA  
CEFERINO YUPANQUI CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y,  
Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ceferino Yupanqui Cueva  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 160, su fecha 27 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
démanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 5509-  
2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 4 de setiembre de 2006, y que en consecuencia se  
le otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, con arreglo a su  
norma sustitutoria; la Ley 26790, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir y los  
intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion y contesta la demanda  
expresando que la unica entidad facultada para determinar la existencia de una  
enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de  
EsSalud.  
El Cuarto Juzgado Constitucional con fecha 21 de mayo de 2007, declara  
infundada la excepcion de prescripcion extintiva y con fecha 31 de agosto de 2011  
declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha demostrado nexo de  
causalidad entre las labores de trabajo que realizo y la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral de la cual adolece.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
&s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02063-2012-PA/TC  
LIMA  
CEFERINO YUPANQUI CUEVA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y la Ley 26790. En  
consecuencia, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 o de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego fue sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02063-2012-PA/TC  
LIMA  
CEFERINO YUPANQUI CUEVA  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. Obra en autos el certificado de trabajo expedido por la empresa Southern Perû, el  
cual indica que el actor laboro desde el 22 de noviembre de 1976 hasta el 4 de  
setiembre de 1994, y que a la fecha del cese se desempenaba como mecanico en el  
Departamento de Reparacion de Tractores.  
8. A fojas 5 obra una copia legalizada del Dictamen de Comision Médica de EsSalud  
expedida con fecha 1 de febrero de 2005, segun el cual el recurrente padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con 50% de menoscabo.  
9. Cabe mencionar que al establecer los precedentes vinculantes sobre riesgos  
profesionales, este Tribunal ha precisado que para que la hipoacusia se considere  
una enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempefiaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
10. Con relacion a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral que padece el  
accionante, corresponde precisar que si bien dicha enfermedad se encuentra  
acreditada conforme al diagnostico médico mencionado en el fundamento 8, segun  
se desprende del certificado de trabajo que obra en autos el actor no desarrollo su  
actividad laboral expuesto al ruido de manera constante y, ademas, entre la fecha de  
cese y el diagnostico médico transcurrieron mas de 10 anos, por lo que no es posible  
establecer objetivamente la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el  
actor y el diagnostico de la enfermedad de hipoacusia neurosensorial. En  
consecuencia, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
11.1 Por lo tanto no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del accionante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02063-2012-PA/TC  
LIMA  
CEFERINO YUPANQUI CUEVA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
D  
VICTOEANDR RES AIZAMORACARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR