
02182-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02182-2012-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAL SARNTINUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02182-2012-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA ELENA VALDEZ TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rufina Elena Valdez Torres  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fojas 249, su fecha 29 de marzo de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Barranca solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se la reponga en su puesto de  
trabajo. Manifiesta que laboro en la Municipalidad emplazada a partir del 1 de julio del  
2003 en la condicion de obrera a cargo de la cobranza del servicio de estacionamiento,  
sometida a un horario de trabajo, con una remuneracion de S/. 900.00 mensuales; y que la  
labor que realizo era de naturaleza permanente, pese a lo cual se le hizo suscribir contratos  
civiles, que fueron desnaturalizados.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, expresando  
que la recurrente no tuvo relacion laboral con su representada, sino que se desempeno como  
comisionista.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca con fecha 21 de junio del 2011, declara  
improcedente la excepcion propuesta, y con fecha 23 de junio del mismo ano, declara  
fundada la demanda por considerar que los contratos suscritos por la demandante se  
desnaturalizaron porque se simulo una relacion laboral de carâcter temporal cuando en  
realidad era de naturaleza permanente, por lo que debe considerarsela como una de plazo  
indeterminado, y que habiendo superado el periodo de prueba, la recurrente solo podia ser  
despedida por causa justa, lo que no sucedio en su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02182-2012-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA ELENA VALDEZ TORRES  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por estimar que no se ha acreditado la existencia de un horario de trabajo ni la  
subordinacion, de lo que se concluye que la recurrente no tuvo una relacion laboral, sino  
que se desempeno como comisionista, por lo que no le resulta aplicable el articulo 1 de la  
Ley N.o 24041 y tampoco las disposiciones del régimen laboral privado.  
FUNDAMENTOS  
1. Del petitorio de la demanda de amparo se desprende que la recurrente solicita en sede  
constitucional que se ordene la reposicion a su puesto de trabajo, alegando la  
yulneracion de sus derechos constitucionales de defensa, al trabajo, a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. De acuerdo a lo alegado por la recurrente, al momento de ser despedida, sin expresion de  
causa, venia prestando servicios a la municipalidad demandada en condicion de obrera,  
sujeta al régimen laboral de la actividad privada. En tal sentido, de acuerdo a los  
criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral individual  
privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la Sentencia recaida en la STC N.  
206-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, el proceso de amparo es la via  
idonea para obtener proteccion adecuada contra el despido incausado.  
3. Como se aprecia de los contratos de locacion de servicios y por servicios diversos que  
obran de fojas 5 a 33, la demandante presto servicios como cobradora comisionista en la  
Gerencia de Rentas de la municipalidad emplazada.  
4. La recurrente sostiene que realizo labores de naturaleza permanente; sin embargo este  
hecho no lo acredita, pues unicamente se ha probado que era comisionista para la  
emplazada a cambio de una retribucion del 35% de lo recaudado por concepto de  
cobranza diaria de sisa ambulantes (arbitrios de limpieza publica) y del parqueo  
vehicular en el exterior del Mercado Modelo, lo cual se corrobora con los recibos, las  
planillas de cobranza de sisa, las notas de cargo y la credencial que corren de fojas 34 a  
88, asi como con las planillas de "cobranza sisa parqueo vehicular" que obran de fojas  
148 a 154; debiendo precisarse que los memorandos de fojas 89, 90, 91 y 92 tampoco  
acreditan subordinacion, puesto que unicamente estan referidos a coordinaciones en el  
desarrollo de sus actividades como comisionista. Consecuentemente, no habiéndose  
probado la existencia de vinculo laboral con la emplazada, debe desestimarse la  
demanda.  
TRIBUNAI CONSTFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
C /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02182-2012-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA ELENA VALDEZ TORRES  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
C  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo qulel certifico:  
VICT TOR ANCE AI MORA CARDENAS  
RET ETAFIORELATOR