
02275-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02275-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2012-PA/TC  
LIMA  
NEMESIO LEON FLORES GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nemesio Leon Flores Gonzales  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 289, su fecha 19 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
%  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 1227-2003-  
GO/ONP, de fecha 19 de febrero de 2003, que le denego, en via de apelacion, la  
pension de jubilacion adelantada dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por  
lo que reclama que a la emplazada le otorgue dicha pension, con cl abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado ningun  
medio probatorio idoneo que sustente aportaciones adicionaies a las reconocidas, pues  
no basta la presentacion de documentos donde se aprccie los anos de labores, sino que  
se debe vcrificar la vinculacion laboral por dichos anos, y ello es posible unicamente  
con libros de planilla 0 documentos supletorios.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de marzo 201 1, declaro  
fundada la demanda por estimar que cl demandante ha acreditado sus aportes con el  
certificado de trabajo pues demuestra la condicion de gerente del representante de su  
exempleador, y que con el libro de planillas evidencia la relacion laboral, siendo ademas  
que la retencion de las aportaciones no puede ser responsabilidad del trabajador por  
mandato de ley, agregando que las pruebas presentadas no han sido objeto de tacha.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente la demanda por cuanto de acuerdo a la informacion presentada por el  
exempleador a requerimiento, el demandantc no reune los requisitos de aportacion para  
acceder a la pension solicitada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2012-PA/TC  
LIMA  
NEMESIO LEÔN FLORES GONZALES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legalcs que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus aportes y se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension està comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
4. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
edad y 30 afios completos de aportaciones.  
5. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad, obrante a fojas 47,el  
actor nacio el 21 de febrero de 1945, por lo tanto, cumplio la edad requerida para  
obtener la pension adelantada el 25 de febrero de 2000.  
6. De la Resolucion 1227-2003-G0/ONP (f. 2)y del cuadro resumen de aportaciones  
(f. 3) se advierte que al recurrente se le denego la pension de jubilacion solicitada  
por acreditar solo 7 anos de aportaciones a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al  
31 de enero de 1993.  
7. A fin de acreditar aportes adicionales corresponde evaluar la siguiente  
documentacion que obra en autos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2012-PA/TC  
LIMA  
NEMESIO LEÔN FLORES GONZALES  
a) Copia certificada del certificado de trabajo emitido por su unico exempleador,  
Tuboplast S.A. (f. 4), con el que se pretende acreditar las aportaciones del  
demandante del 2 de mayo de 1962 al 30 de agosto 1992.  
b) Copia fedateada de la liquidacion de beneficios sociales (f. 5) otorgada por el  
méncionado exempleador, en la que se aprecia que el tiempo de servicios  
coinçide con el mencionado en el literal precedente, mas no es legible la firma  
de quien representa a la empresa.  
c) Certificados registrales (f. 6 a 24) en los que obra la inscripcion de diversos  
documentos de gestion de su exempleadora en el Registro de Personas  
Juridicas de los Registros Publicos (hoy Superintendencia Nacional de los  
Registros Publicos- Sunarp), con las que se demuestra que el otorgante de su  
certificado de trabajo gozaba de las facultades de un gercnte.  
d) Copias fedateadas de las hojas sueltas de las planillas de salarios de su unica  
exempleadora correspondientes al afo 1977 (f. 25 a 29), en las que aparece en  
el primer lugar el demandante (f. 26), por lo que siguiendo la secuencia en la  
foja siguiente, (f. 27), aparece un trabajador con fecha de ingreso cl 5 de  
setiembre de 1969, mas el lugar donde deberia de aparecer la firma del  
demandante, se encuentra en blanco. De las hojas sueltas que continuan a  
fojas 29, aparece el nombre del demandante, pero no se observa la fecha a la  
que corresponde.  
8. En tal contexto el ad quem dispone (f. 257) oficiar a la unica exempleadora del  
demandante, a efectos de que informe si este ha laborado para ello. De la respuesta  
dc fojas 272, si bien se confirma la relacion laboral, se senala que esta existio del  
19 de mayo de 1969 al 30 de agosto de 1992, lo cual difierc del ticmpo de servicios  
que indica la copia del certificado de trabajo presentado por cl demandante (literal  
a) fundamento precedente), esto es, del 2 de mayo de 1962 al 30 de agosto 1992,  
inconsistencia significativa toda vez que con el informe prescntado el actor no  
acredita el tiempo de servicios y las consecuentes aportaciones requeridas.  
conforme a lo expuesto en el fundamento 4.  
9. En consecuencia no se ha acreditado que la emplazada haya vulnerado el derecho  
constitucional a la pension del demandante, por lo que no se puede amparar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02275-2012-PA/TC  
LIMA  
NEMESIO LEON FLORES GONZAL.ES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETAHOR RELATOR  
V