
02314-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02314-2012-AA.pdf)  
---  
TST  
UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02314-2012-PA/TC  
JAIME CARDENAS HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Cardenas Huaman  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 205, su fecha 11 de enero de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 12671-  
2010-ONPDPR.SCIDL 19990, denegatoria de su recurso de apelacion, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional conforme a la  
Ley 25009. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
La emplazada contesta la demanda manifestando que debe declararse infundada,  
porque el demandante no cumple con acreditar la modalidad minera para acceder a la  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
marzo de 2011, declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha  
acreditado con medios probatorios idoneos que las aportaciones efectuadas  
correspondan a labores realizadas en minas subterraneas 0 a labores directamente  
extractivas en minas de tajo abierto, 0 que haya trabajado expuesto a los riesgos  
senalados en la ley, por lo que no reune los requisitos para acceder a la pension  
solicitada; asimismo, tampoco ha demostrado que haya adquirido la enfermedad de  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
legales y los costos procesales.  
pension que solicita.  
neumoconiosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02314-2012-PA/TC  
JAIME CARDENAS HUAMAN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional conforme a la Ley  
25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que los trabajadores que laboren en  
minas subterrâneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de  
edad y siempre y cuando acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
4. De la Resolucion 12671-2010-0NPIDPR.SC/DL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones que obran en el expediente administrativo (ff. 74 a76) se desprende que  
el actor ceso su actividad laboral el 25 de marzo de 1998 y que se le reconocen 13  
5. Asimismo del cuadro resumen de aportaciones (f. 76) se constata que el  
demandante laboro para la Compania Minera Millotingo S.A., y del Informe de  
Verificacion de fojas 92, se constata que se desempeno como ayudante de  
enmaderador, mientras que en el anexo del Informe de Verificacion Régimen  
Especial (Minero) (f. 95), se deja constancia de que no se pudo verificar en qué  
condiciones realizo su labor, siendo que sus declaraciones juradas, de fojas 135 a  
137, no han sido corroboradas con documento alguno que pueda crear conviccion en  
este Colegiado sobre las condiciones en que trabajo el actor, no resultando idoneo  
para tal efecto el formulario de la Caja Nacional de Seguro Social-Peru, que corre a  
deben corresponder a trabajo en este tipo de centro de trabajo.  
anos y 10 meses de aportaciones.  
fojas 115.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02314-2012-PA/TC  
JAIME CARDENAS HUAMÂN  
LIMA  
6. Es importante senalar que conforme a la legislacion que regula la jubilacion de los  
trabajadores mineros, para acceder a la pension de jubilacion minera no basta haber  
laborado en una empresa minera, sino acreditar encontrarse comprendido en los  
supuestos del articulo 1 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y los articulos 2y 3  
del Decreto Supremo 029-89-TR, que disponen que los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas 0 los que realicen labores directamente extractivas en las minas  
a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion, siendo que en el  
caso de autos el actor no ha demostrado fehacientemente que haya realizado sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
labores en tales modalidades.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que fertifico:  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR