
02353-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02353-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902353-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO CESAR MIL VILLALTA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 15 de julio de 2011  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo César Mil  
Villalta contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
125, su fecha 4 de mayo de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 30 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del cual habria sido objeto, y que en consecuencia se lo reponga  
en el cargo de Ayudante I (Operario de obras) que venia ocupando. Refiere que  
presto servicios para la Municipalidad emplazada desde setiembre de 2008 hasta el  
16 de noviembre de 2010, fecha en la que fue despedido vulnerandose sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
2. Que la presente demanda ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la pretension del demandante debe  
dilucidarse en la via ordinaria laboral.  
3. Que en el precedente vinculante-estableckdo en la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal preciso cuales son1 las pretensiones laborales susceptibles de proteccion a  
través del proceso de amparo. En efecto/en la referida sentencia se determino que el  
amparo es la via satisfactoria para dikucidar casos en los que se alegue haber sido  
objeto de un despido arbitrario, nulo o fraudulento, como sucede en la demanda de  
autos. En consecuencia, a fin de/proteger el ejercicio del derecho de defensa de la  
Municipalidad emplazada y para poder confrontar los medios probatorios que  
presenten ambas partes, corresponde admitir a tramite la presente demanda.  
4. Que considerando que el recurrente ha denunciado que fue objeto de un despido  
arbitrario debe estimarse el recurso de agravio constitucional, revocarse el auto  
impugnado y por tanto ordenar que el Juez de primera instancia proceda a admitir la  
demanda, toda vez que el rechazo liminar de la demanda, tanto de la apelada como  
de la recurrida, ha sido errôneo, pues no ha tenido presente que los obreros  
municipales se encuentran sujetos al régimen laboral privado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02353-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO CÉSAR MIL VILLALTA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional; en consecuencia dispone  
REVOCAR el auto de rechazo liminar y ordenar al Décimo Juzgado Especializado en  
lo Civil de Chiclayo que proceda a admitir a tramite la demanda y resolverla dentro de  
los plazos establecidos en el Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA; GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESTA ALZAMORTCARMENAS  
RLIATIO