
02415-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02415-2010-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02415-2010-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN MIRA MAZA DE AYALA A  
FAVOR DE JOSÉ CARLOS AYALA MAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Mira Maza de  
Ayala a favor de su hijo José Carlos Ayala Maza contra la sentencia expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 119, su fecha 3 de mayo de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2010, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de José Carlos Ayala Maza y la dirige contra el senor Carlos Bedoya  
Casablanca, Fiscal Especializado en Trafico Ilicito de Drogas de Chiclayo. Refiere que  
con fecha 9 de marzo del 2010, a las 11 horas 15 minutos el beneficiario fue intervenido  
y detenido por personal policial en las inmediaciones de las calles Mesones Muro y San  
Cristobal del Pueblo Joven Puente Blanco-Chiclayo, siendo conducido a la delegacion  
policial de radio patrufla, y puesto a disposicion de la DIVANDRO -Unidad  
Especializada Antidrogas de la Policia Nacional del Peru- con sede en Chiclayo, por  
habérsele encontrado (supuestamente) tres "pacos" de marihuana. Senala que siendo  
que el resultado preliminar del pesaje de la droga incautada arrojo 3.6379 de peso bruto  
y 2.117 gramos de peso neto, se trataria de una posesion no punible de acuerdo a lo  
estipulado en el articulo 299° del Codigo Penal, por lo que su detencion resultaria  
arbitraria. De otro lado, sostiene que la detencion se ha extendido por un tiempo que  
excede lo estrictamente necesario, contraviniendo lo previsto en el precedenté  
vinculante emitido por el Tribunal Constitucional en el caso "Ruiz Dianderas" (ExpNo  
6423-2007-PHC/TC).  
Realizada la investigacion sumaria, el juez especializado ante quien se interpuso  
la demanda, se apersono a la DIVANDRO, donde constato la detencion yverifico los  
actos de investigacion efectuados y los que estaban pendientes de realizarse.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 17 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02415-2010-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN MIRA MAZA DE AYALA A  
FAVOR DE JOSÉ CARLOSAYALA MAZA  
marzo de 2010, declaro fundada la demanda por considerar que las diligencias  
necesarias ya se habrian realizado, por lo que no se puede seguir restringiendo la  
libertad del beneficiario a fin de efectuar diligencias que no se han programado  
razonablemente.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada por considerar que era necesario  
concluir todas las investigaciones programadas, pues solo al final de las mismas se  
podria haber tenido mas elementos de juicio respecto de si el total de la droga incautada  
le pertenecia solo a su acompanante 0 al beneficiario.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto cuestionar la detencion  
de la que habria sido objeto el favorecido. Al respecto alega que la cantidad de  
droga incautada configura un supuesto de posesion no punible previsto en el  
articulo 299 del Codigo Penal. Asimismo, sostiene que la detencion policial se  
ha extendido mas alla del plazo estrictamente necesario, por lo que la detencion  
habria devenido en arbitraria.  
2. Se alega que el 9 de marzo de 2010 en la ciudad de Chiclayo se detuvo al  
beneficiario por habérsele encontrado tres "pacos" de marihuana, por lo que se  
estaria ante una posesion no punible conforme lo senala el articulo 2990 del  
Codigo Penal que prevé la posesion no punible de droga para el propio e  
inmediato consumo, en cantidad que no exceda de ocho gramos de marihuana  
(...). Asimismo, alega que la detencion devendria en arbitraria por violacion del  
plazo razonable de la detencion policial.  
3. En cuanto a lo alegado en el sentido de que la cantidad de droga incautada a su  
persona se encuentra dentro del supuesto de posesion no punible, cabe senalar  
que si bien en el acta de registro personal (fojas 33) se senala que se le  
incautaron unicamente "tres envoltorios de papel revista tipo paco de yerbas  
secas al parecer cannabis sativa" sin embrago de autos (fojas 8, 11,25, 29 y 31)  
también se aprecia que el beneficiario fue intervenido juntamente con otra  
persona de nombre Anthony Hedi Castro Jaramillo, con quien ppetendio darse a  
la fuga, a quien se le hallo una gran cantidad de drogas (mas de cien gramos de  
marihuana y mas de cien gramos de pasta basica de cocaina). En este sentido,  
este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02415-2010-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN MIRA MAZA DE AYALA A  
FAVOR DE JOSÉ CARLOS AYALA MAZA  
4. A su vez, en cuanto al extremo de la demanda en que se alega que la detencion  
se ha extendido mas alla del plazo razonable, cabe senialar que conforme al  
precedente vinculante emitido por el Tribunal Constitucional contenido en la  
sentencia recaida en el expediente No 6423-2007-PHC/TC (All Guillermo Ruiz  
Dianderas), el plazo de la detencion que la Constitucion establece es un plazo  
maximo, de carâcter absoluto, cuyo computo es inequivoco y simple, pero no es  
el unico, pues existe también el plazo estrictamente necesario de la detencion. Es  
decir, en ciertos supuestos en los que el caso no revista mayor complejidad el  
plazo puede ser incluso menor, pues la privacion de libertad personal debe durar  
unicamente el plazo estrictamente necesario. A fin de determinar si en el caso la  
detencion policial ha superado el plazo razonable, conforme a reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, la determinacion del plazo razonable debe  
hacerse a partir del analisis de la complejidad del asunto, la actuacion (diligente  
0 negligente) de la autoridad policial y fiscal, asi como de la conducta procesal  
del detenido a fin de determinar si ha incurrido en conducta obstruccionista. Para  
tal efecto, debe evaluarse las circunstancias del caso concreto, tales como las  
diligencias necesarias a realizarse, la particular dificultad para efectuar  
determinadas pericias 0 examenes, el comportamiento del afectado con la  
medida, entre otros.  
5. En cuanto a la complejidad del asunto, este Colegiado entiende que si bien son  
solo dos inculpados y fueron detenidos en flagrancia, por tratarse de un caso de  
supuesta microcomercializacion de drogas, existe una serie de diligencias que  
deben llevarse a cabo. Asi, se advierte que un dia después de realizada la  
intervencion, el fiscal a cargo de la investigacion emite disposicion No 01-2009  
(fojas 31) mediante la cual ordena la realizacion de determinadas diligencias de  
investigacion preliminar, tales como el examen de descarte y pesaje de la droga  
incautada, examen toxicologico a los investigados, recabar antecedentes  
policiales y. judiciales de los intervenidos, recibir la declaracion de los desenidos  
y de los efectivos policiales que estuvieron a cargo de la intervencionasi como  
registro domiciliario de los detenidos.  
6. Entonces, para el 16 de marzo de 2010, fecha en la que se interpuso la demanda,  
ya se contaba con el analisis de descarte y pesaje de droga flojas 37) asi como  
analisis quimico (fojas 38) y toxicologico (fojas 39). Ademas, del registro  
domiciliario, busqueda de antecedentes policiales yroquisitorias (tal como  
consta del acta levantada por el juez a cargo de la investigacion sumaria). Por  
tanto, la conducta del fiscal a cargo de la condugcion/de la investigacion no  
puede ser calificada de negligente.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02415-2010-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN MIRA MAZA DE AYALA A  
FAVOR DE JOSÉ CARLOS AYALA MAZA  
7. En tal sentido, este Colegiado advierte que dada la moderada complejidad del  
caso (que exigia la realizacion de algunos actos de investigacion como por  
ejemplo el analisis quimico de la droga incautada), resulta razonable el plazo de  
7 dias de detencion que venia sufriendo el favorecido al momento de  
interponerse la demanda, el cual es incluso menor al plazo maximo previsto en  
la Constitucion. De otro lado, no se advierte en el presente caso dilaciones  
imputables al fiscal emplazado 0 a la policia, por lo que corresponde desestimar  
la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
suelcortido:  
Lo  
(  
"ICIOR Al DBE S LAMORA  
RELATOR CARDENAS