
02492-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02492-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02492-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
SOLEDAD ETELVINA BEGAZO  
MEDRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y, Calle  
Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Soledad Etelvina Begazo  
Medrano contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, de fojas 296, su fecha 20 de enero de 2012, que declaro  
/improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril del 2011 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas solicitando su inmediata reposicion en la  
plaza de obrera. Refiere que presto servicios del 8 de enero del 2007 al 31 de marzo del  
2011, fecha en que sin motivacion alguna fue despedida a pesar de que venia realizando  
labores de naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Comas propone las excepciones de incompetencia y oscuridad y  
ambigiiedad en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda expresando que  
en el presente caso el vinculo laboral fenece tras la expedicion de la Resolucion N.o  
0709-2011-MDC, de fecha 28 de marzo de 2011, que declaro la nulidad de la  
Resolucion No 1890-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010; y que  
consecuentemente, su cese es producto de un acto administrativo; asimismo alega que  
es irrelevante 0 improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la  
suscripcion del contrato administrativo de servicios la demandante presto servicios bajo  
subordinacion, encubiertos en contratos civiles.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, con fecha 25 de julio de 2011, declara infundadas las excepciones  
propuestas, y con fecha 27 de julio de 2011, declara improcedente la demanda por  
considerar que es de aplicacion el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, y que corresponde ventilarse la presente controversia en una via  
procedimental igualmente satisfactoria.  
<IBL -  
FOJAS  
IL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
SOLEDAD ETELVINA BEGAZO  
MEDRANO  
La Sala revisora declara improcedente la demanda por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De la demanda y de lo actuado se desprende que la demandante pretende que se  
ordene la reposicion en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de  
despido arbitrario.  
2. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TCy 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios obrantes de fojas 160 a 171, queda demostrado que la demandante  
mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el  
plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010.  
Sin embargo de autos consta que ello no habria sucedido, por cuanto conforme al  
propio dicho de ambas partes, la demandante continuo laborando para la emplazada  
hasta el 31 de marzo de 2011, fecha en que ceso en mérito de la Resolucion de  
Alcaldia N.° 0709-2011-MDC, de fecha 28 de marzo de 2011. Al respecto cabe  
Ii 1i  
FOJAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
SOLEDAD ETELVINA BEGAZO  
MEDRANO  
reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda las consecuencias de este  
hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo del contrato  
administrativo de servicios) no estaban previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057  
ni en el Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, es decir, que existia una laguna  
normativa; sin embargo a la fecha de emision del presente pronunciamiento, dicho  
supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
5. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectia la contratacion ". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido  
-como ya se ha senalado supra- en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
6. De otro lado es pertinente precisar que en el supuesto de que termine la relacion  
laboral de forma unilateral y sin que medie incumplimiento del contrato, se genera  
el derecho de percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o  
065-2011-PCM.  
7. Asimismo se debe anotar que si bien la Resolucion de Alcaldia N.o 1890-2010-  
A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010, reconocio a la actora la condicion de  
trabajadora con contrato a plazo indeterminado, dicha resolucion fue declarada nula  
mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 0709-2011-MDC, por lo que carece de  
eficacia juridica.  
8. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato administrativo de servicios, constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues tal hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
articulo 3° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
TRBUNAL  
FOIAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02492-2012-PA/TC  
LIMA NORTE  
SOLEDAD ETELVINA BEGAZO  
MEDRANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que cortifico:  
u  
ICTOR ES ZAMORACARDENAS  
O RELATOR