
02509-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02509-2012-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02509-2012-PA/TC  
AMAZONAS  
FLOR DEL ROSARIO PLASENCIA  
MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor del Rosario  
Plasencia Merino contra la sentencia expedida por la Sala Mixta y de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Utcubamba, de fojas 347, su fecha 9 de abril de 2012, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
A  
Con fecha 2 de noviembre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto; y que, en consecuencia,  
sea repuesta en el cargo de asistente legal que venia ocupando. Refiere que si bien  
suscribio contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, en  
los hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, por cuanto ha  
laborado bajo las caracteristicas propias de un contrato de trabajo, esto es bajo  
subordinacion y dependencia, por-loque al haber sido despedida sin expresion de una  
causa prevista en la ley, se havulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El Jefe de la Oficina Zonay de Amazonas COFOPRI, con fecha 31 de enero de  
2011, contesta la demanda expresando que los contratos de locacion de servicios  
suscritos entre las partes tienen/haturaleza civil, en virtud de lo establecido en el articulo  
1764° del Codigo Civil, por lo que no constituyen un contrato de trabajo y por ende ng  
establecen vinculo laboral. X con fecha 7 de febrero de 2011 propone las excepciones  
de falta de agotamiento de/la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar del  
demandado.  
El Juzgado Mixto de Bagua, con fecha 7 de marzo de 2911, declara  
improcedente las excepciones propuestas por extemporaneas; y con/fecha 21 de  
poviembre de 2011,/declaro fundada la demanda, por estimar que en xrud al principio  
He primacia de la réalidad, la labor que realmente ha venido desarroflapdo la recurrente  
e de naturaleza laboral, por lo que no se puede empeorar su siruagon obligândola a  
sascribir contratos de locacion de servicios y contratos administrathvos de servicios que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02509-2012-PA/TC  
AMAZONAS  
FLOR DEL ROSARIO PLASENCIA  
MERINO  
disminuyan sus derechos laborales, por cuanto se atentaria contra el principio  
constitucional de la irrenunciabilidad de los derechos laborales que tiene todo  
trabajador.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que al haber suscrito la demandante contratos administrativos  
de servicios, resulta aplicable el criterio establecido por el Tribunal Constitucional en  
las sentencias recaidas en los Expedientes Nos. 03818-2010-PA/TC, 03336-2010-  
PA/TC y 02284-2010-PA/TC, por lo que no corresponde analizar los periodos en que  
las partes celebraron contratos de locacion de servicios al inicio y al final de la relacion,  
por cuanto los mismos constituyen un periodo independiente del inicio de los contratos  
CAS, situacion que ha sido novada con la suscripcion de los contratos administrativos  
de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, porque habria sido despedida arbitrariamente.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios  
2. Conforme a los criterios de procedencia establécidos en el precedente vinculante de  
la STC 00206-2005-PA/FC, este Tribunal considera que en el presente caso  
procede evaluar si la demandante ha sido gojeto de un despido arbitrario.  
bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
3. De autos se advierte que la demandante presto servicios interrumpidos para el  
i) Del 1 de abril al 30/de junio de 2008, mediante contratos de locacion de  
L Del 1 de julio al 30 de septiembre de 2008, mediante contratos administrativos  
ii) Del 10 de febrero al 30 de junio de 2009, mediante contratoydministativos de  
v)Del 1 de julio al 30 de septiembre de 2009, mediante a addenda al contrato  
emplazado en los siguientes periodos:  
servicios (f. 1 a4).  
de servicios (f. 9 a 12).  
servicios (f. 17 a 20).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02509-2012-PA/TC  
AMAZONAS  
FLOR DEL ROSARIO PLASENCIA  
MERINO  
administrativo de servicios (f. 25).  
memorandums multiples (f. 27,29, 40).  
v) Del 1 de octubre al 30 de diciembre de 2009, sin haber suscrito contrato,  
conforme obra en la programacion del personal en atencion al usuario y los  
vi)Del 4 de enero al 3 de abril de 2010, mediante contrato de locacion de servicios  
vii) Del 19 de julio al 16 de septiembre de 2010, mediante contratos de locacion de  
Por tanto, habiéndose producido varios periodos de interrupcion, y siendo que estos  
no han sido cuestionados por la entidad emplazada, este Tribunal procedera a  
analizar el ultimo periodo en el que el demandante presto sus servicios, que es el  
comprendido entre el 19 de julio y el 16 de septiembre de 2010. Ademas, en autos  
no obra documento alguno que acredite que la actora haya laborado desde el 4de  
4. Siendo asi, en el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios de la  
recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser  
considerada un contrato de trabajo a plazo indeterminado, porque de ser asi, la  
demandante solo podia ser despedida por causa justa prevista en la ley. Asi, que en  
la STC N.° 1944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio  
"L] en caso de discordancia entre lo que geurreen la prictica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a loprimero; es decir, a lo que sucede en el terreno  
5. Pues bien, para determinar si existio ya relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en fa estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de/un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) sumnistro de herramientas y materiales a la demandante,  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y,  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
6. En el presente caso, con el contrato de locacion de servicios (f. 35 A 37) y el  
Informe de Actividades (f. 64), se acredita que la demandante presto servicios para  
la entidad emplazada desemperando la funcion de apoyo leghi del SNIP  
N.o 108768: "Proyecto Catastro, Titulacion y Registro de Tigryas Rurales en  
(f.32 a 34).  
servicios (f. 35 a 37 y 64).  
abril hasta el 18 de julio de 2010.  
de los hechos " (fundamento 3).  
derechos  
R  
reconocimiento de  
laborales, tales como las vacaciones anuales/las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02509-2012-PA/TC  
AMAZONAS  
FLOR DEL ROSARIO PLASENCIA  
MERINO  
situacion de emergencia en Distritos Priorizados de los Departamentos de  
Amazonas y San Martin, Selva del Peri", corroborandose que el organismo  
emplazado la estuvo contratando para que realice una funcion dentro del ambito de  
su organizacion y direccion. Asimismo, la labor realizada por la recurrente tiene la  
caracteristica de ser permanente y subordinada, conforme se desprende de lo  
dispuesto en el informe obrante a fojas 64. Por tanto, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, los hechos prevalecen sobre las formas y apariencias del  
contrato civil con el que se pretendia encubrir una relacion laboral; siendo esto asi,  
queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza laboral  
y no civil, por lo que la demandante solo podia ser despedida por comision de falta  
grave. Siendo asi, el emplazado, al haber despedido a la demandante sin haberle  
expresado la existencia de una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, pues la ha despedido  
7. Ahora bien, cabe precisar que en los periodos anteriores al 19 de julio de 2010, en  
los cuales la recurrente presto servicios para la parte emplazada, también realizo la  
funcion de asistente legal en el area de formalizacion individual y atencion al  
8. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
Constitucional ha estimado pertinente sefatar que cuando se interponga y admita  
una demanda de amparo contra laAdministracion Publica que tenga por finalidad  
la reposicion del demandante, ello tiene que registrarse como una posible  
contingencia economica que tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad  
de que la plaza que se ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso,  
poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra qhe tener presente que el articulo 7° del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primet  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opimon  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitupional  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos/fiscales, ya  
quel la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es gupla pretension  
ségun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constituciogal es estimable)  
arbitrariamente.  
usuario, habiendo superado asi el periodo de prueba.  
invocado".  
proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02509-2012-PA/TC  
AMAZONAS  
FLOR DEL ROSARIO PLASENCIA  
MERINO  
9. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar al emplazado que  
asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion del derecho  
constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima  
2. ORDENAR que el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal reponga  
a dona Flor del Rosario Plasencia Merino en su mismo puesto de trabajo 0 en otro  
de igual o similar nivel bajo un contrato a plazo indeterminado, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
la demandante.  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo aye, certifico:  
VIC THOR TRES ALZAMORA CARDENAS  
K ARIO RELATOR