
02500-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02500-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000014  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
AUTOGLOBAL S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
con el fundamento de voto, del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Valera  
Calderon contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 643, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Economia y Finanzas, el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (Aduanas) con el objeto de que sean declarados inaplicables  
Manifiesta que la norma cuestionada contiene una serie de prohibiciones  
aplicables a la importacion de vehiculos vulnerando el derecho al trabajo de todos los  
importadores de autopartes, partes, piezas, repuestos * motores usados, asi como  
también de las empresas que se dedican a la reparacion y reacondicionamiento de  
vehiculos en el pais. Indica que la arbitrariedad de tal noymativa tan solo beneficia a las  
empresas importadoras peruanas de vehiculos nuevos, que son representantes de  
Concluye requiriendo que se restablezca el tyatamiento legal que venia aplicando  
la Administracion a sus importaciones de vehiculos usados al amparo del Contrato de  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa rechaza liminarmente/ Ma demanda en  
aplicacion del articulo 5 inciso, 2), del Codigo Procesal Constitucional. Indica que de  
los hechos expuestos no se advierte la vulneracion de los derechos invocados.  
La Tergera Sala Civil de Arequipa confirma la Apelada, por similares  
los efectos del Decreto de Urgencia Nro. 050-2008.  
grandes corporaciones extranjeras.  
Suministro suscrito con la empresa World Navi Ço. LTD.  
consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
d00015  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902500-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
AUTOGLOBAL S.A.C.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inapliquen los efectos del Decreto de Urgencia N.o  
050-2008, que establece una serie de requisitos y normas de aplicacion para la  
2. Este Tribunal advierte que respecto de la materia controvertida, se han emitido con  
anterioridad diversos pronunciamientos convalidando en todos ellos la normativa  
aplicable a la importacion de vehiculos usados. Por ejemplo: la STC 03610-2008-  
PA/TC y la STC 05961-2009-PA/IC, que establecen los criterios aplicables a este  
3. En la STC 05961-2009-PA/TC, sobre la constitucionalidad de los Decretos de  
Urgencia en cuestion se ha establecido que, en cuanto al Decreto de Urgencia Nro.  
050-2008, se modifico el articulo 1°, literal a) del Decreto Legislativo Nro. 843 a fin  
de mantener requisitos minimos de calidad para la importacion de vehiculos  
automotores usados, que después fueron precisados mediante el Decreto de Urgencia  
Nro. 052-2008 (también sometido a control de constitucionalidad). Asi, indica que  
los requisitos establecidos y precisados por tales decretos tienen por finalidad "la  
satisfaccion de los intereses delesusuarios, el resguardo de sus condiciones de  
seguridad y salud, asi como la proteccion del ambiente y la comunidad en su  
4. Por tal razon, el Tribunal considera que los requisitos para la importacion de  
vehiculos automotores usados establecidos en dichos decretos constituyen un limite  
legitimo, razonable y proporcional al ejercicio de los-derechos constitucionales al  
trabajo y a las libertades de empresa, de contratacion y de iniciativa privada, porque  
persiguen la proteccion de un fin constitucional, comolo es la proteccion de los  
derechos a un medio ambiente equilibrado y adecuado para la salud de las personas.  
5. Es decir, el Tribunal Constitucional cuenta con una/lineaj jurisprudencial solidaen la  
que se destaca el conjunto de disposiciones de nuestra Constitucion que/Ajan las  
relaciones entre el individuo, la sociedad y elmedio ambiente, tema qus ocupa un  
6. Dicha jurisprudencia destaco la defensa/de la persona humana y el respeto a su  
dignidad como el fin supremo de la sociédad y del Estado, y la protéccion del medio  
ambiente como una obligacion no solo estatal sino de la sociedad en conjunto, las  
limitaciones al recutrente devienen a todas luces propogcionales pues dicha  
intervencion de menor intensidad optimiza en mayor medida la salvaguarda del  
medio ambienses, enespecial, el derecho a la vida y a la ingegridad de la poblacion.  
importacion de vehiculos usados de transporte terrestre.  
tipo de controversias.  
conjunto".  
lugar medular en nuestra Ley Fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
AUTOGLOBAL S.A.C.  
7. Ahora bien, el Tribunal Constitucional estima pertinente resaltar que si bien el  
recurrente ha cuestionado la constitucionalidad de tal decreto, simplemente se ha  
limitado a senalar, de manera vaga, que sus derechos vienen siendo conculcados, sin  
tomar en consideracion, por un lado, que el ejercicio de ningun derecho fundamental  
puede efectuarse al margen de los principios, valores y demas derechos  
fundamentales que la Constitucion reconoce, y por otro, desconociendo ademas la  
funcion supervisora y reguladora del Estado, mas aun en un sector estratégico como  
el transporte, que es tan trascendente para el progreso economico y la cohesion del  
8. Este Colegiado considera que ante los hechos que son de conocimiento de la opinion  
publica, respecto de los peligros que representa para la sociedad la circulacion de  
esta clase de vehiculos usados, con el timon cambiado y el aumento en los niveles de  
contaminacion que supondria su ingreso, es evidente que la regulacion estatal cuenta  
con un mayor campo de actuacion, en la medida que otros valores constitucionales  
superiores como el derecho a la vida misma se encuentra en juego.  
9. No obstante lo expuesto, llama la atencion de este Colegiado el desinterés, tanto del  
Estado como de Ja sociedad, sobre la problematica del aire, razon por la que se hace  
necesaria una intervencion concreta, dinamica y eficiente del Estado dado que el  
derecho a la salud se presenta como un derecho exigible y, como tal, de ineludible  
atencion, no siendo constitucionalmente admisible la postergacion de tales politicas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pais.  
publicas.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICT TOR AN NDRES ALZAMORA CARDENAS  
BÉCRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
AUTOGLOBAL S.A.C  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que la recurrente es una persona juridica denominada  
Autoglobal S.A.C., que interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo  
de Ministros, el Ministerio del Economia y Finanzas, el Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones y la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(Aduanas), solicitando que declare la inaplicabilidad del Decreto de Urgencia N.° 050-  
2. En el presente caso concuerdo con lo expresado en la resolucion puesta a mi vista pero  
considero necesario manifestar mi posicion conocida respecto a la falta de legitimidad  
para obrar activa de las personas juridicas (sociedades mercantiles) para demandar en el  
proceso constitucional de amparo. Es asi que en el presente caso se advierte que existe  
una demanda de amparo propuesta por una persona juridica, habiendo en reiteradas  
oportunidades expresado mi posicion respecto a la falta de legitimidad de éstas para  
interponer demanda de amparo en atencion a que su finalidad esta dirigida a  
incrementar sus ganancias. Es por ello que uniformemente he senalado que cuando la  
Constitucion habla de los derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se  
encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo él  
quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional.  
Es por ello que nuestra legislacion expresamente senala que la defensa de los derechos  
fundamentales es para la "persona humana", por lo que le brinda todas las facilidades  
para que pueda reclamar la vulneracion de sus derechos fundamentales via proceso  
constitucional de amparo, exonerandoseles de cualquier pago que pudiera requerirse. En  
tal sentido no puede permitirse que una persona juridica, que ve en el proceso  
constitucional de amparo la forma mas rapida y economica de conseguir sus objetivos,  
haga uso de este proceso excepcional, urgente y gratuito, puesto que ello significaria la  
desnaturalizacion total de dicho proceso. No obstante ello considero que existen casos  
excepcionales en los que este colegiado puede ingresar al fondo de la controversia en  
atencion i) a la magnitud de la vulneracion del derecho, ii) que ésta sea evidente 0 de  
inminente realizacion (urgencia) y iii) que el acto arbitrario 0 desbordante ponga en  
3. En el presente caso nos encontramos ante una empresa que solicita la inaplicacion de  
una norma con la finalidad de que no se le apliquen los requisitos establecidos para la  
2008.  
peligro la propia subsistencia de la persona juridica con fines de lucro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
importacion de vehiculos usados de transporte terrestre. Al respecto debo expresar que  
en casos anteriores he realizado un pronunciamiento de fondo en atencion a que el tema  
esta referido al servicio publico de transporte terrestre, considerando por ello que es  
necesario que este Colegiado ingrese al fondo de la controversia en atencion a que dicho  
servicio publico incidira en los derechos a la vida, integridad personal, medio ambiente,  
4. Siendo ello asi existe una particularidad en el caso de autos, puesto que habido un  
pronunciamiento respecto a la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 050-2008,  
establecido en el fundamento 21. a) de la STC 05961-2009-PA el cual senala la  
constitucionalidad de su contenido normativo. Asimismo considero necesario senalar  
que el Decreto de Urgencia cuestionado al establecer requisitos para la importacion,  
tiene como finalidad proteger el medio ambiente y la salud de las personas. Siendo  
es pertinente realizar un pronunciamiento de fondo. Por ende estoy de acuerdo con  
expresado en la ponencia en mayoria respecto a que la norma cuya inaplicabilidad se  
pretende es constitucional, habiendo este Colegiado expresado su posicion en la STC No  
05961-2009-PA/TC, corroborando la constitucionalidad en dicha oportunidad del  
Por ello/ considero que el Decreto de Urgencia 050-2008 estando acorde con la  
Constitucion y basandose en el bienestar de la sociedad, es que no puede estar  
vulnerando algun derecho constitucional como alega la empresa recurrente.  
5. Por ende considero que la demanda debe ser desestimada por infundada, por ser  
constitucional el Decreto de Urgencia cuya inaplicacion se solicita.  
etc de los usuarios.  
a3b  
Decreto de Urgencia No 050-2008.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda  
Lima, 19 de'abril de 2012  
S.  
VERGARA GOTELLI  
-O que certifico;  
VICTORA ANGRES ESALT-AGMACARDENAS  
SEPRET ARIO RELATOR