
02533-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02533-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Alvarez Miranda y Calle Hayen, el voto en discordia del magistrado  
Beaumont Callirgos y el voto dirimente del magistrado Urviola Hani que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Viviana Ruiz  
Manuyama contra la resolucion expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, de fojas 650, su fecha 30 de marzo de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Agricultura y el Gobierno Regional de Loreto, solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario de la que fue victima y, consecuentemente, se  
ordene su reposicion en el cargo que desempenaba antes del despido en la Direccion  
Regional del Programa de Manejo de Recursos Forestales y de Fauna Silvestre del  
Gobierno Regional de Loreto, con el reconocimiento del régimen laboral de la actividad  
privada, el pago de las remuneraciones de enero a abril de 2010, que pese a haber  
laborado, no se le cancelo, y los costos y costas del proceso. Refiere que presto  
servicios para el Instituto Nacional de Recursos Naturales-INRENA, especificamente  
en la Administracion Técnica Forestal y de Fauna Silvestre de Iquitos, hoy Programa  
Regional de Manejo de Recursos Forestales y Fauna Silvestre del Gobierno Regional de  
Loreto, desde el I 1 de julio de 1999 hasta setiembre de 2008, mediante contratos de  
locacion de servicios; luego mediante contratos administrativos de servicios hasta  
diciembre de 2009; y, finalmente, desde enero hasta el 19 de abril de 2010 sin contrato,  
fecha en que fue despedida; no obstante que presto servicios sujeta a un horario de  
trabajo, bajo subordinacion y realizando labores de naturaleza permanente, ocupando  
diferentes cargos, siendo el ultimo de Especialista en Ciencias Agrarias IV-Biologa.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Loreto propone la excepcion de  
incompetencia y la Procuradora Adjunta del citado Gobierno Regional contesta la  
demanda expresando que la actora presto servicios bajo diversas modalidades de  
contratos, siendo la ultima mediante contratos administrativos de servicios que vencia el  
31 de diciembre de 2009, por lo que no se produjo un despido arbitrario sino se dio  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
cumplimiento al plazo establecido en el contrato.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Agricultura propone la excepcion de prescripcion y contesta la demanda expresando que  
la actora fue contratada bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios  
desde el 1 de setiembre de 2008 hasta el 31 de diciembre de 2009, y que si bien presto  
servicios antes de la suscripcion del contrato administrativo de servicios mediante  
contratos civiles, los mismos que no generan derechos laborales, no se ha acreditado  
que luego del vencimiento de los contratos administrativos de servicios haya laborado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 15 de  
noviembre de 2010, declara infundadas las excepciones propuestas, y fundada la  
demanda por considerar que los contratos de locacion de servicios y los contratos  
administrativos de servicios se encuentran desnaturalizados conforme a lo establecido  
en el articulo 77, inciso d) del Decreto Supremo 003-97-TR, pues la actora presto  
servicios para la demandada realizando labores de naturaleza permanente.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por considerar que la extincion del vinculo laboral se debio al vencimiento del plazo  
estipulado en los contratos administrativos de servicios, no siendo materia de analisis si  
los contratos civiles suscritos con anterioridad a los contratos administrativos de  
servicios se desnaturalizaron 0 no.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
2. Por su parte, los emplazados manifiestan que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios, se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
a plazo indeterminado.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que conforme a lo senalado por  
ambas partes, de los recibos por honorarios profesionales de fojas 152 a 157, asi  
como de los contratos administrativos de servicios de fojas 86 a 91, queda  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencerse el plazo contenido en el contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encuentra acreditado con la copia  
de la constatacion policial, de fecha 23 de abril de 2010, de fojas 3, del que se  
concluye que la actora laboro desde enero hasta abril de 2010 sin contrato.  
Al respecto, cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
6. Destacada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
constitucional.  
2009.  
N.o 065-2011-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
7. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia mencionada.  
articulo 3° del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
WANNN  
Lo que ceftifico:  
VICTORAN BES AL  CARDEN  
CLCF RE VARIO RELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
2. Por su parte, los emplazados manifiestan que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios, se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC,  
consideramos que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido  
a plazo indeterminado.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27. o de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe acotar que conforme a lo senalado por ambas  
partes, con los recibos por honorarios profesionales de fojas 152 a 157, asi como los  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
contratos administrativos de servicios de fojas 86 a 91, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio  
culminar al vencer el plazo estipulado en el contrato administrativo de servicios  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encuentra acreditado con la copia  
de la constatacion policial, de fecha 23 de abril de 2010, obrante a fojas 3, del que se  
concluye que la actora laboro desde enero hasta abril de 2010 sin contrato.  
Al respecto, cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
6. Destacada esta precision, consideramos que el contrato administrativo de servicios  
se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido  
en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2009.  
N.o 065-2011-PCM.  
por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
sentencia mencionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
7. Finalmente, consideramos pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.°  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe declarar INFUNDADA la demanda de  
amparo al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
Lo quelcertifico:  
AL WW  
AMORA CARNENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE. Los argumentos que  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion, regla que como  
veremos no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y que tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC  
(publicada el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad de dicho  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de una  
norma reglamentaria tal como la contenida en el Decreto Supremo 065-2011-PCM,  
publicado el 27 de julio del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el  
Reglamento del Decreto Legistativo 1057 y que introduce en su articulo 5° la  
Estimo que la citada modificatopia es invalida. Primero, porque, conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2° de la Norma Fundamental y la  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringirse 0 intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-AA/TC,  
Fundamentos Juridicos 3/4y 6) y no por norma reglamentaria; ademas que dicha ley  
debe superar las exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque  
la modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Las normas reglamentarias tienen un alcance  
limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco de actuacion. Un  
reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo que ha legislado  
el CAS -que contiene limites al derecho al trabajo, al descanso semanal, a la  
sindicacion y a la huelga, entre otros- no ha evidenciado expresamente los  
supuestos de presuncion de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces,  
respaldan mi posicion son los siguientes:  
decreto.  
presuncion de la prorroga automâtica/del CAS vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
el organo reglamentario se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal  
3. Aclarado lo anterior, tenemos que en el presente caso, la resolucion de mayoria  
declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el periodo luego de  
vencido el CAS, esto es el 31 de diciembre de 2009, la demandante laboro sin  
suscribir contrato, ello no implica que la relacion encubierta se encuentre regulada  
por el régimen laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-TR,  
porque antes de tal periodo la demandante habia suscrito un CAS (vencido el 31 de  
diciembre de 2009); por lo que, agregan, debe sobrentenderse que en la prâctica éste  
se "prorrogo automaticamente". Por lo tanto, siendo que el CAS se prorrogo en forma  
automâtica y que se extinguio sin una causa de extincion legal, corresponderia  
percibir la indemnizacion prevista en el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo 1057 en los términos interpretados por este Tribunal Constitucional en el  
Expediente 03818-2009-PA/TC; pero, como el despido se produjo antes de que se  
publicara la precitada sentencia, no le resulta aplicable dicha interpretacion.  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
valida la regla jurisprudencial planteada porla mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, enfa hipôtesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no  
1) Respecto de la regla jurisprudeycial que establece la "presuncion de prorroga  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen  
el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057; y 3) por la  
incompatibilidad de la "prorroga automatica" con el régimen constitucional del  
presuncion juridica.  
la reposicion por vulneracion del derechgfundamental al trabajo.  
automatica"  
frabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el Fundamento 2supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo lugar, porque  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en ningun  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automâtica" del CAS  
constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucionaleroa reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automatica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estérit situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabaio a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse icual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR que resulta de aplicacion, por lo que  
es claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automatica del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cuâl  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr. Fundamentos de Voto de las  
SSTC 3211-2010-PA/TC, 0204-2011-PA/TC, 01479-2011-PA/TC, entre otros), he  
senalado que si bien el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 goza de  
compatibilidad constitucional conforme se ha expuesto en la STC 0002-2010-PITC,  
esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los derechos fundamentales; por lo que, las  
limitaciones que esta etapa detransicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido  
arbitrario, temporalidad indefinida del contrato laboral, obstaculizacion a los  
derechos de sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran justificadas solo en el  
contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también  
puedan ampliarse, medianté el razonamiento analogico, a casos no previstos por el  
legislador ordinario. Esnecesario recordar que la Constitucion en su articulo 139°  
inciso 9) establece el/principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que  
restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, Fundamento  
Juridico 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de derechos  
fundamentales désde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no  
regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen una posicion  
preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante  
un vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PATC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", , y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS -mediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automâtica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica " con el  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PITC, Fundamento Juridico 20, in fine); principios que  
no podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una sivuacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PITC Fundamento Juridico 11), y conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Derecho del trabajo. 19a edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
régimen constitucional del trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02533-201 1-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
condicion mas favorable para el trabajador esta representada por la aplicacion del  
articulo 4° del Decreto Supremo 003-97-TRy con ello la presuncion de existencia de  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampoco se favorece al trabajador -cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via en la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automatica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problemâtica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir-Contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propore una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante pata justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto/éllo es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el agceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automâtica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
presente caso con el articulo 27 de la Constitucion que establece como prioridad  
del Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como  
los articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que considero que  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
laboral.  
no cabe aplicarla al presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02533-2011-PA/TC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como creo que errôneamente se ha asumido), sino  
a verificar qué exige la Constituciony. las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica y  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que este  
Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion sobre  
cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su reposicion,  
estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de aplicacion  
general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-  
97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado; no obstante, en el  
presente caso, teniendo en cuenta que la demandante no ha acreditado que continuo  
laborando con CAS vencido luego del 31 de diciembre de 2009, pues unicamente ha  
adjuntado una constatacion policial de fecha 23 de abril de 2010 (fojas 3) que no  
genera conviccion y, subsistiendo la controversia, el proceso de amparo no resulta la  
via idonea para resolverla. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, la  
actora debe recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
Constitucional.  
IMPROCEDENTE la demanda  
BEAUMONT CALLIRGOS  
S.  
Lo que et tifico:  
Y  
CARDENAS  
NT   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02533-2011-PA/IC  
LORETO  
SONIA VIVIANA RUIZ MANUYAMA  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 27 de septiembre del 2011 y de conformidad con el  
articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su  
Reglamento Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos  
y la conclusion del voto de los magistrados Alvarez Miranda y Calle Hayen.  
S.  
URVIOLA HANI  
N  
Lo que certifico:  
VCTOR ANDRESHZ 1 CARDEMA  
SECRE TARIOREL