
02564-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02564-2012-HC.pdf)  
---  
TSMUNAI  
yh A  
44 MSTITUCIONAL  
43  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02564-2012-PHCTC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Çalle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Allccarima  
Janampa contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Ventanilla de la  
Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 352, su fecha 17 de mayo de 2012, que  
declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero del 2012 don Jaime Allccarima Janampa interpone  
demanda de habeas corpus contra Nieves Molina Chirinos, Apolinario Teves Palomino,  
Jorge Molina Huamani, José Luis Molina Huamani, Carlos Molina Huamani,  
Hermelinda Molina Huamani, Marisol, Edith y Adela Teves Molina y Aidé y Graciela  
Machahua. Asimismo dirige la presente demanda contra los miembros policiales de la  
Comisaria de Marquez, Juan Pablo Zavala Lopez y Prospero Nieves Salazar Casas.  
Alega la vulneracion de sus derechos a la integridad personal, a la inviolabilidad de  
El recurrente manifiesta que con fecha 11 de enero del 2012 se encontraba junto  
con los trabajadores que habia contratado para instalar una puerta en el frontis de su  
vivienda y elaborar un letrero con el fin de hacer publico que en su domicilio (detras del  
cerro Las Animas, pasaje Capricornio, altura de la avenida Néstor Gambeta km 14.5,  
Callao) se presta el servicio de guardiania de vehiculos de transporte pesado cuando fue  
agredido por los vecinos emplazados y ante la presencia de los policias también  
demandados. Anade el recurrente que casi todos los dias los vecinos emplazados lo  
amenazaban con paralizar la obra argumentando que dicha puerta cerraria el camino  
carrozable que supuestamente se encuentra en dicho lugar, que para ello pedian el apoyo  
de los policias de la Comisaria de Marquez, quienes ingresaban a su domicilio sin  
ninguna autorizacion, lo amenazaban con detenerlo 0 le decian que los otros  
demandados lo iban a matar. El accionante refiere también que dias antes (al 11 de enero  
del 2012) su hermano Eleadoro Allccarima Janampa fue herido en la cabeza.  
domicilio y amenaza de su derecho a la libertad personal.  
TRIBUNAL bi a TITUCIONAL  
SALA  
50  
CA DEL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02564-2012-PHCTC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
De fojas 42 a 46 obra el acta de la diligencia de inspeccion efectuada con fecha  
De fojas 49 a 60 obran las declaraciones de los demandados Nieves Molina  
Chirinos, Apolinario Tevez Palomino, José Luis Molina Huamani, Marisol Teves  
Molina, Adelma Teves Molina y Edith Yolanda Teves Molina, en las que senalaron que  
el recurrente, con la instalacion de la puerta pretende cerrar el acceso al camino  
carrozable por el cual acceden a sus viviendas y que a través de un proceso de habeas  
çorpus contra el hermano del recurrente se les reconocio la vulneracion de su derecho a  
la libertad de transito por la instalacion de la puerta en el pasaje Capricornio. Asimismo  
manifiestan que el recurrente les cobra cuatrocientos nuevos soles por cruzar la puerta  
para acceder a sus viviendas y que fueron a hablar con él para que no pretenda  
desconocer la sentencia fundada que ampara sus derechos. De otro lado indican que no  
A fojas 61 obra la declaracion del demandante, quien se ratifica en todos los  
extremos de su demanda y senala que en el pasaje Capricornio no existe ningun camino  
carrozable conforme a los documentos emitidos por la Municipalidad Provincial del  
Callao, agregando que el ingreso a las viviendas de los vecinos emplazados siempre ha  
sido por el pasaje Oceanica. Asimismo alega que los policias emplazados no hicieron  
nada en su defensa ante la agresion de la cual fue victima. Refiere que la sentencia de  
habeas corpus a favor de sus vecinos emplazados ordeno el retiro de la puerta y la  
A fojas 64 y 67 obran las declaraciones de los policias emplazados quienes  
afirman que acudieron al pasaje Capricornio por indicacion del comisario de la  
Comisaria Marquez, que nunca amenazaron al recurrente con detenerlo y que solo le  
indicaron que no debia haber alteraciones al orden publico; que al existir una sentencia  
favorable a los vecinos, ésta debia ser cumplida, y que la Policia no tenia injerencia en  
dicha decision. Asimismo refieren que el comisario fue el primero en Ilegar al lugar y  
El Primer Juzgado Penal de Ventanilla, con fecha 31 de enero del 2012, declaro  
fundada la demanda considerando que no existe camino carrozable en el pasaje  
Capricornio por lo que al ejercer violencia contra el recurrente para que se abstenga de  
instalar su puerta se le estaria restringiendo su libertad, vinculada a la capacidad de  
A fojas 300 obra el Acta de Ejecucion, en la que se deja constancia de que con  
fecha 8 de marzo, trabajadores contratados por don Jaime Allccarima Janampa estaban  
19 de enero del 2012.  
saben quién agredio al recurrente.  
V  
destruccion de las columnas  
dispuso las acciones pertinentes y llevar a un herido a la posta.  
hacer y no hacer.  
DEL  
TKIBUNAL Cdier  
FOJAS  
SALAI TITUCIONAL  
51  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902564-2012-PHCTC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
realizando la labor de plantacion de columnas para la colocacion del porton de acceso al  
La Sala Mixta Transitoria de Ventanilla de la Corte Superior de Justicia del  
Callao revoco la apelada y la declaro infundada respecto de los derechos a la integridad  
personal y a la inviolabilidad del domicilio porque el recurrente y su hermano han  
venido hostigando continuamente a los demandados con la construccion de las  
columnas y no se han acreditado las amenazas de muerte ni el presunto apoyo de los  
policias demandados; e improcedente la demanda respecto de la pretension de instalar la  
puerta pues la Sala superior confirmo la sentencia emitida por el Segundo Juzgado  
Penal de Ventanilla (Expediente N.o 370201-407021M-PE00) en el sentido de que  
ordena no impedir el libre acceso por la via carrozable en el pasaje Capricornio y no  
El recurrente en su recurso de agravio constitucional, solicita que la demanda sea  
declarada fundada por haberse acreditado las lesiones sufridas con fecha 11 de enero del  
2012 y que fue su hermano el demandado en el proceso de habeas corpus que resulto  
fundado para sus vecinos emplazados, por lo que él no se encuentra obligado a cumplir  
dicha sentencia. Asimismo senala que don Nieves Molina Chirinos realizo un tramite  
administrativo ante la Municipalidad Provincial del Callao para la demarcacion de la via  
terreno ocupado por el recurrente.  
levantar rejas.  
carrozable, pedido que fue desestimado.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que cese el hostigamiento permanente y constante a su persona por  
parte de sus vecinos emplazados; que cesen las amenazas de ser detenido en cualquier  
momento por los policias emplazados, que se respete su derecho a la inviolabilidad del  
domicilio y que no se le impida la instalacion de la puerta que brinda seguridad y  
proteccion a su familia. Se alega la vulneracion de sus derechos a la integridad personal,  
a la inviolabilidad de domicilio y amenaza de su derecho a la libertad personal.  
2) Consideraciones previas  
La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella.  
No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede dar lugar a la interposicion de una demanda de  
habeas corpus, pues para ello debe analizarse previamente si los actos reclamados  
TRIBUNAL CONST TI TUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-025642012PICTIC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
Asimismo el articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional establece que también  
procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales conexos a la  
libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad  
La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 20, inciso 9, que "Toda  
persona tiene derecho: A la inviolabilidad de domicilio. Nadie puede ingresar en él ni  
efectuar investigaciones 0 registros sin autorizacion de la persona que lo habita 0 sin  
mandato judicial, salvo flagrante delito 0 muy grave peligro de su perpetracion. (...)".  
Al respecto, el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
7455-2005-PHC/TC, ha manifestado que el derecho a la inviolabilidad del domicilio en  
una acepcion especifica, encarna el espacio fisico y limitado que la propia persona elige  
para domiciliar, quedando facultada para poder excluir a otros de dicho ambito  
impidiendo 0 prohibiendo la entrada en él; en un alcance mas amplio, la inviolabilidad  
de domicilio encuentra su asentamiento preferente, no exclusivo, en la vida privada de  
las personas, (-.) no se refiere, pues, a la proteccion de la propiedad, posesion u otros  
derechos reales, sino a la necesidad de preservar el cardcter privado e intimo.  
De los fundamentos de la demanda este Colegiado considera que si bien se alega la  
vulneracion del derecho a la inviolabilidad del domicilio, lo que en realidad pretende el  
recurrente es que se tutele la facultad de realizar una construccion que le permita la  
instalacion de un porton en el pasaje Capricornio en el que se encuentra su terreno, por  
lo que es de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El articulo 50, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional establece que "no proceden  
los procesos constitucionales cuando: "5) A la presentacion de la demanda ha cesado la  
amenaza 0 violacion de un derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable". Lo  
que es aplicable al caso de autos respecto a la alegada vulneracion del derecho a la  
integridad personal de la recurrente por parte de los vecinos emplazados pues conforme  
se aprecia de su demanda, de las declaraciones de ambas partes y de los documentos  
que obran en autos, la referida vulneracion ocurrio el 11 de enero del 2012.  
3) Sobre la amenaza de su derecho a la libertad personal (articulo 20, inciso 24),  
del domicilio.  
literal f), de la Constitucion Politica del Peru)  
3.1 Argumentos del demandante  
El recurrente arguye que los policias emplazados lo amenazan con detenerlo en caso de  
que continue con la instalacion de la puerta de ingreso al pasaje Capricornio, sin  
KIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902564-2012-PHCTC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
considerar que en su terreno no existe camino carrozable.  
3.2 Argumentos del demandado  
Los policias emplazados sostienen que no han amenazado al recurrente y que acudieron  
al lugar de los hechos por indicacion del comisario.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4  
El habeas corpus es un proceso constitucional al que tiene derecho cualquier persona  
para solicitar la salvaguarda de su libertad personal y de otros derechos conexos a ésta.  
En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2663-2003-HC/TC, el Tribunal  
Constitucional ha precisado que el "habeas corpus preventivo" es el proceso que "(...)  
podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose concretado la privacion de la  
libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con  
vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua  
non de esta modalidad que los actos destinados a la privacion de la libertad se  
encuentren en proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni  
El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional estatuye que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amenace 0  
viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion". Para  
determinar si la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en primer  
lugar, la diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros  
son aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder, mientras que los segundos son los  
que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi segura y en un tiempo  
breve (STC N.o 2484-2006-PHC/TC). Ademas de acuerdo a lo mencionado, la amenaza  
debe reunir determinadas condiciones; a saber: a) que la amenaza a la libertad sea  
cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad,  
dejando de lado conjeturas 0 presunciones; y, b) la inminencia de que se produzca el  
acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples  
De los argumentos de las partes y documentos que obran en autos, este Tribunal  
considera que la demanda debe ser desestimada pues no se aprecia la existencia de  
elementos probatorios suficientes para tener certeza de la alegacion del recurrente que  
presunta".  
actos preparatorios.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CUNETITUCIONAL  
SALA  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-025642012PICTC  
CALLAO  
JAIME ALLCCARIMA JANAMPA  
acrediten la alegada amenaza contra su libertad personal, pues en las certificaciones  
policiales a fojas 22 y 23 de autos se hace referencia a agresiones denunciadas por el  
hermano del recurrente y a que éste habria sufrido agresiones por terceras personas, y  
que si bien también se hace mencion de una agresion contra el recurrente ésta esta  
referida a la acontecida el 11 de enero del 2012. Asimismo, los oficios que obran de  
fojas 71 a 74 de autos, remitidos por la Comisaria de Marquez al juez y al fiscal  
provincial, solo se refieren a los hechos ocurridos el 11 de enero del 2012, a la sentencia  
de habeas corpus fundada a favor de los vecinos y a la pretension del recurrente de  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
amenaza del derecho a la libertad personal, reconocido en el articulo 2, inciso 24),  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
instalar la puerta.  
literal f), de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la vulneracion del derecho a la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la amenaza del derecho a  
integridad personal e inviolabilidad del domicilio.  
la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
dsn  
S ALLAMORA CARDENAS  
RETARORELATOR  
VICTOR