
02639-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02639-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
Or3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2012-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ LUIS SALAS RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Salas Ramirez  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 88, su fecha 7 de mayo de 2012, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que se le otorgue la pension de  
jubilacion, en aplicacion de los articulos 6, 7, 8, 12, 16f 18 del Reglamento del Fondo  
de Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que el demandante no tiene  
derecho a la pension solicitada, porque no cumple los requisitos de ley.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 16 de  
noviembre de 2011, declara fundada la demanda, sosteniendo que el actor acredita 9  
anos contributivos, por lo que tiene derecho a una pension proporcional del régimen de  
jubilacion del pescador, la cual se debera calcular de acuerdo con el articulo 10 del  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema  
423-72-TR.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, manifestando que al haber cumplido la edad requerida durante la vigencia del  
nuevo estatuto, era necesario que el recurrente acredite por lo menos 25 anos  
contributivos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA2  
Or4  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2012-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ LUIS SALAS RAMIREZ  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de conformidad  
con la Resolucion Suprema 423-72-TR, con abono de devengados, intereses legales  
y costos del proceso. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por la Resolucion  
Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de 1972, establece los requisitos y condiciones  
para que los pescadores afiliados a este gocen de una pension de jubilacion.  
4. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anes de odad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano; asimismo, conforme al articulo 7, gozaran del  
beneficio de la pension total de jubilacion tedos los pescadores que tengan mas de  
55 anos de edad y acrediten 25 anos de trabajo en la/pesca y 375 contribuciones  
semanales en total; por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 10, los  
pescadores jubilados que no hubieren cubierto losrequisitos tendran derecho a una  
veinticincoava partes de la tasa total de la pension de jubilacion por cada ano  
cotizado 0 contribuido.  
5. Sin embargo, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril  
de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada, que dispone en el  
articulo 17 que se otorgara la pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un  
periodo minimo laboral de 25 anos de trabajo en pesca, un minimo de 15 semanas  
contributivas por ano y 375 semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55  
anos. Agimismo, se precisa que solo procede el otorgamiento de pension completa  
de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA2  
L Or5  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02639-2012-PA/TC  
SANTA  
JOSE LUIS SALAS RAMIREZ  
6. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) Copia de su documento nacional de identidad (f. 2), de la cual se advierte que  
nacio el 8 de noviembre de 1951, y que, por tanto, cumplio el requisito  
establecido respecto de la edad (55 anos) con fecha 8 de noviembre de 2006.  
b) Hoja de detalle de los anos contributivos (f. 5), que consigna labores en la  
actividad pesquera hasta el ano 2008, y en la que reune un total de 9 anos  
contributivos.  
7. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el demandante cumplio el requisito de la  
edad durante la vigencia del nuevo estatuto y que no cuenta con los 25 anos de  
trabajo en pesca, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
L  
VICTOR R ALZANORA CARDENAS  
TARIO RELATOR