
02632-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02632-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CUNSTTUCIONAL  
SALA: 2  
O03  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02632-2012-PA/TC  
VICTOR DONATO HUERTOS RAMOS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Donato Huertos  
Ramos contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 128, su fecha 16 de abril de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que se le otorgue la pension de  
jubilacion en aplicacion del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador,  
aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR. Asimismo, solicita el pago de  
devengados, intereses legales, gratificaciones de julio y diciembre, costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda Yargumentando que en ningun momento le ha  
denegado al actor el derecho de jubilacion, sino que su expediente se encuentra en  
evaluacion. Agrega que el actor debe presentar su hoja de detalle de anos contributivos  
en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 11 de agosto  
de 2010, declara fundada la demanda, sosteniendo que el actor cumple los requisitos  
para percibir una pension, la qual se debera calcular de acuerdo con el Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-12-TR.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, manifestando que al haber cumplido la edad durante'la vigencia del nuevo  
estatuto, era necesario que el recurrente acredite por lo menos/25/anos contributivos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
MRBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
0r4  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02632-2012-PA/TC  
VICTOR DONATO HUERTOS RAMOS  
SANTA  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de conformidad  
con la Resolucion Suprema 423-72-TR, con el abono de devengados, intereses  
legales, gratificaciones de julio y diciembre, costos y costas del proceso. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por la Resolucion  
Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de1972 establece los requisitos y condiciones  
para que los pescadores afiliados aeste gocen de una pension de jubilacion.  
4. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema 423-72-TR) establece que sé otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por 1o menos, 55 anos de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano; asimismo, conforme al articulo 7, gozaran del  
beneficio de la pension total de jnbilacion todos los pescadores que tengan mas de  
55 anos de edad y acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones  
semanales en total; por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 10, los  
pescadores jubilados que no hubieren cubierto los requisitos senalados tendran  
derecho a una veinticincoava partes de la tasa total de la pension de jubjlacion por  
Sin embargo, medianté Acuerdo 02402304-CEMRCBSSPXK fecha 20 de abril  
de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada que dispone en el  
articulo 17 que se, otorgara la pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un  
periodo minimo laboral de 25 anos de trabajo en pescaun minimo de 15 semanas  
contributivas por ano y 375 semanas en total, y se, hubiere cumplido la edad de 55  
anos. Asimismo, se precisa que solo procede el ptorgamiento de pension completa  
cada ano cotizado 0 contribuido.  
de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
O05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02632-2012-PA/TC  
VICTOR DONATO HUERTOS RAMOS  
SANTA  
6. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Copia de su documento nacional de identidad (f. 2), de la cual se advierte que  
nacio el 23 de agosto de 1949, y que, por tanto, cumplio el requisito establecido  
b) Hoja de detalle de los anos contributivos (f. 4), que consigna labores en la  
actividad pesquera hasta el ano 2009, y en la que reune un total de 24 anos  
documentos:  
respecto de la edad (55 anos) con fecha 23 de agosto de 2004.  
contributivos.  
7. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el demandante cumplio el requisito de la  
edad durante la vigencia del nuevo estatuto y que no cuenta con los 25 anos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajo en pesca, debe desestimarse la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
A -  
Lo que certifico:  
VICTORA ANPRES ALZAMORA CARDENAS  
BECRET TARIO RELATOR