
02649-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02649-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02649-2012-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
CalleHayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Chavez Cuéllar  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 82, su fecha 13 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 10229-2005-ONP/DC/DL19990, de fecha 31 de enero de  
2005, que le otorga una pension de jubilacion segun el régimen especial del Decreto  
Ley 19990, y que en consecuencia se dicte una nueva resolucion reconociendo el total  
de aportaciones, ordenandose asimismo el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
Manifiesta que la ONP ha vulnerado su derecho a la pension porque al  
desconocer las aportaciones que ha efectuado durante su relacion laboral con Minera  
Cerro de Pasco S.A. del I de septiembre de 1976 al 30 de setiembre de 1986, se ha  
perjudicado el monto de la misma.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no presenta la  
documentacion idonea para el reconocimiento de las aportaciones que reclama.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de octubre de 2011,  
declara fundada la demanda, estimando que el recurrente ha logrado acreditar 14 anos y  
8 meses adicionales de aportaciones.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improçedente la  
demanda considerando que los documentos presentados para acreditar la relacion  
laboral con sus exempleadores no generan conviccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02649-2012-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
a  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 10229-2005-ONP/DC/DL19990, y que, en  
consecuencia, se dicte una nueva resolucion reconociendo el total de  
aportaciones efectuadas, ordenandose, asimismo, el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
Evaluada la pretension planteada en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, cabe concluir que en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, se debe efectuar la verificacion de la posible vulneracion del  
derecho a la pension, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Si bien el actor ha solicitado el reconocimiento de las aportaciones generadas  
durante su relacion laboral con Minera Cerro de Pasco S.A. del 1 de setiembre  
de 1976 al 30 de septiembre de 1986, debe tenerse en consideracion que al  
interponer el recurso de agravio constitucional incluye dentro de la pretension,  
referida al reconocimiento de aportes, el periodo comprendido 1949-58. Por tal  
motivo seran materia de evaluacion los periodos de aportaciones que pudieran  
haberse generado a lo largo de la actividad laboral del accionante.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.  
2.1 Argumentos del demandante  
Aduce que arbitrariamente se han desconocido las aportaciones que ha efectuado  
durante su relacion laboral con Minera Cerro de Pasco S.A. del 1 de setiembre  
de 1976 al 30 de setiembre de 1986, perjudicando el monto de su pension.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no presenta la documentacion idonea para sustentar las  
aportaciones cuyo reconocimiento reclama. Precisa que los certificados de  
trabajo no son concluyentes ni definitivos para acreditar el correspondiente  
periodo de aportaciones.  
ÇA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-026492012-PATC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten determinar las  
pretensiones que por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho  
fundamental o estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
$L  
2/3.2. Por ello en el literal c) del mismo fundamento se preciso que aun cuando la  
demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion cuando se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, establecido en S/. 415.00. En ese  
sentido, dado que en el presente caso, de acuerdo con la Resolucion 84102-  
2009-ONP/DPR.SC/DL19990 (f. 70 del expediente administrativo), la pension  
del demandante se actualizo hasta la suma de S/. 270.00, se realizara la revision  
de la pension otorgada al recurrente.  
2.3.3. Considerando que el demandante denuncia que no se ha reconocido la totalidad  
de las aportaciones que ha efectuado durante su actividad laboral, se debe tener  
presente que para acreditar los periodos de aportaciones, en el fundamento 26  
de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de  
octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditarlos en el  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
2.3.4. Al efecto, con la demanda el recurrente recauda el certificado de trabajo de  
fecha 10 de febrero de 1987, suscrito por el gerente administrativo de Minera  
Cerro de Pasco S.A., en el que se indica que laboro como mecanico del I de  
setiembre de 1976 al 31 de enero de 1986 (f. 6); copia simple de la liquidacion  
de beneficios sociales 32699-SDNCDGAT-PAS, rubricada por un funcionario  
de! Consejo Transitorio de Administracion Regional de Pasco - Direccion  
Regional de Trabajo y Promocion Social de Pasco (f. 7), correspondiente al  
periodo laboral consignado en el certificado de trabajo mencionado; y tres  
boletas de pago de remuneraciones emitidas por la Minera Cerro de Pasco S.A.  
2.3.5. Por su parte eljuez mediante resolucion uno de fecha 13 de diciembre de 2010  
(f. 20), solicito a la ONP la presentacion del expediente administrativo  
correspondiente al tramite de jubilacion del actor, pedido que fue atendido  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02649-2012-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
mediante escrito de fecha 25 de mayo de 2011 (f. 44), a través del cual se  
remitio en copia fedateada el expediente administrativo solicitado.  
2.3.6. De la revision del contenido del expediente administrativo de otorgamiento de  
pension del demandante, se advierte:  
2.3.6.1. Los certificados de trabajo (f. 362 y 363) expedidos por Cerro de Pasco  
Copper Corporation, en los que se deja constancia de que laboro en la seccion  
concentradora del 6 de mayo de 1949 al 8 de agosto de 1963. No obstante,  
consta del noveno considerando de la Resolucion 4459-2002-GO/ONP (f.  
253) que de dicho periodo solo se reconocieron las aportaciones efectuadas  
desde el 10 de marzo de 1958, con el argumento de que la Tabla Referencial  
de Inicio de Aportaciones por Zonas indica que las aportaciones en Cerro de  
Pasco se inician desde dicha fecha.  
Al respecto, en el fundamento 26.e) de la STC 4762-2007-PA/TC, se ha  
precisado que "se considera como una demanda manifiestamente fundada,  
aquella en la que se advierta que la ONP no ha reconocido periodos de  
aportaciones que han sido acreditados fehacientemente por el demandante  
bajo el argumento de (...) segin la Tabla Referencial de Inicio de  
Aportaciones por Zonas, establecida por el antiguo Instituto Peruano de  
Seguridad Social, en esa zona aun no se empezaba a cotizar. 37  
Por lo tanto, en este periodo deben considerarse acreditadas las aportaciones  
efectuadas del 6 de mayo de 1949 al 9 de marzo de 1958, por un total de 8  
anos, 10 meses y 3 dias adicionales de aportaciones.  
2.3.6.2. En relacion con el periodo laborado para Minera Cerro de Pasco S.A., este  
Colegiado considera que la liquidacion de beneficios sociales 326-99-  
SDNCDGAT-PAS no genera conviccion para sustentar el periodo de labores  
y asi acreditar las aportaciones en la via del amparo, por haber sido elaborado  
por un funcionario del Consejo Transitorio de Administracion Regional de  
Pasco - Direccion Regional de Trabajo y Promocion Social de Pasco, y no  
por el empleador (f. 276); asimismo, porque en éste se indica que el  
empleador es Cerro Minera S.A cuando el certificado de trabajo lo expide  
Minera Cerro de Pasco .S.A.  
2.3.6.3. Igual inconveniente para el reconocimiento de aportaciones presenta el  
periodo laborado en Minera del Hill S.A. (f. 279), dado que la liquidacion de  
beneficios sociales 325-99-SDNCDGAT-PAS (f. 280) ha sido preparada por  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02649-2012-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
un funcionario del Consejo Transitorio de Administracion Regional de Pasco  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion Social de Pasco, y no por el  
empleador.  
3. Efectos de la sentencia  
3.3.1. En consecuencia la demanda resulta fundada en parte puesto que procede  
ordenar el reconocimiento de un mayor periodo de aportaciones  
correspondientes a las labores efectuadas en Cerro de Pasco Copper Corporation  
por 8 anos, 10 meses y 3 dias de aportaciones adicionales a los 5 anos y 46  
semanas de aportaciones ya reconocidas por la ONP (f. 174).  
3.3.2. Consiguientemente y conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la  
STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los reintegros de  
pensiones conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, los intereses legales  
de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, mas los costos  
procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3.3.3. En cuanto al reconocimiento de las aportaciones a que se refieren los  
fundamentos 2.3.6.2 y 2.3.6.3 que anteceden, en aplicacion del articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional este Colegiado considera que dicho extremo  
debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 10229-2005-  
ONPIDC/DL19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP emita  
resolucion administrativa reconociendo mas anos de aportes conforme a lo  
dispuesto en los fundamentos 3.3.1 y 3.3.2 de la presente sentencia, mas el abono  
de los reintegros, intereses legales y los costos procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02649-2012-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO CHAVEZ CUÉLLAR  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al reconocimiento de las aportaciones a que se  
refieren los fundamentos 2.3.6.2 y 2.3.6.3 supra, sin perjuicio de lo cual queda  
expedita la via para que el demandante acuda al proceso a que hubiere lugar para  
lograr el reconocimiento de las mismas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certitico  
FRANZSCOVOBSSITA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL