
02660-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02660-2012-HC.pdf)  
---  
EL  
FOJAS  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02660-2012-PHCTC  
SANTA  
JOSÉ ADRIANO AGUILAR PEREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Adriano Aguilar  
Pereda contrala resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia delSanta, de fojas 206, su fecha 29 de marzo del 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre del 2011, don José Adriano Aguilar Pereda  
interpone demanda de habeas corpus contra el titular del Tercer Juzgado Liquidador de  
Chimbote, don Victor Teodoro Poicon Parimango.  
El recurrente manifiesta que mediante Auto de Apertura de Instruccion,  
Resolucion N.o Treinta, de fecha 9 de noviembre del 2011, se le inicio proceso por el  
delito contra el patrimonio en la modalidad de estafa y fraude en la administracion de  
personas juridicas, dictândose mandato de comparecencia restringida. Alega que el  
mencionado auto no cumple los presupuestos del articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales, porque no se precisan los hechos denunciados, los elementos  
de prueba en que se funda la imputacion, ni se ha realizado el juicio de subsuncion.  
Anade que al no existir una debida motivacion tampoco correspondia dictar el mandato  
de comparecencia restringida sino el de comparecencia simple. De otro lado aduce que  
al dictarse el auto cuestionado se amplio el plazo de investigacion por solo veinte dias,  
el cual es insuficiente para ejercer su defensa a diferencia de sus coprocesados, quienes  
tuvieron tres anos.  
A fojas 19 de autos el juez demandado declara que la Sala superior declaro nulas  
las sentencias condenatorias de los coprocesados del recurrente y ordeno la ampliacion  
tanto de la denuncia como del propio proceso penal contra el recurrente. El emplazado  
sostiene que el auto cuestionado se encuentra debidamente motivado pues el recurrente  
actuo como asesor de la empresa vendedora del inmueble y a la vez actuo como asesor  
legal de la Universidad Privada San Pedro para dar el visto bueno para la compra del  
inmueble a sabiendas de que dicho bien se encontraba en remate judicial.  
TRIFIFNAI  
AL  
DEL  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2012-PHCTC  
SANTA  
JOSÉ ADRIANO AGUILAR PEREDA  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente pues considera  
que el auto de apertura cuestionado si se encuentra motivado y, respecto al mandato de  
comparencia restringida, senala que éste no fue apelado, por lo que no es firme  
conforme al articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
El Tercer Juzgado Penal de Chimbote, con fecha 6 de enero del 2012, declaro  
infundada la demanda tras considerar que el Auto de Apertura de Instruccion,  
Resolucion N.o Treinta, de fecha 9 de noviembre del 2011, se encuentra motivado.  
Respecto a los veinte dias de ampliacion del proceso penal, argumenta que dicho plazo  
no vulnera su derecho de defensa pues el recurrente puede recurrir a todos los medios  
técnicos de defensa que considere convenientes.  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la  
apelada por considerar que la resolucion que se cuestiona no incide negativamente en su  
derecho a la libertad individual pues el auto de apertura de instruccion es autonomo  
respecto del/mandato de comparecencia restringida, agregando que el juez emplazado si  
ha motivado la resolucion cuestionada.  
En el recurso de agravio constitucional el recurrente reitera los fundamentos de  
su demanda.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare nulo y sin efecto el Auto de Apertura de  
Instruccion, Resolucion N.o Treinta, de fecha 9 de noviembre del 2011, mediante el cual  
se le inicio proceso por el delito contra el patrimonio en la modalidad de estafa y fraude  
en la administracion de personas juridicas, y también cuestiona el mandato de  
comparecencia restringida contenido en el auto de apertura. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa y libertad de transito.  
2) Consideraciones previas  
De conformidad con el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, constituye un  
requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la resolucion judicial la firmeza de  
la resolucion cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional es preciso que se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
FOJAS  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2012-PHCTC  
SANTA  
JOSÉ ADRIANO AGUILAR PEREDA  
resolucion cuestionada al interior del proceso (Exp. 4107-2004-HC/TC, Caso Lionel  
Richi Villar de la Cruz).  
El Tribunal Constitucional no puede emitir un pronunciamiento de fondo respecto del  
mandato de comparecencia restringida contenido en el Auto de Apertura de Instruccion,  
Resolucion N.o Treinta, de fecha 9 de noviembre del 2011, a fojas 134 de autos, pues  
conforme se aprecia a fojas 136, el recurrente interpuso apelacion contra el referido  
mandato con fecha 16 de noviembre del 2011, y en autos no obra la resolucion que  
resuelva dicha apelacion. Por consiguiente, no se ha acreditado la firmeza del mandato  
de comparecencia restringida.  
3) Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139, inciso 5, de la Constitucion)  
3.1 Argumentos del demandante  
El recurrente aduce que el Auto de Apertura de Instruccion, Resolucion N.o Treinta, de  
fecha 9 de noviembre del 2011, no cumple los presupuestos establecidos en el articulo  
779 del Codigo de Procedimientos Penales pues no indica los cargos de manera precisa  
y los medios probatorios que corroboren dicha imputacion, ni mucho menos se ha  
realizado elj juicio de subsuncion de los hechos en los tipos penales que se le imputan.  
3.2 Argumentos del demandado  
El juez emplazado arguye que el auto cuestionado se encuentra debidamente motivado  
pues claramente expresa que el recurrente actuo como asesor de la empresa vendedora  
del inmueble y que a la vez actuo como asesor legal de la Universidad Privada San  
Pedro para dar el visto bueno para la compra del inmueble a sabiendas de que dicho  
bien se encontraba en remate judicial. Asimismo alega que los hechos imputados si se  
han adecuado a los tipos penales que contienen los articulos 196° y 198° del Codigo  
Penal.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
DEL  
CLI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2012-PHC/TC  
SANTA  
JOSÉ ADRIANO AGUILAR PEREDA  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion,  
por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.° de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa; en ese sentido,  
la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion del auto de apertura debe ser  
analizada de acuerdo con el articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales, que  
establece como requisitos para el dictado del auto de apertura de instruccion que de los  
actuados aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
existencia de un delito, que se haya individualizado a los inculpados y que la accion  
penal no haya prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
En el auto de apertura de instruccion cuestionado (fojas 133) se consigna como el hecho  
materia de la imputacion el que (...) Aguilar Pereda al momento de la compra venta,  
se ha desempenado como asesor legal de la empresa vendedora COREINSA, y de la  
Universidad Privada San Pedro, quien comprara sus inmuebles (...) participando en  
todos los actos que dicha compra venta haya originado, razon por la cual estuvo  
obligado a informar a la Universidad (...) que dichos inmuebles, objeto de transaccion,  
se encontraban en remate judiciales, sin embargo no lo hizo (...) se dispusiera su  
adquisicion lo cual ha causado un grave perjucio economico a la citada superior casa  
de estudios, evidencidndose de ese modo que estuvo coludido con sus citados  
procesados, al haberse beneficiado economicamente incurriendo asi, en los delitos  
denunciados. (..) los hechos descritos en el primer considerando constituyen el delito  
contra el patrimonio estafa y. fraude en la administracion de personas juridicas delitos  
tipificados en el articulo 196° (...). y articulo 198° (...); siendo asi la conducta que se le  
imputa al denunciado, reviste las caracteristicas tipicas de las normas penales  
mencionadas y no se encuentran sujetas a causas de justificacion alguna'  
Por lo expuestoy este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a la  
debida motivcion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 1390,inciso 5,  
de la Constitucion pues considera que la cuestionada resolucion si se adecua en rigor a  
lo que estipulan tanto la Constitucion Politica del Perû como el articulo 770 del Codigo  
de Procedimientos Penales.  
4) Sobre la afectacion del derecho de defensa (articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion)  
4.1 Argumentos del demandante  
El recurrente considera que se ha vulnerado su derecho de defensa porque se establecio  
un plazo ampliatorio de veinte dias al expedirse el auto de apertura cuestionado que lo  
EL  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2012-PHCTC  
SANTA  
JOSE ADRIANO AGUILAR PEREDA  
comprendio en el proceso penal por el delito contra el patrimonio, estafa y fraude en la  
administracion de personas juridicas.  
4.2 Argumentos del demandado  
El juez demandado, respecto a la ampliacion del plazo, explica que ésta fue solicitada  
por el fiscal para realizar la investigacion correspondiente al haberse ampliado la  
denuncia y el proceso penal contra el recurrente, por disposicion de la Sala superior, al  
anular las sentencias condenatorias contra los coprocesados.  
A.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Sobre el derecho de defensa, el Tribunal Constitucional en el Expediente N.° 6998-  
2006-PHC/TC preciso que requiere que el justiciable se informe de la existencia del  
proceso penal, en atencion a su derecho de conocer de forma cierta, expresa e  
inequivoca los cargos que pesan en su contra. De ahi que el derecho de defensa sea,  
entre otros, una manifestacion del derecho al debido proceso, derecho irrenunciable  
dado que la parte no puede decidir si se le concede 0 no la posibilidad de defenderse; e  
inalienable pues su titular no puede sustraerse a su ejercicio.  
Asimismo, este Tribunal ha precisado que el derecho de defensa tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor de su eleccion  
desde que la persona es citada O detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que  
dure la investigacion preliminar 0 el proceso mismo.  
Este Colegiado también ha explicitado que "IEJI contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las  
partes resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficiente y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos ( cf STC. 06648-2006-PHCTC),  
Tal como ha sostenido este Colegiado en la sentencia N.° 03062-2006-PHC/IC (caso  
Jyomar Yunior Faustino Tolentino), el derecho fundamental de defensa esta  
considerado como la fuerza motriz del proceso, como la garantia suprema que atiende a  
su esencia misma, pues sin él no estaremos ante un verdadero proceso, toda vez que,  
ante su ausencia no habra contradictorio, siendo este un atributo principal de las partes  
sujetas a proceso. De otro lado este derecho tiene su origen en el precepto sustancial  
8  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02660-2012-PHCTC  
SANTA  
JOSÉ ADRIANO AGUILAR PEREDA  
segun el cual nadie puede ser juzgado sin ser oido y vencido en juicio.  
De lo expuesto en los parrafos precedentes este Colegiado considera que el contenido  
del derecho de defensa no se ve afectado porque el fiscal solicito veinte dias para la  
ampliacion del plazo de instruccion, plazo que fue acogido por el juez emplazado (fojas  
132 y 134) y que, a criterio de este Colegiado, resulta razonable para que en el marco  
de una instruccion, se pueda ejercer el derecho de defensa.  
Por lo tanto este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho de  
defensa, reconocido en el articulo 1390, inciso 14, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del mandato de comparecencia  
restringida; y,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
3  
Loi que certifico:  
VICTORA ANGRES 1 ALZANORACARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR