
02732-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02732-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
JBLIC DEL  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02732-2011-PATC  
MYLUSSKA URSULA ALVARADO  
SANTA  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes/de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mylusska Ursula  
Alvarado Castro contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 170, su fecha 7 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Fiscal de la Nacion y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio Publico, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de la Fiscalia  
de la Nacion N.° 1288-2009-MP-FN, de fecha 18 de setiembre de 2009, en virtud de la  
cual fue cesada del cargo de Fiscal Adjunta Provincial Provisional del Distrito Judicial  
del Santa, adscrita al despacho de la Tercera Fiscalia Provincial Mixta de Nuevo  
Chimbote, y que en consecuencia se la reponga en el cargo que venia desempenando  
con el reconocimiento de los anos de servicios no laborados para efectos pensionarios.  
Aduce que se le han afectado sus derechos al debido proceso y a la igualdad apte la ley.  
El Procurador Publico del Ministerio Publico propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda mamfestando que la  
controversia debe dilucidarse en el proceso contencioso administrativo conforme al  
precedente recaido en el Expediente N.o 00206-2005-PA/TC, yque, en todo caso, la  
demandante tenia la calidad de fiscal provisional y como talsu nombramiento podia  
concluir en cualquier momento, dada la condicion de temporalidad. Agrega que la  
conclusion de su nombramiento se debio a la condicion de provisionalidad que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
BLIC EL  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02732-2011-PA/TC  
MYLUSSKA URSULA ALVARADO  
SANTA  
CASTRO  
ostentaba, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, pues las  
resoluciones fueron expedidas conforme al marco legal existente y en el ejercicio de las  
facultades otorgadas por ley.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 12 de julio de 2010, desestimo  
la excepcion propuesta y con fecha 4 de octubre de 2010 declaro infundada la demanda,  
por estimar que la existencia de magistrados provisionales se justifica para cubrir las  
plazas vacantes que se generen, pero no otorga mâs derechos que los inherentes al cargo  
que provisionalmente ejerce quien no es titular, por lo que no tiene el mismo  
tratamiento de quienes asumen el cargo conforme a los articulos 150° y 154° de la  
Constitucion, de manera que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la  
apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos la recurrente persigue que se declare  
inaplicable la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 1288-2009-MP-FN, de  
fecha 18 de setiembre de 2009, en virtud de la cual fue cesada del cargo de Fiscal  
Adjunta Provincial Provisional del Distrito Judicial del Santa, adscrita al despacho  
de la Tercera Fiscalia Provincial Mixta de Nuevo Chimbote, y que en consecuencia  
se la reponga en el cargo que venia desempenando, con el reconocimiento de los  
2. Mediante la cuestionada Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 1288-2009-MP-  
FN, de fecha 18 de setiembre de 2009, obrante a fojas 6, se decidio por necesidad  
de servicio y dada su condicion de fiscal provisional, dar por concluida la  
designacion de la demandante como Fiscal Adjunta Provincial Provisional del  
Distrito Judicial del Santa, en uso de las atribuciones conferidas por el articulo 64°  
del Decreto Legislativo N.o 052, Ley Organica del Ministerio Publico.  
3. Sobre el particular es menester senalar que los articulos 270 al 29° del Decreto  
Legislativo N.o 052, Ley Organica del Ministerio Publicg, admiten la existencia de  
fiscales provisionales -como es el caso de la demandante a efectos de cubrir las  
vacantes que se produzcan en dicha entidad. Asi también, el vigente articulo 50 de  
la Ley N.o 27362, que deja sin efecto la homologacion de los magistrados titulares  
anos de servicios no laborados para efectos pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
0 EL  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902732-2011-PA/TC  
MYLUSSKA URSULA ALVARADO  
SANTA  
CASTRO  
y provisionales del Poder Judicial y del Ministerio Publico, precisa que los  
magistrados provisionales solo pueden ejercer labores jurisdiccionales mientras  
4. Conforme ha sido entendido por este Tribunal en reiterada jurisprudencia (Cfr. por  
todas, sentencias recaidas en los Expedientes N.os 02922-2008-PA/TC, 02018-  
2007-PA/TC, entre otras tantas) la suplencia 0 provisionalidad constituye una  
situacion que no genera mas derechos que los inherentes al cargo que  
"provisionalmente" ejerce quien no tiene titularidad. Siendo ello asi no puede  
pretenderse en sede constitucional la proteccion de derechos que no corresponden a  
quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150° y 154°  
de la Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una funcion de carâcter  
5. Por otro lado y como se advierte de la resolucion cuestionada, ésta se limita a dejar  
sin efecto el nombramiento de la actora como fiscal provisional, decision que no  
constituye una sancion disciplinaria resultante de un proceso administrativo. En tal  
virtud, no puede alegarse una afectacion al debido proceso, en particular, del  
invocado derecho a la debida motivacion, como también resulta impertinente la  
jurisprudencia invocada por la actora al postular la demanda, pues ésta se refiere a  
la pretension de un grupo de magistrados provisionales y suplentes que pretendian  
que se extienda hasta ellos los beneficios establecidos en el Decreto de Urgencia  
N.° 114-2001, que asigno sumas de dinero, por concepto de "gastos operativos", a  
todos los magistrados titulares desde el mes de octubre del ano 2001, lo cual, como  
es evidente, responde a un supuesto totalmente distinto al planteado en el caso de  
6. En consecuencia el cese dispuesto por la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.°  
1288-2009-MP-FN, de fecha 18 de setiembre de 2009, no afecta los derechos  
invocados por la actora, dado que la autoridad administrativa competente ha  
actuado en el ejercicio regular de las atribuciones que el articulo 64° de la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional.,con la autoridad que le confiere  
dure la interinidad.  
transitorio.  
autos.  
Organica del Ministerio Publico otorga a la Fiscal de la Nacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02732-2011-PA/TC  
MYLUSSKA URSULA ALVARADO  
SANTA  
CASTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que  
VICTORANDRES  
çertifico:  
SECRETARIO ALZMORACARDENAS RELATOR