
02762-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02762-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or3  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02762-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS SOSA COLANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia. con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Carlos Sosa Colana  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 316, de fecha 15 de mayo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 23 de marzo de 2011 y escrito de subsanacion de  
fecha 4 de mayo de 2011, el demandante interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto-solicitando su reposicion laboral como  
integrante del servicio de serenazgo. Refiere el demandante que ingreso a laborar en  
noviembre de 2007, desempenandose en el servicid de serenazgo de la Municipalidad  
Provincial de Mariscal Nieto hasta el 2 de enero de 2011, fecha en la que fue impedido  
de ingresar a su centro de labores, lo cual constituye un despido incausado, toda vez que  
al amparo de lo dispuesto por la Ley N.o 24041, y habiendo prestado servicios de  
manera subordinada, sujeto a un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion  
mensual por sus servicios, desde el ano 2007, no podia ser separado de su cargo sino  
solo a través de un proceso por justa caysa con todas las garantias, por lo que su despido  
vulnera su derecho al trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto soliçita  
la nulidad de la resolucion que admitio a tramite la demanda de amparo interpuesta, en  
el entendido de que la cuestion corresponde a la via del proceso contencioso  
administrativo. Asimismo, interpone tacha por nulidad formal del documento, propone  
las excepciones por ambigiedad en el modo de proponer la demanda y de falta de  
asntamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitandoque se declare  
impkdcedente 0 infundada la demanda, negando que el demandante hubiere sido  
despedido, senalando en su lugar que su relacion concluyo comoresultado de haberse  
verificado la fecha de vencimiento de su contrato administrativo.de servicios.  
El Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA2 2  
Or4  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02762-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS SOSA COLANA  
mediante resolucion de fecha 13 de julio de 2011, de fojas 114, declaro improcedente la  
nulidad, la tacha y la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
mediante resolucion de fecha 21 de julio de 2011, de fojas 214, declaro improcedente la  
excepcion de ambigiedad en el modo de proponer la demanda. Mediante resolucion del  
28 de noviembre de 2011, la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua  
confirmo la resolucion de fecha 13 de julio de 2011 que declaro improcedente la  
nulidad, la tacha y la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, que  
habia sido apelada por la parte demandada.  
El Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
mediante resolucion del 9 de febrero de 2012, de fojas 271, declaro infundada la  
"demanda por considerar que en el presente caso el cese se produjo como resultado del  
vencimiento del contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, el cual,  
conforme la STC N.o 0002-2010-AITC, resulta acorde con la Constitucion.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, con fecha 15 de  
mayo de 2012, confirmo la sentencia apelada, haciendo suyas las consideraciones del  
Juzgado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber prestado servicios de  
naturaleza civil, en los hechos présto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC No 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
de un despido incausado.  
Analisis del caso concreto  
Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
or5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02762-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS SOSA COLANA  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los servicios  
civiles que presto el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que a fojas 220 obra copia de la  
prorroga del contrato administrativo de servicios suscrito por el demandante y la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, con el que queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion a plazo determinado sujeta a un contrato  
administrativo de servicios desde el 1 de setiembre de 2010, que culmino al  
vencer el plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRCOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO quel sertirico:  
VICTORA NORI RES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
ors  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02762-2012-PATC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS SOSA COLANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva resolucion de  
aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del persenal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de orros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece elCAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en la calidad de vida de los  
trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849, "Ley que  
establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto Legislativo No  
1057 y otorga derechos laborales", 9 publicada en el diario oficial El Peruano el 6 de  
4bril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de establecer mejores  
condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que, en el transito hacia  
elnuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos derechos como el de  
libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores permanentes de la  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Or7  
DEL  
FOJAS  
EXP. N.° 02762-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
JOSÉ CARLOS SOSA COLANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo por fiestas patrias  
y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De igual manera, se  
senala el carâcter transitorio del régimen y se establece su eliminacion gradual a partir  
del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado Régimen del  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementaciôn del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley N 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al gtado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite conclur objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido,) se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar Sa el mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas Amisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades sobrevinientes.  
Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
fertifiço:  
ZAMORACARDENAS  
Lo que  
AND ORES  
ICTOR SECRET TARIO RELATOR