
02813-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02813-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02813-2011-PA/TC  
EDGAR MARTIN ZAMBRANO REYNA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Martin Zambrano  
Reyna contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 240, su fecha 25 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa Agua para Todos, solicitando su reposicion en el cargo que venia  
desemperiando y el pago de las remuneraciones que ha dejado de percibir desde la  
afectacion de su derecho, con los respectivos intereses legales y costos del proceso.  
Senala que ingreso en el mençionado programa por haber resultado ganador de un  
concurso publico, y que presto servicios desde el 2 de enero hasta el 4 de agosto de  
2009, desempeniando el cargo de direçtor de Administracion, hoy denominado jefe de la  
El emplazado propone la excepcion de convenio arbitral y contesta la demanda  
senalando que el cargo de director o jefe de la Unidad de Administracion del PAPT de  
acuerdo con el manual de operaciones de la institucion, es un cargo de confianza, razon  
por la que el cese laboral dey demandante no constituye violacion de ningun derecho  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 5 de  
julio del 2010, declaro infundada la excepcion de convenio arbitral, y con fecha 26 de  
agosto del 2010, infundada la demanda por considerar que el cargo de director de  
Administracion desempeniado por el demandante es un cargo de direccion, por lo que el  
Unidad de Administracion.  
constitucional.  
agtor estuvo sujeto a la confianza del empleador.  
La Sala Superior confirmo la apelada, por similares criterios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02813-2011-PA/TC  
EDGAR MARTIN ZAMBRANO REYNA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El demandante alega haber sido despedido arbitrariamente debido a que el  
Programa emplazado le comunico la extincion de su relacion laboral, sin la  
expresion de una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
2. Por su parte, el Programa emplazado manifiesta que el recurrente no ha sido  
despedido arbitrariamente, sino que solo se le retiro la confianza.  
3. La controversia se centra en determinar si existio, 0 no, una relacion laboral de  
confianza entre el demandante y el Programa emplazado, debido a que el actor ha  
manifestado que el cargo que desempenaba no era de confianza, razon por la cual  
solo podia ser despedido por una causa justa relativa a su capacidad 0 conducta.  
4. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecido entos fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulg Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que ep el presente caso procede efectuar la  
verificacion del presunto despido incausado.  
Analisis de la controversia  
5. De acuerdo con lo previsto en el articulo 430 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales 0 profésionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las  
6. Este Colegiado, en la STC No 03501-2006-PA/TC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a  
la confianza del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de esta puede  
ser invocado por el empleador y constituye una situacion especial que extingue el  
contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por  
decisiones empresariales.  
rausa grave, que son objetivos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02813-2011-PA/TC  
EDGAR MARTIN ZAMBRANO REYNA  
LIMA  
7. Asimismo, ha establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus labores,  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho de  
realizar labores que impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como este Colegiado  
ha resuelto en la STC 0575-2011-PA/TC, en la que senala que: "(...) la realidad de  
los hechos y la naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es, 0 no,  
de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por tanto, a fin de  
determinar si el recurrente era 0 no un trabajador de confianza, se debera analizar el  
presente caso en funcion de lo dispuesto en las SSTC N.oS 03501-2006-PA/TC y  
8. A fojas 46 obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad N.° 001-  
2009/VIVIENDANDA/VMCS/PAPT, suscrito por el actor, en el cual se lo contrata para  
desarrollar labores especificas en el cargo de director de Administracion del  
Programa Agua para Todos, e inclusive a fojas 49 y 50 corren las adendas N.O ly  
2, de 31 de marzo y 26 de junio de 2009, respectivamente, mediante las que se  
renueva el mencionado contrato de trabajo sujeto a modalidad hasta el 31 de  
diciembre de 2009. Asimismo, de la Resolucion Ministerial No 197-2009-  
VIVIENDA, de fecha 20 de julio de 2009/obrante a fojas 125, se advierte que los  
responsables de los equipos de trabajode las unidades orgânicas del PAPT ejercian  
cargos de confianza, lo que implicaba que el cargo de director de Administracion  
que desempenaba el actor era un cargo de confianza, tal como reconoce el propio  
demandante en su escrito de fecha 7 de setjémbre de 2011, obrante a fojas 3 del  
cuadernillo de este Tribunal; sin embargo, tal calificacion no fue cuestionada por el  
En tal sentido, en el numeral 6.4 de la Resolucion Ministerial N.o 073-2008-  
VIVIENDA, obrante a fojas 141, se establece que: "La Direccion de  
Administracion y Presupuesto es el organo de apoyo responsable de la  
administracion de los recursos financieros, materiales, humanos (...). Asimismo,  
conforme se senala en el articulo 16° de la Resolucion Ministerial N.o 087-2009-  
VIVIENDA, obrante de fojas 132 a 136: "La Unidad de Administracion, es  
responsable de la administracion de los recursos financieros, materiales y humanos  
del PAPT. Esta a cargo de un Jefe que depende organica y funcionalmente de la  
Direccion Ejecutiva". (....) La Unidad de Administracion, para el cumplimiento de  
sus funciones tiene a su cargo los Equipos de Contabilidad, Tesoreria,  
Abastecimiento, Recursos Humanos y de Administracion Documentaria, cada uno  
de los cuales esta a cargo de un Jefe de Equipo que depende del Jefe de la Unidad  
de Administracion". Por tanto, cabe concluir que efectivamente el demandante  
desempeno funciones que son propias de un trabajador de confianza, debido a las  
0575-2011-PA/IC.  
actor en su oportunidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02813-2011-PA/TC  
EDGAR MARTIN ZAMBRANO REYNA  
LIMA  
funciones y las caracteristicas propias del cargo, cuales son la representatividad, la  
responsabilidad, de direccion y la dependencia, lo que se corrobora ademas con los  
9. De otro lado, con respecto al alegato del demandante de que no puede ser despedido  
con el argumento del retiro de la confianza por haber accedido al cargo de Director  
de Administracion mediante concurso publico, cabe resaltar que conforme  
establecio este Tribunal en la STC 00575-2011-PA/TC, "la realidad de los hechos y  
la naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es, 0 no, de  
confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por lo que la eleccion de un  
trabajador a través de un concurso publico para que desempene un cargo que por la  
naturaleza de sus funciones es de confianza, no enerva el hecho de tal calificacion  
10. Por lo tanto, habiéndose determinado que el recurrente, desde el inicio de sus  
labores, desempeno un cargo de confianza, de acuerdo con los fundamentos  
expuestos, el cese en sus labores no vulnera derecho constitucional alguno; en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documentos obrantes de fojas 160 a 171.  
ni impide el retiro de la confianza por parte de su empleador.  
consecuencia corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo  
que certificg i  
N arol  
ZAMORA CARDENAS  
SE TARORELATOR  
VICTORAN