
02981-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/02981-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  : TIFUCIONAL  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02981-2012-AA/TC  
LIMA NORTE  
ARTEMIA GARCIA VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Artemia Garcia Vidal  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, de fojas 332, su fecha 2 de abril de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se declare la nulidad del  
despido del que fue objeto, y que en consecuencia se la reponga en el cargo de obrera  
de limpieza publica que venia ocupando. Refiere que trabajo para la Municipalidad  
emplazada desde el 14 de julio de 2006 hasta el 31 de marzo de 2011 y que en mérito a  
la Resolucion de Alcaldia N.° 1879-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010, se  
le reconocio su condicion de trabajadora permanente. Sostiene que al tener una relacion  
laboral a plazo indeterminado solo podia ser despedida por una causa justa prevista en  
la ley,y que al haber sido objeto de un despido incausado se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
La procuradora publica de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que la  
recurrente inicialmente suscribio contratos de locacion de servicios y posteriormente  
contratos administrativos de servicios hasta diciembre de 2010. Manifiesta que la  
Resolucion de Alcaldia N.° 01879-2010-A-MC fue declarada nula mediante Resolucion  
N.o 0651-2011-MDC por contravenir lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o 1057,  
toda vez que el vinculo de los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo N.o 1057  
puede culminar por vencimiento del plazo establecido en el contrato administrativo de  
servicios respectivo y no genera la obligacion de ser considerados como trabajadores  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, con fecha 30 de junio  
de 2011, declara infundada la excepcion propuesta; y con fecha 31 de agosto de 2011,  
permanentes.  
TRIBUNAL CINNITTUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02981-2012-AA/TC  
LIMA NORTE  
ARTEMIA GARCIA VIDAL  
declara improcedente la demanda por considerar que si bien la actora alega que se  
produjo un despido incausado, el término del vinculo contractual entre las partes  
obedecio a la emision de actos administrativos cuyas eficacias juridicas deben  
dilucidarse en otra via procedimental que cuente con etapa probatoria, resultando  
aplicable lo dispuesto en el articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1/ La presente demanda tiene  
se ordene la  
recurrente  
7  
por objeto que  
reposicion de la  
en el cargo que venia desempenando por haber sido despedida sin expresion de una  
causa justa de despido prevista en la ley. Afirma la demandante que mantuvo con la  
Municipalidad emplazada una relacion laboral a plazo indeterminado conforme fue  
reconocida mediante la Resolucion de Alcaldia N.° 1879-2010-A/MC, de fecha 30  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
de noviembre de 2010.  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
4. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios (f. 227 a 232), la  
Constitucion.  
cual es constitucional.  
TRIBUNAL CUMETITUCIONAL  
SALA J  
ICA DEL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902981-2012-AATC  
LIMA NORTE  
ARTEMIA GARCIA VIDAL  
Resolucion de Alcaldia N. 1879-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010  
(f. 7 a 9), y la Resolucion de Alcaldia N.° 0651-2011-MDC, de fecha 28 de marzo  
de 2011 (f. 234 a 236), queda demostrado que entre las partes existio una relacion  
laboral bajo los alcances del Decreto Legislativo N.° 1057, es decir que 12 actorz  
mantuvo una relacion laboral a plazo determinado que debio culminar al vencer el  
plazo contenido en la ultima prorroga del contrato administrativo de servicios que  
que la demandante continuo laborando para la Municipalidad emplazada después de  
lafecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios, tal  
Moomo se desprende de las boletas de pago (f. 11 y 12) y ha sido reconocido en el  
Al respecto cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir. que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
6. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automâtica si la trabajadora continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.9065-2011-PCM.  
7. Del propio tenor de la Resolucion de Alcaldia N.o 0651-2011-MDC, de fecha 28 de  
marzo de 2011 (f. 234 a 236), y la constatacion policial (5), puede concluirse que la  
relacion laboral que mantuvieron las partes culmino por decision unilateral de la  
suscribio, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
U D. Sin embargo deautos se advierte que ello no habria sucedido por cuanto se infiere  
presente proceso por la propia Municipalidad emplazada.  
N9065-2011-PCM.  
Municipalidad emplazada.  
TRIBUNAL ( U  
FOJAS  
1  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'029812012-ANTC  
LIMA NORTE  
ARTEMIA GARCIA VIDAL  
8. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/TC, este Tribunal senalo  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y transitoria  
del contrato administrativo de servicios, por cuanto los contratos de trabajo  
en este régimen son a plazo determinado y no a plazo indeterminado.  
Ademas, conforme al parrafo d) del articulo 70 del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, en casos de despido injustificado, el  
trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el  
empleo 0 a cualquier otra prestacion prevista por la legislacion nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia  
restitutoria (readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal  
que:  
de eficacia restitutiva (indemnizacion).  
9. Por lo tanto. cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 065-  
2011-PCM. Por lo que este Tribunal considera necesario precisar que la  
demandante tiene el derecho de solicitar en la via procedimental correspondiente el  
pago de la penalidad por haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya  
mediado alguna de las causales legales de extincion del contrato administrativo de  
En çonsecuencia corresponde desestimar la demanda al no ser procedente la  
reposicion de la demandante en su puesto de trabajo por haber estado sujeta al  
régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios, y porque  
mediante Resolucion de Alcaldia N.o 0651-2011-MDC se declaro la nulidad de la  
Resolucion N.o 1879-2010-A/MC, que habia reconocido su condicion de obrera  
permanente, por tanto no se han vulnerado los derechos constitucionales alegados.  
10. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
servicios.  
TRIBUNAL Cor I17  
SALA  
FOJAS  
ONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02981-2012-AA/TC  
LIMA NORTE  
ARTEMIA GARCIA VIDAL  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo due/certifico:  
ll  
VICT PR VD S ALZAMORACARDENAS  
SECHET ETARIO RELATOR