
03057-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03057-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03057-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUCAS JESUS GUERRERO CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucas Jesus Guerrero  
Cabrera contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 317, su fecha 2 de junio de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Teleatento del Peru S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto y que en consecuencia sea repuesto en el cargo de  
Ejecutivo Comercial que venia ocupando y se le pague las remuneraciones dejadas de  
percibir. Refiere que ingreso a prestar sus servicios el 9 de febrero de 2004, pero que  
desde el 1 de diciembre de 2006 tuvo que firmar contratos de trabajo por inicio de  
actividades pese a que la Sociedad emplazada habia iniciado sus actividades  
comerciales en el ano 1998. Manifiesta que realizo actividades distintas a las que  
figuraban en su contrato de trabajo a plazo fijo, por lo que éste se desnaturalizo,  
configurandose en los hechos una relacion laboral a plazo indeterminado. Sostiene que  
el 30 de setiembre de 2008 fue despedido arbitrariamente porque no se expreso una  
causa justa prevista en la ley, vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso.  
El Apoderado de la Sociedad emplazada contesta la demanda argumentando que  
el demandante presto sus servicios desde el 1 de diciembre de 2006 hasta el 30 de  
setiembre de 2008, bajo la suscripcion de un contrato de trabajo por inicio de  
actividades que fue renovandose, pero que no se supero el periodo de tres anos que  
establece la ley, ni se desnaturalizo. Manifiesta que el vinculo laboral' se extinguio por  
el vencimiento del plazo establecido en el contrato de trabanjd que suscribieron  
voluntariamente las partes. Sostiene que Telefonica del Peru SAA. es una empresa  
distinta a la de su representada por lo que el periodo que trabajo el demandante para esta  
ultima es independiente del periodo en el que tuvo vinculo,cohtractual con Telefonica  
del Peru S.A.A.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
0C4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03057-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUCAS JESUS GUERRERO CABRERA  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 11 de enero  
de 2010, declara fundada la demanda por considerar que al ser la Sociedad emplazada  
parte del grupo de la empresa Telefonica del Peru S.A.A., se deben sumar los periodos  
que el demandante laboro para ambas sociedades, por tanto se produjo la  
desnaturalizacion de su contrato de trabajo sujeto a modalidad, habiéndose configurado  
una relacion laboral a plazo indeterminado dada la naturaleza de las labores que presto  
el recurrente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la Sociedad emplazada si cumplio con consignar las causas  
que dieron origen al contrato de trabajo por inicio 0 incremento de actividad y que al  
haberse extinguido por mutuo disenso el vinculo contractual del demandante con  
Telefonica del Peru S.A.A., no puede ser tomado en cuenta su periodo laboral para  
resolver la presente controversia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante alega haber sido objeto de un despido arbitrario debido a que la  
Sociedad emplazada extinguio su relacion laboral sin expresion de una causa justa  
prevista en la ley, pese a que en los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que solicita que se ordene su reposicion en el  
cargo que venia desempenando. Refiere que su contrato de trabajo por inicio de  
actividad se desnaturalizo toda vez que desempenaba labores distintas a las que  
figuraba en su contrato y porque si la Sociedad emplazada inicio sus operaciones en  
el ano 1998, no podia celebrarse un contrato de trabajo por inicio de actividades en  
el ano 2006, lo que evidencia el fraude en su contratacion.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a20 de la TC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribumal considera  
que, en el presente caso, se debe efectuar la verificacion del despido arbitrario  
denunciado por el demandante.  
Analisis del caso concreto  
3. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, estipula que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03057-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUCAS JESUS GUERRERO CABRERA  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
establecidas en ese cuerpo legal.  
4. A fojas 38 obra el primer contrato de trabajo suscrito entre las partes denominado  
por inicio de actividades, que en su clausula primera consigna "LA EMPRESA ha  
iniciado recientemente nuevas actividades, entre otras, a prestar servicios  
presenciales de captacion y mantenimiento de clientes, y ventas presenciales (no  
telefonicas) en centros de atencion ya sea para clientes propios 0 de terceros".  
Asimismo en su clausula cuarta se establece "(...) LA EMPRESA contrata bajo la  
modalidad de CONTRATO DE TRABAJO SUJETO A MODALIDAD POR  
INICIO DE ACTIVIDADES, los servicios de EL (LA) TRABAJADOR (A) para  
que realice las labores propias y complementarias del puesto de EJECUTIVO  
COMERCIAL, (...) y sus principales funciones seran de brindar orientacion,  
asesoria, informacion, absolucion y solucion de consultas presenciales, las mismas  
que no son limitativas, ya que EL TRABAJADOR (A) debera cumplir las labores  
que asigne LA EMPRESA de acuerdo a sus necesidades de operacion".  
De lo antes expuesto se concluye que la Sociedad emplazada ha cumplido con la  
exigencia legal de consignar la causa objetiva que justifica la contratacion  
temporal, requisito que resulta de imperiosa necesidad para la validez de los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad, en concordancia con el articulo 72° del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
5. Respecto de ello si bien es cierto que en la prorroga del contrato de trabajo obrante a  
fojas 92 se advierte que la Sociedad emplazada ha senalado que la modalidad por la  
cual se le contrata al demandante es por incremento de actividades, también lo es  
que dicha denominacion es para hacer referencia a la misma modalidad y no para  
hacer mencion a una modificacion de los términos contractuales.  
6. Por otro lado el demandante no ha acreditado que la no renovacion de su contrato de  
trabajo por inicio de actividades obedezca a un supuesto de discriminacion por su  
estado de discapacidad, toda vez que estuvo trabajando para la Sociedad emplazada  
hasta el 30 de setiembre de 2008, mientras que la Resolucion Directorals.o 00834-  
2008-DGPDIS/REG-MIMDES, que lo incorporo en el Registro de Personas  
Naturales del Registro Nacional de la Persona con Discapacidad, es/de fecha 7 de  
febrero de 2008.  
7. En consecuencia al no advertirse la vulneracion de los derepheyconstiucionales al  
trabajo y al debido proceso, no procede estimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
OC6  
FOJAS . -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03057-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUCAS JESUS GUERRERO CABRERA  
8. Finalmente cabe senalar que de autos se desprende que la Sociedad emplazada y  
Telefonica del Peru son empresas distintas, por lo que el periodo en el que el  
demandante presto servicios para esta ultima es independiente del periodo en el que  
laboro para Teleatento, no siendo materia de la presente controversia analizar la  
relacion contractual que sostuvieron el demandante y Telefonica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLY  
URVIOLA HANI  
Lo 4 ue dernfico.  
VICTORA ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
SECF ETARIC RELATOR