
03088-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03088-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CON TITUCIONAL  
PLINO  
000054  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03088-2011-PA/TC  
LIMA  
IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES  
MIGUEL E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani, Mesia  
Ramirez, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Fabian Garrido  
Aguero en representacion de la empresa Importaciones y Exportaciones Miguel E.I.R.L.  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 442, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2008, la empresa interpone demanda de amparo contra la  
Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Economia y Finanzas, el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (Aduanas) con el objeto de que sean declarados inaplicables  
A) El Decreto de Urgencia Nro. 050-2008, que modifica el literal a) del articulo 1 del  
Decreto Legislativo No 843, reformado por la Ley No 29303, "Ley que modifica el plazo  
que fija la Tercera Disposicion Transitoria y Complementaria de la Ley No 27688,  
modificada por la Ley No 28629) fija plazo para la culminacion de las actividades de  
reparacion y reacondicionamienyo de vehiculos usados en los CETICOS y la  
ZOFRATACNA", en los términes siguientes: "Articulo 1.- A partir del 1 de noviembre  
de 1996, queda restablecida/la importacion de vehiculos automotores usados, de  
transporte de pasajeros 0 mercancias, que cumplan con los requisitos minimos de  
calidad que se senalan a continuacion: a) Que tengan una antigiledad no mayor de cinco  
(5) anos, con excepciory de los vehiculos automotores con motor de encendido por  
compresion (diesel y gtros) cuya antigiiedad debera ser no mayor de dos (2) anos. La  
antigiiedad de los vebiculos se contara a partir del ano de su fabricacion. A partir dell  
de enero del 2009, queda prohibida la importacion de vehiculos usados con motor de  
encendido por compresion (diesel y otros) de las categorias L1, L2, L3, L4/L5, M1,  
M2, N1 y N2. De conformidad con el Articulo 1 del Decreto de Urgencia N 052-2008,  
publicado el 3y diciembre 2008, la modificacion dispuesta en el presepte articulo no  
alcanza a los vehiculos automotores usados que a la fecha de entrada en vigencia de  
dicho dispositivo, se hayan encontrado en cualquiera de las situaciones senaladas en el  
citado articulo. De conformidad con el Numeral 4.1.1 de la Circular No 004-2009-  
a su caso:  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TT  
LLN  
000055  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03088-2011-PA/TC  
LIMA  
IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES  
MIGUEL E.I.R.L.  
SUNAT-A, publicada el 03 junio 2009, la modificacion dispuesta en el presente articulo  
no alcanza a los vehiculos automotores usados que a la fecha de su entrada en vigencia,  
se hayan encontrado en cualquiera de las situaciones establecidas en el citado Numeral,  
B) El Decreto de Urgencia Nro. 052-2008, Articulo 1.- Establece las normas  
transitorias para la aplicacion del Decreto de Urgencia No 050-2008. La modificacion  
dispuesta en el articulo 1 del Decreto de Urgencia No 050-2008, no alcanza a los  
vehiculos automotores usados que a la fecha de entrada en vigencia de dicho  
dispositivo, se hayan encontrado en cualquiera de las siguientes situaciones: a) Que  
hayan sido desembarcados en puerto peruano; b) Que se encuentren en transito hacia el  
Peru, lo cual debera acreditarse con el correspondiente documento de transporte; c) Que  
hayan sido adquiridos, mediante documento de fecha cierta, tales como carta de crédito  
irrevocable, giro, transferencia O cualquier otro documento canalizado a través del  
sistema financiero nacional emitidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto de Urgencia No 050-2008. En todos los casos, el vehiculo a importar debe  
estar claramente identificado en forma individual mediante el numero de serie 0 codigo  
La recurrente manifiesta que dichas prohibiciones aplicables a la importacion de  
vehiculos vulneran el derecho al trabajo de todos los importadores de autopartes, partes,  
piezas, repuestos y motores usados, asi como también de las empresas que se dedican a  
la reparacion y reacondicionamiento de vehiculos en el pais. Indica que la arbitrariedad  
de tales normas tan solo beneficia a las empresas importadoras peruanas de vehiculos  
Concluye afirmando que como consecuencia de la puesta en vigor de tal normativa, su  
empresa viene teniendo serios problemas) de liquidez y de cumplimiento de sus  
El Ministerio de Economia y Finanzas deduce la excepcion de incompetencia y contesta  
la demanda alegando que el proceso de amparo no constituye una via idonea para  
cuestionar los indicados Decretos de yrgencia. Indica que el Tribunal Constitucional ha  
valorado y declarado de interés nacional la proteccion al medio ambiente.  
La Presidencia del Consejo de Ministros contesta la demanda argumentando que la  
demandante no ha explicado concrétamente en qué medida las normas impugnadas cuya  
inaplicacion invoca vulneran 0 amenazan sus derechos constitucionales,  
El Ministerio de Transporte y Comunicaciones contesta la demanda y manifiesta que  
dichas normasse han expedido en el marco constitucional de proteccion a los  
y;  
VIN.  
nuevos que son representantes de grandes corporaciones extranjeras.  
obligaciones tributarias.  
TRIBUNAI NETTTUCIONAL  
LINO  
000050  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03088-2011-PA/TC  
LIMA  
IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES  
MIGUEL E.I.R.L.  
consumidores y usuarios.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima desestima la excepcion formulada y declara  
infundada la demanda por considerar que la normativa acusada de inconstitucional  
responde a motivaciones de interés nacional y corresponde a materias de orden  
economico y financiero. Asi indica que la imposicion de requisitos para la importacion  
de vehiculos y autopartes no es vulneratoria de ningun derecho ni del orden  
La Segunda Sala Civil de Lima confirma la apelada, por considerar que existe  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional que valida la normativa cuya inaplicacion se  
constitucional.  
solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inapliquen los Decretos de Urgencia N.OS 050 y  
052-2008, que establecen una serie de requisitos y normas de aplicacion para la  
2. Pues bien, en esta materia el Tribunal Constitucional ha emitido pronunciamiento  
convalidando la normativa aplicable a la importacion de vehiculos usados; a saber,  
la STC 03610-2008-PA/IC y la STC 05961-2009-PA/TC, que establecen los  
3. En la STC 05961-2009-PA/TC, sobre la constitucionalidad de los Decretos de  
Urgencia en cuestion se ha establecido que, en cuanto al Decreto de Urgencia Nro.  
050-2008, se modifico el articulo 1°, literal a), del Decreto Legislativo Nro. 843 a  
fin de mantener requisitos minimos de calidad para la importacion de vehiculos  
automotores usados, que después fueron/ precisados mediante el Decreto de  
Urgencia Nro. 052-2008 (también sometido a control de constitucionalidad). Asi,  
indica que los requisitos establecidos y precisados por tales decretos tienen por  
finalidad "la satisfaccion de los intereses del usuario, el resguardo de sus  
condiciones de seguridad y salud, asi como la proteccion del ambiente/y la  
4. Por tal razon, el Tribunal Constitucional considera que los requisitos para la  
importacion de vehiculos automotores usados, establecidos en dichos decretos  
constituyen un limite legitimo, razonable y proporcional al ejercicio/de los derechos  
constitucionales al trabajo y a las libertades de empresa, de contratacion y de  
iniciativa privaderporque persiguen la proteccion de un fin consvitucional, como lo  
importacion de vehiculos usados de transporte terrestre.  
criterios aplicables a este tipo de controversias.  
comunidad en su conjunto".  
DEL  
TRIUN a  
FOJAS  
TUC CIONAL  
NU  
000057  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03088-2011-PA/TC  
LIMA  
IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES  
MIGUEL E.I.R.L.  
es la proteccion de los derechos a un medio ambiente equilibrado y adecuado para la  
5. Es decir, el Tribunal Constitucional cuenta con una linea jurisprudencial uniforme  
en la que se destaca el conjunto de disposiciones de nuestra Constitucion que fijan  
las relaciones entre el individuo, la sociedad y el medio ambiente, tema que ocupa  
6. Ahora bien, el Tribunal Constitucional estima pertinente resaltar que si bien el  
recurrente ha cuestionado la constitucionalidad de tales decretos, simplemente se ha  
limitado a senalar, de manera vaga, que sus derechos vienen siendo conculcados, sin  
tomar en consideracion, por un lado, que el ejercicio de ningun derecho fundamental  
puede efectuarse al margen de los principios, valores y demas derechos  
fundamentales que la Constitucion reconoce, y por otro, desconociendo ademas la  
7. Este Colegiado considera que ante los hechos que son de conocimiento de la  
opinion publica, respecto de los peligros que representa para la sociedad la  
circulacion de esta clase de vehiculos usados con el timon cambiado y el aumento  
en los niveles de contaminacion que supondria su ingreso, es evidente que la  
regulacion estatal resulta legitima en la medida que otros valores constitucionales  
superiores como el derecho a la vida misma se encuentra en juego.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
salud de las personas.  
un lugar medular en nuestra Ley Fundamental.  
funcion supervisora y reguladora del Estado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA,  
BEAUMONT CALLIRCOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Le - I L -  
SS.  
E  
Lo/ que CP rtific a  
Vi  
MORA CARDENAS  
SECRET ETARIO RELATOR