
03096-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03096-2011-AA.pdf)  
---  
ILA  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03096-2011-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CORNEJO YAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Cornejo  
Yaya contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 341, su fecha 16 de julio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Sociedad CICSA PERU S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido  
fraudulento del que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el  
cargo que tenia antes de producirse el despido. Refiere que laboro mediante contratos de  
trabajo por incremento de actividad desde el 18 de diciembre de 2007 hasta el 17 de  
marzo de 2009, fecha en que habria sido despedido fraudulentamente; no obstante que  
su contratacion se habia desnaturatizado) pues en realidad la plaza en la que se  
desempenaba era una plaza estable y fija, mas no temporal. Alega que el 3 de marzo de  
2009 remitio una carta al empleador solichtândole el cese de los actos de hostilizacion  
que se levantaban en su contra, imputândosele hechos inexistentes, falsos e imaginarios  
La Sociedad emplazada propone las excepciones de oscuridad y ambigiledad en  
el modo de proponer la demanda y/de incompetencia por razon de la materia, y contesta  
la demanda senalando que log supuestos actos de hostilizacion denunciados son  
imaginarios e inexistentes, ples no obra documento alguno que acredite dicha  
afirmacion y ademas no se eféctuo acto 0 sancion alguna contra al actor. Por otro lado,  
respecto a la naturaleza del vinculo laboral, refiere que el actor laboro mediante  
contratos de trabajo por incremento de actividad y que cuando vencio el plazo de su  
ultimo contrato, esto es, el 17 de marzo de 2009, se extinguio la relacion laboral.  
Asimismo expresa que los contratos modales cumplen con todos los requisitos que  
establece el Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que no se ha configurado ninguna de  
las causales para su desnaturalizacion, anadiendo que no puede hablarse de despido  
fraudulento, pues al actor no se le imputo ninguna falta, sino que simplemente por  
y que en vez de corregir su conducta prdcedio a despedirlo.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03096-2011-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CORNEJO YAYA  
LIMA  
motivos comerciales se decidio la no renovacion de su contrato modal.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de junio de 2009,  
declaro infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 9 de noviembre de 2009,  
declara infundada la demanda por considerar que la extincion del vinculo laboral se  
debio al vencimiento del plazo del contrato de trabajo por incremento de actividades,  
esto es, el 17 de marzo de 2009,y que el actor no ha acreditado la existencia del despido  
fraudulento, pues solo ha presentado una carta en la que se denuncia actos de hostilidad  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el actor no ha presentado medio probatorio alguno que acredite la  
existencia de un despido fraudulento, pues se ha limitado a presentar dos cartas  
dirigidas al empleador, justo antes de vencer el ultimo contrato de trabajo por  
incremento de actividad, denunciando supuestos actos de hostilidad; por lo que es de  
y falta de pago de sus haberes.  
aplicacion el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda de amparo  
1. Teniendo en cuenta que la Sala Superior revisora no se ha pronunciado sobre las  
excepciones propuestas, cabe senalar, respecto a laéxcepcion de incompetencia por  
razon de la materia, que en el precedente establecido en la STC 0206-2005-PA/TC,  
este Tribunal determino, entre otras cosas, que'el proceso de amparo resulta idoneo  
para tramitar las pretensiones en las que se denuncie un despido fraudulento, razon  
2. Respecto a la excepcion de oscuridad y ambigiiedad en el modo de proponer la  
demanda, cabe recordar que el actor en la demanda senala que fue objeto de un  
despido fraudulento, solicitando su reposicion en el cargo que tenia antes de  
producirse el supuesto despido; én tal sentido, considerando que los hechos y las  
pretensiones expresados en la demanda son perfectamente claros y comprensibles,  
3. Asimismo, atendiendo a que la Sociedad emplazada ha alegado que el actor habria  
çobrado sus beneficios sociales, consintiendo asi su despido, hecho que fue negado  
por el recurrente, cabe recordar que en la STC 03052-2009-PA/TC este Colegiado  
ha senalado que el cobro de los beneficios sociales no supone el consentimiento del  
por lo cual debe desestimarse dicha excepçion.  
debe desestimarse dicha excepcion propuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03096-2011-PA/TC  
JOSE MANUEL CORNEJO YAYA  
LIMA  
despido arbitrario y, por ende, no es considerado como causal de improcedencia del  
proceso de amparo, por lo que carece de objeto verificar si se produjo dicho cobro.  
4. En el presente caso, el recurrente pretende que se ordene su reposicion en el cargo  
que tenia antes de producirse el despido fraudulento del que habria sido victima,  
alegando que su contrato de trabajo por incremento de actividades se habia  
desnaturalizado; por lo que en el presente caso la controversia se centra en  
determinar si el recurrente fue objeto de un despido fraudulento, teniendo en cuenta  
que su contratacion se habia desnaturalizado en un contrato de trabajo a plazo  
5. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada, establecidos en la STC 0206-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente constitucional vinculante, este Tribunal procede a efectuar la  
indeterminado.  
verificacion del despido fraudulento alegado por el recurrente.  
Analisis de la controversia  
6. En el fundamento 15 c) de la STC N.o 0976-2001-AA/IC -cuyos lineamientos son  
seguidos en el citado precedente vinculante- se establecio, respecto del despido  
fraudulento, que este se produce cuandor-Seylespide al trabajador con animo  
perverso y auspiciado por el engano,por ende./de manera contraria a la verdad y  
la rectitud de las relaciones laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de  
una causal y los canones procedimentalex como sucede cuando se imputa al  
trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le  
atribuye una falta no prevista legalmgnte, vulnerando el principio de tipicidad,  
como lo ha sehalado, en este iltimo gaso, la jurisprudencia de este Tribunal (Exp.  
N.o 415-987-AA/TC, 555-99-AA/TÇ y 150-2000-AA/TC); 0 se produce la extincion  
de la relacion laboral con vicio de voluntad (Exp. N.o 628-2001-AA/TC) 0 mediante  
Asimismo, en el fundamento 7 de la STC 0206-2005-PA/TC, se ha dispuesto, con  
carâcter vinculante, que es necesario que el demandante acredite fehaciente e  
Al respecto, en el presente caso, si bien el actor ha denunciado haber sido objeto de  
un despido fraudulento, en autos no obra documento alguno que acredite que se  
haya configurado dicho supuesto, pues no se le imputo causa alguna para concluir la  
telacion laboral. En tal sentido, la Sociedad emplazada ha alegado que cuando  
encio el plazo de su ultimo contrato de trabajo por incremento de actividades, se  
la "fabricacion de pruebas " (f  
indubitablemente la existencia de un fraude.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03096-2011-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CORNEJO YAYA  
LIMA  
extinguio la relacion laboral, pues por motivos empresariales se decidio no  
renovarle su contrato. Consiguientemente, no se ha acreditado que el actor haya sido  
8. Asimismo, en virtud del principio de suplencia de queja deficiente y del deber  
especial de proteccion de los derechos fundamentales que informa los procesos  
constitucionales, se analizara si se produjo un despido sin expresion de causa, esto  
es, si se hubiesen desnaturalizado los contratos de trabajo por incremento de  
actividades, el actor solo podia ser despedido por una causa relativa a su conducta 0  
9. El recurrente presto sus servicios mediante contratos de trabajo por incremento de  
actividad desde el 18 de diciembre de 2007 hasta el vencimiento de su ultimo  
contrato modal, esto es, el 17 de marzo de 2009. En los citados contratos, en la  
clausula primera, se ha senalado que la Sociedad emplazada se dedica a la  
elaboracion de proyectos de ingenieria, "la misma que se ha visto incrementada en  
su actividad, por la instalacion de redes de fibra coaxial en Lima metropolitana, por  
lo que se requiere contratar a una persona para que se desempene como Técnico de  
conexion e instalacion", ? habiendo sido el actor efectivamente contratado en dicho  
10. Al respecto, el articulo 57 del Decreto Supreme003)97-TR establece que:  
victima de un despido fraudulento.  
capacidad.  
cargo (f. 61 a 69).  
"El contrato temporal por inicio de una nueva, Actividad es aquel celebrado  
entre un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva  
actividad empresarial. Su duracion maxima/es de tres anos.  
Se entiende como nueva actividad, tanto A inicio de la actividad productiva,  
como la posterior instalacion 0 apeftura de nuevos establecimientos 0  
mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0 el incremento de las ya  
existentes dentro de la misma emprésa ".  
11. Consecuentemente, teniendo ep cuenta que en los contratos de trabajo por  
incremento de actividad suscritos entre el actor y la sociedad demandada se ha  
justificado la causa objetiva determinante de la contratacion sujeta a modalidad, no  
se ha acreditado la existencia de fraude 0 simulacion en la contratacion, mas aun  
cuando la contratacion del actor no ha superado el plazo maximo legal de  
contratacion; por lo que la extincion de la relacion laboral se produjo como  
consecuencia del vencimiento del plazo estipulado en los contratos legalmente  
celebrados bajo modalidad, de conformidad con el articulo 16.c) del Decreto  
Supremo 003-97-TR.  
eu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03096-2011-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CORNEJO YAYA  
LIMA  
12. Finalmente, respecto a las afirmaciones del actor en el sentido que las labores que  
realizaba eran de naturaleza permanente, pues sostiene que la plaza en la que se  
desempenaba era estable, cabe senalar que en autos solamente obra, en copia simple  
y sin fecha de emision alguna, una "relacion de técnicos y ayudantes", en la que  
figura el actor como responsable, y no como Jefe de conexiones e instalaciones  
como afirma en el recurso de apelacion de fecha 2 de noviembre de 2009 (f. 296),  
por lo que dichas afirmaciones deben desestimarse, pues incluso aceptando que el  
actor haya sido responsable de grupo, este hecho no enerva la temporalidad de sus  
13. Consecuentemente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales relativos al trabajo, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
funciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar, en via de integracion, INFUNDADAS las excepciones de oscuridad y  
ambigiedad en el modo de proponer la demanda y de incompetencia por razon de la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
materia, conforme a lo expuesto en los fundamentos 1°y 2°.  
derechos alegados.  
Publiquese y notitiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
TRRAN RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS