
03106-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03106-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903106-2011-PA/TC  
PIURA  
SINCLER ALFONSO RAMIREZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto,  
adjunto, del magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sincler Alfonso Ramirez  
Garcia contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 252, su fecha 30 de junio de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Sondorillo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, sea repuesto en el cargo de  
chofer que venia ocupando con la misma remuneracion y los derechos que venia  
percibiendo. Refiere que el 1 de enero de 2007 ingreso a prestar sus servicios para la  
Municipalidad emplazada, que en el mes de febrero de 2009 fue incluido en las planillas  
de pago y que en mayo de 2010, mediante la Resolucion de Alcaldia N.° 096-2010-  
MDS/A fue nombrado servidor publico, bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o  
276, pese a que en realidad le correspondia aplicarsele el régimen laboral privado.  
Sostiene que mediante Resolucion de Alcaldia N.° 002-2011-MDS/A, de fecha 5 de  
enero de 2011, se declaro la nulidad/de oficio de la Resolucion de Alcaldia N.° 096-  
2010-MDS.A, produciéndose con ése acto su despido arbitrario, vulnerandose sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, de defensa y a la motivacion de  
El Alcalde de la Municipalidad emplazada contesta la demanda argumentando  
que el demandante no ha demostrado que haya sido contratado para trabajar en los  
meses de enero a junio de 2007, enero de 2008 y enero de 2009. Afirma que en el 2008  
estuvo laborando bajo contratos administrativos de servicios y que su inclusion en  
planillas se hizo bajo este régimen contractual, por lo que perdio todo derecho a ingresar  
a la carrera administrativa en la modalidad del régimen laboral publico 0 privado.  
Manifiesta que la Resolucion de Alcaldia N.o 096-2010-MDS/A es nula de pleno  
derecho porque contraviene las normas legales que regulan la contratacion de personal  
los actos administrativos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903106-2011-PA/TC  
SINCLER ALFONSO RAMIREZ GARCIA  
PIURA  
en las entidades publicas.  
El Primer Juzgado Mixto de Huancabamba, con fecha 25 de abril de 2011,  
declara fundada la demanda por considerar que la Municipalidad emplazada no le  
notifico al recurrente el inicio de oficio del procedimiento administrativo que concluyo  
con la expedicion de la Resolucion N.o 002-2011-MDS/A, que no solo declaro de oficio  
la nulidad de la resolucion administrativa del ano 2009 que habia dispuesto su  
contratacion en una plaza vacante de chofer, sino que también dio por concluido su  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que la presente controversia no puede ser discutida en la via procesal urgente  
vinculo laboral.  
del amparo por la ausencia de una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempefiando, por haber sido despedido arbitrariamente. Se  
alega que el demandante, efectuo labores de caracter permanente por lo que en los  
2. Conforme a los criterios de procedencisestabyecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado.  
evaluar si el demandante ha sido objeto deun despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. De fojas 15 a 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29 a 32, 34 a 56, y 57, se advierte que el  
recurrente presto sus servicios para la Municipalidad emplazada por los periodos  
comprendidos del 2 de julio al 31 de diciembre de 2007, del 1 de febrero al 31 de  
diciembre de 2008, y del 1 febrero de 2009 al 5 de enero de 2011, mediante  
contratos de locacion de servicios, contratos administrativos de servicios y el  
ultimo periodo sin haber suscrito un contrato; por lo que se infiere que el recurrente  
ho ejercio sus labores de manera ininterrumpida. Y si bien en la Resolucion de  
Alcaldia N.° 096-2010-MDS/A, que dispuso el nombramiento del demandante en  
mayo de 2010, se refiere que éste habria prestado sus servicios por 3 anos y 4  
meses (f.3), sin embargo, dicha resolucion fue declarada nula conforme a lo  
dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.° 002-2011-MDS/A (f. 5), en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03106-2011-PA/TC  
PIURA  
SINCLER RALFONSO RAMIREZ GARCIA  
consecuencia no esta acreditado que el actor trabajo durante todo ese tiempo de  
manera ininterrumpida. Debe precisarse que en la contestacion de la demanda, el  
Alcalde de la Municipalidad emplazada niega que el demandante haya sido  
contratado de enero a junio de 2007 y en enero de 2008 y de 2009 (f. 134). Por  
tanto, para el analisis de la presente controversia se tomara en cuenta solo el ultimo  
periodo en el cual el demandante presto servicios para la Municipalidad emplazada,  
esto es, del 1 de febrero de 2009 hasta el 5 de enero de 2011, correspondiendo  
determinar si en los hechos se configuro un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por una causa  
4. Segun el articulo 40 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
5. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la de  
duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
6. Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especjales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
7. En este sentido el articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de  
8. Eh el presente caso, no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad, por lo que debe presumirse que  
Jas partes no suscribieron un contrato por escrito, habiéndose configurado, por  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
requisitos que la presente Ley establece".  
temporal 0 accidental.  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03106-2011-PA/TC  
SINCLERALFONSO RAMIREZ GARCIA  
PIURA  
tanto, una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Asimismo, de los  
documentos obrantes de fojas 34 a 56 y 57, se acredita que el demandante laboro  
para la Municipalidad emplazada desde febrero de 2009 hasta el 5 de enero de  
2011, habiendo ejercido las labores del chofer, percibiendo una remuneracion por el  
De otro lado, la Municipalidad emplazada aduce que al declararse la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 096-2010-MDS/A que dispuso el nombramiento del  
demandante en mayo de 2010 (f. 3), la contratacion del demandante habria sido  
ilegitima. Sin embargo, cabe precisar que ha quedado comprobado en autos que  
desde febrero de 2009, el recurrente trabajo para la Municipalidad emplazada sin  
contrato, por lo que la nulidad de la referida resolucion administrativa, de fecha 14  
de mayo de 2010, no afecta el hecho de que desde febrero de 2009 ya se habia  
9. Es por ello que estando a lo antes expuesto y atendiendo a lo establecido por el  
articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR se concluye que entre las partes  
existio un contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y por tanto el  
demandante solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo  
que la ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del  
contrato, tiene el caracter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la  
reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
10. Teniendo presente que existen reiterados casos en que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Pablica, cuya finalidad sea la reposicion del  
demandante, ello tiene que registyarse como una posible contingencia economica  
que tiene que preverse en el presupuesto, a efectos de que la plaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, ha de tener presente que el articulo 7.° del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, està facultado para poner en conocimiento del titular de  
Jla entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
Con la opinion del Procurador Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
trabajo efectivamente realizado.  
configurado una relacion laboral a plazo indeterminado.  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903106-2011-PA/TC  
SINCLER ALFONSO RAMIREZ GARCIA  
PIURA  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension segun  
la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
11. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a la emplazada que  
asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proseguir con el proceso.  
etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, de defensa y al debido proceso; en consecuencia, NULO  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Sondorillo reponga a don Sincler  
Alfonso Ramirez Garcia como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
el despido arbitrario de que ha sido victima el demandante.  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03106-2011-PA/TC  
PIURA  
SINCLER ALFONSO RAMIREZ  
GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto pues si bien comparto la parte resolutiva, las razones por  
las cuales considero que la demanda debe ser estimada son las siguientes.  
1. Dado que, en un primer momento, la demandada reconocio el carâcter laboral de la  
relacion contractual que mantuvo con el actor al ingresarlo a la planilla de la  
Municipalidad bajo el régimen del Decreto Ley No 276 resulta incoherente que  
posteriormente alegue lo contrario, independientemente de que la resolucion que lo  
nombro haya sido anulada debido a que en su condicion de chofer (obrero) le  
correspondia estar bajo los alcances del Decreto Legislativo No 728, cuyo Texto  
Unico Ordenado ha sido aprobado mediante Decreto Supremo No 003-97-TR.  
2. Si bien la anulacion de la Resolucion de Alcaldia No 096-2010-MDS/A obedecio a  
que, en efecto, el recurrente no podia encontrarse bajo los alcances del Decreto Ley  
No 276 dado que, segun la Ley No 27972, los obreros municipales estan  
comprendidos dentro del régimen laboral de la actividad privada, ello unicamente se  
encuentra ligado al régimen al que el trabajador se encuentra sujeto, lo que en modo  
alguno enerva el carâcter laboral de dicha relacion. Por tanto, en el caso de autos, la  
existencia de una relacion personal, subordinada y remunerada se encuentra  
3. En tal escenario, la controversia no radica en determinar si estamos 0 no ante una  
relacion laboral sino en dilucidar si tanto la anulacion de la resolucion que lo  
nombro como sus efectos conculcan el derecho al trabajo del recurrente. No  
obstante lo alegado por la emplazada, resulta evidente que el demandante se  
encontraba inmerso en una relacion de caracter laboral pues de lo contrario no se  
puede explicar razonablemente por qué esta persona fue incorporada a la planilla de  
la demandada. Resulta obvio, en nuestra opinion, que este nombramiento ha estado  
precedido de algun tipo de evaluacion previa, en la cual se ha merituado tanto su  
plenamente probada, no siendo necesario abundar mas en ello.  
experiencia como sus capacidades.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOR RELATOR