
03282-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03282-2012-HC.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903282-2012-HCTC  
HUANUCO  
JORGE LUIS LOPEZ DOMINGUEZ Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delmith Campos Torres,  
a favor de Jorge Luis Lopez Dominguez y otros contra la resolucion de la Sala Penal  
Liquidadora Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 705, su  
fecha 14de junio de 2012, que declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2012 las senoras Delmith Campos Torres, Lourdes  
Dina Açosta Arones y Veronica Luciano Espinoza de Vila interponen demanda de  
habeas corpus a favor de los senores Jorge Luis Lopez Dominguez, Adolfo Martin  
Loyola Sanchez y Christian Richard Vila Gonzalo, contra el Juez del Juzgado de  
Investigacion Preparatoria y el fiscal Rubén William Jara Silva. Sostienen que sin haber  
observado el debido proceso y sin motivacion el Juzgado emplazado dicto detencion a  
solicitud del Fiscal demandado. Denuncian lavumeracion de los derechos al debido  
proceso, a la motivacion de las resolucionsjudicialys y a la libertad de los favorecidos.  
Refieren que a los favorecidos se les imputa el delito contra la libertad en la  
modalidad de allanamiento ilegal de domicilio, contra el patrimonio en la modalidad de  
robo agravado, contra el patrimonio en Ma modalidad de extorsion y contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado de uso. Manifiestan que hay falta  
de pruebas incriminatorias y que el Fiscal en su formalizacion de denuncia se basa  
estrictamente en las referencias de los presuntos agraviados.  
El Juez demandado contesta la demanda senalando que para emitir la  
formalizacion de la investigacion preparatoria se han recabado previamente diversas  
diligencias, tales como la declaracion de testigos, la inspeccion fiscal en el lugar donde  
se desarrollaron los hechos, la diligencia de registro vehicular, etc.  
El Primer Juzgado Penal de Huanuco con fecha 14 de marzo de 2012 declaro  
infundada la demanda, por considerar que la resolucion a la cual se le esta atribuyendo  
la caracteristica de atentar contra el debido proceso en su vertiente/de motivacion, se  
encuentra motivada, con lo que se evidencia que se ha respetadoel contenido esencial  
del derecho que se invoca.  
La Sala Penal Liquidadora Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
uanuco confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903282-2012-HCTC  
HUANUCO  
JORGE LUIS LOPEZ DOMINGUEZ Y  
OTROS  
Con fecha 13 de julio de 201? dona Delmith Campos Torres interpone recurso  
de agravio constitucional senalando que hasta el momento no se ha definido la situacion  
juridica de los favorecidos, quienes de manera injustificada se encuentran recluidos por  
resoluciones judiciales contradictorias que no se encuentran acordes con la norma  
adjetiva, pues no detallan de manera uniforme y coherente las imputaciones hechas a los  
beneficiarios. Asimismo manifiesta que la resolucion de prision preventiva esta basada  
en el peligro de fuga y entorpecimiento probatorio, hechos que no fueron analizados en  
dicha resolucion.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es cuestionar el mandato de  
detencion dispuesto contra los favorecidos en el proceso penal que se les sigue, por  
los delitos contra la libertad, en la modalidad de allanamiento ilegal de domicilio,  
contra el patrimonio, en la modalidad de robo agravado y en la modalidad de  
extorsion, y contra la administracion publica en la modalidad de peculado de uso. Se  
alega la vulneracion a los derechos constitucionales al debido proceso y a la  
2. Del analisis de lo expuesto en la demanda se advierte que los demandantes  
cuestionan la Resolucion de fecha 25 de octubre de 2011, que declara fundado el  
pedido de requerimiento de prision preventiva solicitado por el fiscal demandado,  
por lo que este Tribunal Constitucional evaluarde) caso sobre la base del derecho a  
motivacion de las resoluciones judiciales de los favorecidos.  
la motivacion de resoluciones judiciales,  
1. Consideraciones previas  
1.1. Actuacion del Ministerio Publico  
3. De conformidad conlo dispuesto por el articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion  
Politica del Peru, el habeas corpus opera ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario  persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitricionales conexos a ella. El articulo 25° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente  
cuando se trata del debido proceso. En tal sentido, es posible inferir que elpresente  
proceso constitucional procede siempre y cuando el hecho cuestionado inçida en la  
libertad individual, 0 en algun derecho conexo a ella, esto es, cuya xulneracion  
44. Elarticulo 159. de la Constitucion Politica del Peru estableçé que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio a a peticion de parte,  
asflcomo emitir dictâmenes previo a las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Desde esta perspectiva se entiende que el Fiscal no decide sino que  
Tapercuta en la referida libertad.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03282-2012-HC/TC  
HUANUCO  
JORGE LUIS LOPEZ DOMINGUEZ Y  
OTROS  
mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0, en su caso, que determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el  
delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide, por lo que si bien la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, sus actuaciones son  
postulatorias y no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
Por consiguiente, a la demanda contra el fiscal Rubén William Jara Silva resulta de  
aplicacion el articulo 5°, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2.1. Argumentos del demandante  
6. Las recurrentes manifiestan que los favorecidos Jorge Luis Lopez Dominguez,  
Adolfo Martin Loyola Sanchez y Christian Richard Vila Gonzalo se encuentran  
sufriendo detencion inmotivada, debido a la presunta inobservancia del debido  
proceso y la falta de motivacion de las resoluciones judiciales a cargo del Juzgado  
de Investigacion Preparatoria, quien dicto detencion a solicitud del fiscal Rubén  
7. En el recurso de agravio constitucional se alega que la resolucion recurrida carece  
de motivacion, toda vez que "pretende justificar lo injustificable", porque el  
razonamiento del magistrado se refiere al entorpecimiento de la actividad  
probatoria, mas no al peligro procesal, como trata de justificar en la resolucion.  
William Jara Silva.  
2.2. Argumentos del demandado  
8. Aduce que la demanda de habéas corpus se sustenta en una supuesta indebida  
motivacion de la misma, pero en ningun momento se expresa en qué extremos no ha  
sido materia de motivacion. Manifiesta que las demandantes senalan que los  
imputados tienen arraigo por tener domicilio conocido y ser miembros de la Policia  
Nacional; sin embargo, Ia falta de arraigo no ha sido invocada por el Ministerio  
Publico como argumento del peligro procesal.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 139°, inciso 2 de la Constitucion establece que son pumeipios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparta justicia esta  
Jobligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903282-2012-HCTC  
HUANUCO  
JORGE LUIS LOPEZ DOMINGUEZ Y  
OTROS  
10. De esta manera la necesidad de que las resolucionesjudiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado,  
se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
11.. Este Tribunal ya se ha referido basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada una  
de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
soloresultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de  
argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que  
12. La faha de motivacion interna del razonamiento [defectos internos de la motivacion]  
se presenta en una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una  
infetencia a partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision;  
y, por otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente,  
las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar  
el âmbito constitucional de la debida motivacion mediante el control de los  
argumentos utilizados en la decision asumida por el Juez 0 Tribunal; sea desde la  
perspectiva de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
13. Asimisme este Tribunal se ha pronunciado sobrefa exigencia de motivacion que  
comporta el dictado de una medida privativa de la libertad como la detencion  
judicial, sehalandose, ademas, quela resolucjon "debe expresar por si misma las  
condiciones de hecho y de derécho que sirven para dictarla 0 mantenerla". [Exp.  
14. Siendo asi, en el caso de autos este Colegiado advierte que el organo judicial  
demandado ha cumplido con la exigencia constitucional de motivacion de las  
resoluciones judiciales, pues a fojas 90 se encuentra el video y audio que contiene la  
parte expositiva y considerativa de la Resolucion No 3, de fecha 28 de octubre de  
2011, emitida por el Juez/de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, obrante en el registro de audiencia de prision preventiva (fojas  
478 484), del cual se advierte que la resolucion cuestionadaha sido debidamente  
motivada, por cuanto én ella se describen los hechos por Xos que han sido detenidos  
Jos favorecidos - cudl ha sido la participacion de cadt uno en los hechos materia  
Nel presente caso, la tipificacion adecuada del delits imputado a cada favorecido;  
Vbs elementos de conviccion que vinculan a losmputados como autores de los  
delitos tipificados (acta de intervencion policigl, manifestacion del denunciante y  
declaraciones testimoniales); asi como quela pena que a imponerse seria hasta de  
weinticinco anos; y los elementos que acredijan el peligro procesal (el hecho de que  
en sustancia se esta decidiendo (STC No 1701-2008-PHC/IC).  
1260-2002-HC/TC, 0791-2002-HC/TC yA X091-2002-HC/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03282-2012-HC/TC  
HUANUCO  
JORGE LUIS LOPEZ DOMINGUEZ Y  
OTROS  
el domicilio indicado no coincide con el declarado ante el Juzgado y la Fiscalia, y  
que siendo efectivos de la Policia en ejercicio, pueden ejercer amenaza y coaccion  
con arma de fuego sobre los testigos) -> que sirvieron de base para declarar fundado  
el pedido de requerimiento de prision preventiva, solicitado por el Fiscal Provincial  
de la Segunda Fiscalia Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de  
15. Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la motivacion de resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139° numeral 5)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Funcionarios Publicos.  
de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del fiscal emplazado.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRASA ALZRORACARDENAS  
SECSET TARIC RELATOR