
03329-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03329-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03329-2012-PA/TC  
LIMA  
FAVIO ASTUHUAMAN INGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Favio Astuhuaman Inga  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 79, su fecha 28 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 79813-  
2004-0NPDCIDL1999, y en consecuencia, se modifique la pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990 que percibe, considerando que debio otorgarsele la pension de  
jubilacion minera completa establecida por la Ley 25009.  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho a la pension porque se debio tener en  
cuenta que reune los requisitos para acceder a la pension de jubilacion minera completa,  
y que en consecuencia debio otorgarsele ésta en lugar de la pension de invalidez.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, observando que como  
trabajador de un centro de produccion minera, el actor debe acreditar 30 afios de  
aportaciones 0 padecer de primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en  
la tabla de Enfermedades Profesionales para acceder a la pension de jubilacion  
completa, condiciones que no reune.  
El Primer Juzgado Especializado Constitucional de Lima, con fecha 13 de  
octubre de 2011, declara improcedente la demanda considerando que el demandante no  
ha demostrado cumplir el requisito referido a los aportes para acceder a la pension de  
jubilacion minera completa en la modalidad de centro de produccion minera, ni en la  
pension proporcional al no haber laborado expuesto a riesgos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903329-2012-PA/TC  
LIMA  
FAVIO ASTUHUAMAN INGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
/  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, con el objeto de que  
se declare la nulidad de la Resolucion 79813-2004-ONP/DC/DL19990; y que en  
consecuencia, se modifique la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que  
percibe, considerando que debio otorgarsele la pension de jubilacion minera  
completa de la Ley 25009.  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho a la pension porque debido a su  
condicion de trabajador minero, debio otorgarsele la pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y no la pension de invalidez del Decreto Ley  
19990.  
Evaluada la pretension planteada en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, se concluye que en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, se debe efectuar la verificacion de la posible vulneracion del  
derecho a la pension por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Considera que por haber prestado servicios para la Empresa Minera del Centro  
del Peru S.A. - Centromin Peru S.A., del 17 de abril de 1957 al 28 de setiembre  
de 1982, por 25 anos, 3 meses y 25 dias, cumple los requisitos para percibir la  
pension de jubilacion minera completa conforme a lo dispuesto en la Ley 25009.  
Por ello, sostiene que la emplazada vulnera su derecho a la pension al denegar el  
cambio de riesgo de invalidez a jubilacion minera.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Precisa que el recurrente no ha acreditado cumplir los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion minera completa, y adicionalmente, que el cambio de  
riesgo por la causal de caducidad prevista en el articulo 33.b) del Decreto Ley  
6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03329-2012-PA/TC  
LIMA  
FAVIO ASTUHUAMAN INGA  
19990 ho procede en su caso porque no se incrementaria el monto de la pension  
que percibe.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3/1. Atendiendo a la pretension planteada, se analizara si al demandante debio  
otorgarsele una pension de jubilacion minera completa como trabajador  
minero, en lugar de la pension de invalidez del Decreto Ley 19990.  
2.3.2. De acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que  
laboren en centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos  
tienen derecho de percibir pension de jubilacion completa entre los 50 y  
55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus labores estén  
expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y acrediten  
el numero de anos de aportacion (30) previsto en el Decreto Ley 19990,  
de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en  
dicha modalidad.  
2.3.3 Tal como senala el mismo recurrente, ha laborado en un centro de  
produccion minera durante 25 anos (f. 6); en consecuencia, no cumple los  
30 afos de aportaciones que le permitirian gozar de la pension de  
jubilacion minera completa prevista para los trabajadores de centro de  
produccion minera. Adicionalmente, no ha acreditado que durante las  
labores realizadas haya estado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, dado que dicha condicion no fluye de los  
documentos obrantes en autos ni en el expediente administrativo  
acompanado.  
2.3.4. Asimismo, es pertinente recordar que este Tribunal ha interpretado el  
articulo 6 de la Ley 25009 (STC 2599-2005-PA/TC) en el sentido de que  
la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en  
la Tabla de Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la  
pension, aun sin el requisito del numero de aportaciones establecidas  
legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
una enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion completa como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente.  
2.3.5 En el presente caso, consta de la Resolucion 11440-91, del 1 de abril de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903329-2012-PA/TC  
LIMA  
FAVIO ASTUHUAMAN INGA  
1991 (f.255 del expediente administrativo), que se otorgo al demandante  
pension de invalidez segun el Decreto Ley 19990, con caracter  
provisional, por padecer de ulceras torpidas infectadas en miembros  
inferiores desde el 27 de noviembre de 1989 (f. 264 del expediente  
administrativo), y que, mediante la Resolucion 34505-2002-  
ONP/DC/DL19990 (f. 119 del expediente administrativo), sustentada en  
el dictamen médico 05-0059-2002 del 21 de junio de 2002 (f. 133 del  
expediente administrativo), se determino su conversion en definitiva por  
el diagnostico de sindrome varicoso mas ilceras, ulceraciones  
repetitivas infectadas.  
2.3.6. Si bien es cierto que se verifica que la enfermedad diagnosticada por el  
demandante cumple la formalidad de haber sido dictaminada por una  
Comision Médica, tal como exige el articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
no se ha establecido su origen ocupacional ni la equivalencia con el  
primer grado de silicosis, para acceder a la pension de jubilacion minera  
completa por enfermedad profesional.  
2.3.7. En consecuencia, el demandante no acredita tener derecho a percibir una  
pension de jubilacion minera completa, en los términos exigidos por la  
Ley 25009, ni conforme a la interpretacion efectuada por este Colegiado  
del articulo 6 de la referida norma.  
2.3.8. De otro lado, importa precisar que en el expediente administrativo consta  
la solicitud de cambio de riesgo de invalidez a jubilacion presentada por  
el demandante (f. 141), habiendo sido denegada mediante la Resolucion  
79813-2004-ONP/DC/DL19990, cuya nulidad se solicita mediante este  
proceso.  
2.3.9. Al respecto, el articulo 33.b) del Decreto Ley 19990 establece que  
"Caduca la pension de invalidez en cualesquiera de los siguientes casos.  
(...) b) Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los  
cincuenticinco ahos de edad los hombres y cincuenta las mujeres,  
siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion para alcanzar este  
derecho y el beneficio sea mayor: sin la reduccion establecida en el  
articulo 44; (subrayado agregado).  
2.3.10. Consta de la resolucion cuestionada la denegacion del cambio de riesgo  
de invalidez a jubilacion, en razon de que el monto de la pension que le  
corresponderia porjubilacion es igual que el que cobra por invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03329-2012-PA/TC  
LIMA  
FAVIO ASTUHUAMAN INGA  
2.3.11. Efectivamente, de la comparacion de las liquidaciones de fojas 257: y 112  
del expediente administrativo, respectivamente, se verifica que el monto  
de la pension de invalidez otorgada es equivalente al 75.30% de la  
remuneracion de referencia, actualizada a la fecha en el monto de S/.  
415.00 (Resolucion 54763-2009-ONPIDPR.SC/DL19990 de f. 7 del  
expediente administrativo), mientras que el que percibiria por jubilacion  
equivaldria al 68.01% de la remuneracion de referencia, el que se  
açtualizaria al monto de la pension minima de S/. 415.00.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la yulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
-  
VERGARA GOTELLK  
CALLE HAYEN  
Lo qas certifico:  
AK 4A  
Hi  
OFELAOR