
03386-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03386-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS CO0121  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03386-2011-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS GUILLERMO MENDOZA  
MARTINO Y OTRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2012, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisduccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Guillermo  
Mendoza Martino y otras contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 388, su fecha 1  
de julio de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2011, don Carlos Guillermo Mendoza Martino, dona  
Lita Leyva Caycay y dona Consuelo Leyva Caycay interponen demanda de habeas  
corpus contra los magistrados delJuzgado Penal Colegiado "A" de Chiclayo, sefiores  
Guillermo Piscoya, RodriguezLlontop y Angeles Millones; y contra los magistrados de  
la Sala Superior de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
senores Zapata Lopez, Rodriguez/Castarieda y Bulnes Tello, alegando la vulneracion de  
sus derechos aldebido proceso, al juez natural y a la libertad individual.  
Los recurrentes refieren que el 28 de marzo del 2009, efectivos policiales de la  
Division Antidrogas de/la Policia Nacional del Peru, con participacion de un  
representante del Ministerio Publico, incursionaron a las 7 de la noche  
aproximadamente, en el inmueble sito en la cuadra 2 s/n de la calle Manuel Mesones  
Muro del Pueblo Joven San Antonio, en el que se encontro un total de 2951 "ketes" de  
pasta basica de cocaina; que el mismo dia a las 8:40 de la noche el Ministerio Publico y  
los efectivos policiales incursionaron en otro inmueble ubicado en/jiron Pumacahua N.°  
262 del Pueblo Joven San Antonio (Chiclayo), en el que se encontraron 116 "ketes" de  
pasta basica de cocaina y 22 bolsas plasticas de semillas vegetal de marihuana; entre  
otras cosas. Los recurrentes consideran que en dichas incursiones se vulnero el derecho  
a la inviolabilidad del domicilio, por lo que lo encontrado en los mencionados  
inmuebles constituye prueba ilicita. En consecuencia, sostienen que los vocales  
emplazados los han condenado sobre la base de una prueba ilicita, puesto que la  
intervencion de los inmuebles se realizo sin orden judicial y sin que existiera flagrancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO NY22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03386-2011-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS GUILLERMO MENDOZA  
MARTINO Y OTRAS  
de algun delito, aunque los efectivos policiales senalaran que por acciones de  
inteligencia se realizaron los operativos. Por ello solicitan que se declare la nulidad de la  
sentencia (Resolucion N.o 5 de fecha 7 de mayo de 2010) y de su confirmatoria de fecha  
7 de setiembre de 2010, por las que se condena a los recurrentes por el delito contra la  
salud publica, trafico ilicito de drogas.  
De otro lado, los recurrentes, respecto a la vulneracion del derecho al juez  
natural, senalan que la etapa de juzgamiento se realizo por un juzgado colegiado cuando  
les correspondia ser juzgados por un juzgado unipersonal, porque la pena privativa de la  
libertad no era mayor a seis anos, como lo establece el numeral 1 del articulo 28° del  
Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Los magistrados emplazados a fojas 64, 70, 72, 79, 329 manifiestan que los  
argumentos de la presente demanda fueron analizados por el Colegiado a la hora de  
confirmar la sentencia condenatoria. Asimismo, indican que se presento recurso de  
casacion que fue declarado improcedente, y posteriormente se presento recurso de  
queja, que fue declarado infundado por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica con fecha 10 de enero de 2011.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 27 de  
mayo de 2011 declara infundada la demanda.por considerar que la intervencion policial  
se realizo por existir flagrancia detictiva, por lo que las actas que consignan lo  
encontrado en los inmuebles-ifiervenidos si pueden ser introducidas al proceso y  
valoradas por los magistrados emplazados.  
La Sala de Derecho Constitacional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirma la apelada, por considerar que las sentencias cuestionadas se  
encuentran debidamente motivadas y que la intervencion de los inmuebles/puede darse  
bajo circunstancias de estricta nécesidad, como en el caso de autos seria la lucha contra  
conductas contrarias al ordenamiento juridico.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la sentencis/Resolucion N.o5) de  
fecha 7 de mayo de 2010, expedida por el Juzgado Penal Colegiado "A" de  
Chiclayo, por la que se condena a don Carlos Guillermo Mendoza Martino, dona  
Lita Leyva Caycay y dona Consuelo Leyva Caycay por el delito contra la salud  
publica, trafico ilicito de drogas (segundo parrafo del articulo 296° del Codigo  
Penal). Asimismo, se solicita la nulidad de la sentencia confirmatoria de fecha 7 de  
setiembre de 2010, expedida por la Sala Superior de Apelaciones de la Corte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000123  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03386-2011-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS GUILLERMO MENDOZA  
MARTINO Y OTRAS  
Superior de Justicia de Lambayeque. Se alega la vulneracion de los derechos al  
2. La Constitucion Politica del Peru, en el articulo 1390 establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional, precisando en el inciso 3) "La observancia  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional. "Ninguna persona puede ser  
desviada de lajurisdiccion predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento  
distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por organos jurisdiccionales  
de excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su  
denominacion " Es decir, garantiza al justiciable, ante su pedido de tutela, el deber  
del organo jurisdiccional de observar el debido proceso y de impartir justicia dentro  
de los estandares minimos establecidos por los instrumentos internacionales, asi  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia  
que el contenido del derecho al juez natural o juez predeterminado por ley presenta  
dos exigencias; en primer lugar, que quien juzgue sea un juez 0 un organo que  
tenga potestad jurisdiccional, garantizandese, asi, interdiccion de ser enjuiciado  
por un juez excepcional, 0 por una comision espécial creada ex profesamente para  
desarrollar funciones jurisdiccionales, 0 que digho juzgamiento pueda realizarse por  
comision 0 delegacion, 0 quecualquiera de los poderes publicos pueda avocarse el  
conocimiento de un asunto que debe serventilado ante organo jurisdiccional. En  
segundo lugar que la jurisdiccion y competencia del juez sean predeterminadas por  
la ley, por lo que la asignacion de competencia judicial necesariamente debe  
haberse establecido con anterioridad al inicio del proceso, garantizandose asi que  
nadie pueda ser juzgado por un juez ex post facto 0 por un juez ad hoc (Cfr. 290-  
4. En el caso de autos, la vulneracion del derecho al juez natural no se fundamenta en  
que el organo judicial que juzgo a los recurrentes careciera/ de facultad  
jurisdiccional ni que su competencia hubiese sido conferida con fecha posterior al  
inicio del proceso; el cuestionamiento esta referido a la erronea/aplicacion de un  
articulo del Nuevo Codigo Procesal Penal, para alegar que lo que correspondia era  
que los recurrentes sean procesados por un juzgado unipersonal y no por un  
juzgado colegiado. Este cuestionamiento, como es evidente, no'tiene incidencia en  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho inyocado, por lo que es de  
aplicacion el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
debido proceso, al juez natural y a la libertad individual.  
como el derecho al juez natural o juez predeterminado por ley.  
2002-PHC/TC, Eduardo Calmell del Solar).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS FULT24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03386-2011-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS GUILLERMO MENDOZA  
MARTINO Y OTRAS  
5. En cuanto al extremo en el que los recurrentes solicitan que se deje sin efecto la  
sentencia condenatoria, asi como su confirmatoria, aduciendo la ilicitud de las  
pruebas obtenidas, por haber ingresado la Policia en el domicilio de los favorecidos  
sin que exista flagrancia ni orden judicial; Este Colegiado concluye que se alega  
vulneracion del derecho a la inviolabilidad del domicilio a efectos de considerar  
que los recurrentes fueron condenados sobre la base de pruebas prohibidas.  
6. Respecto al derecho a la inviolabilidad de domicilio, este Tribunal ha sostenido que  
"(...) nuestra Constitucion ha tutelado el derecho individual que tiene toda persona  
a la "libertad de domicilio" a través de la garantia de "inviolabilidad" y, en ese  
sentido, ha establecido que los terceros, sean particulares 0 agentes publicos, en  
principio, estan prohibidos de penetrar el ambito domiciliario donde habita una  
persona, salvo que medie el consentimiento de ésta, exista una autorizacion  
judicial, se haya configurado una situacion de flagrancia delictiva 0 el peligro  
inminente de la perpetracion de un hecho ilicito sea una realidad (...)" [Cfr.  
Expediente N.o 4085-2008-PHC/TC, caso Marco Antonio Mendieta Chauca,  
7. El Tribunal Constitucional, en la sentencia reçaida en el Expediente N.o 02333-  
2004-HC/TC, establecio que "el derecho a la prueba se encuentra sujeto a  
determinados principios, como que su ejereicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismoniempo, limites a su ejercicio, derivados de la  
8. En el caso de autos, conforme se senala en las sentencias cuestionadas en autos,  
obrantes a fojas 13 y 35 dé autos, con fecha 28 de marzo de 2009, efectivos  
policiales, con la participacion del representante del Ministerio Publico,  
intervinieron a las 7 de la noche, el inmueble ubicado en la cuadra 2 dé la Calle  
Manuel Mesones Muro del Pueblo Joven San Antonio (Chiclayo), en el que se  
encontro pasta basica de cocaina. A las 8:40 pm, también con la participacion del  
Ministerio Publico, se intervino el segundo inmueble en Jiron Pumacahua N.o 262  
del Pueblo Joven San Antonio (Chiclayo). En los mencionados inmuebles se  
Al respecto, si bien es cierto que la garantia de la inviolabilidad del domicilio se  
encuentra reconocida en nuestra Constitucion; sin embargo, no esta exenta de  
restricciones, como lo es la existencia de un flagrante delitoo muy grave peligro de  
su perpetracion, conforme se senala en el articulo 2, ingiso 9 de la Constitucion  
fundamento 5].  
propia naturaleza del derecho".  
encontro marihuana, pasta basica de cocaina y otros objetos.  
Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS COC125  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03386-2011-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS GUILLERMO MENDOZA  
MARTINO Y OTRAS  
10. Este Colegiado considera que el allanamiento de los inmuebles no ha sido  
inconstitucional, puesto que se buscaba impedir la comision del delito de trafico  
ilicito de drogas; es decir, el supuesto constitucional de excepcion como muy grave  
peligro de su perpetracion (del delito). Por ello el cuestionado allanamiento es  
compatible con las circunstancias particulares que se dieron en este caso, como  
serian los reportes de inteligencia que determinaron la intervencion de la Policia  
garantizada con la presencia del representante del Ministerio Publico- evitando asi  
que se trasladadara la pasta basica de cocaina encontrada en el primer inmueble y  
por la misma razon (evitar traslado de la droga), se ingrese al otro inmueble donde  
fueron detenidos los recurrentes y en el que se encontro pasta basica de cocaina y  
11. Por consiguiente, el presente caso no implica un supuesto de vulneracion del  
derecho a la inviolabilidad del domicilio que determine que las pruebas que  
sirvieron de sustento para la condena de los recurrentes sean ilicitas (actas de  
registro domiciliario, hallazgo y recojo de droga), siendo de aplicacion el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
marihuana.  
20, a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la vulneracion del derecho al  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion/de  
juez natural.  
los derechos al debido proceso y a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLNRGOS  
ETO CRUZ  
N J  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRES BALZAMORACARDENAS  
SECRETARID RELATOR