
03421-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03421-2012-AA.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
DEL  
FOJAS  
- 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03421-2012-PA/TC  
LIMA  
BERTHA SUSANA AHUMADA DE  
MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Susana Ahumada  
de Montenegro contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 176, su fecha 9 de abril de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Por derecho propio y en representacion de don José Antonio Montenegro  
Gomez, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se les pague la parte restante que les  
corresponde como beneficiarios de quien fuera su hijo, Teniente PNP Carlos Raul  
Montenegro Ahumada, en base a 600 remuneraciones minimas vitales, sustitutorias del  
sueldo minimo vital, mas losintereses legales generados y costos del proceso.  
Refiere que se ha vulherado el derecho a la pension, porque los cuatro  
beneficiarios del seguro han yecibido en total el pago de S/. 7,200.00 nuevos soles,  
monto que es equivalente a Ym. 0.0072, cuando les correspondia recibir el importe de  
I/m. 22,800.00, considerando que por disposicion del Resolucion Ministerial 091-92-  
TR, la remuneracion minima vital esta compuesta por el ingreso minimo legal, la  
bonificacion por movilidady y la bonificacion suplementaria adicional.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de incompetencia y  
prescripcion, y contesta la demanda sosteniendo que es improcedente en aplicacion del  
precedente STC 206/2005-PA/TC, puesto que se cuestiona la actuacion administrativa  
de personal dependiente al servicio de la Administracion Publica.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de agosto de 2011,  
declara infundadas las excepciones propuestas y la demanda, por considerar que los  
beneficiarios de fallecido Teniente PNP Carlos Raul Montenegro Ahumada han  
recibido, en total, la suma de S/. 7,200.00 nuevos soles.  
TKIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA: 2  
DEL  
FOJAS  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03421-2012-PATC  
LIMA  
BERTHA SUSANA AHUMADA DE  
MONTENEGRO  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
Por derecho propio y en representacion de don José Antonio Montenegro  
Gomez, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General  
de la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se les pague el seguro de  
vida del que son beneficiarios, en base a 600 sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, mas los intereses legales generados y costos del proceso.  
Aduce que se ha vulnerado el derecho a la pension porque los beneficiarios del  
seguro han recibido en total el pago de S/. 7,200.00 nuevos soles, cuando les  
Considerando que este Tribunal ha senalado en las SSTC 3601-2007-PA/TC,  
4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que el beneficio economico del seguro  
de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para  
el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, se precisa que la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad  
social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 37 del Codigo Procesal  
Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
correspondia recibir el importe de I/m. 22,799.99.  
Constitucional.  
Constitucion)  
2.  
2.1. Argumentos de los demandantes  
Consideran que conforme a lo dispuesto en la Resolucion Ministerial 091-92-  
TR, la emplazada adeuda a los beneficiarios del Teniente PNP (F) Carlos Raul  
Montenegro Ahumada, Aa suma de I/m. 22,799.99, equivalentes a S/. 22,799.99,  
descontados los I/m. 0.0072 que recibieron en pago por concepto de seguro.  
El importe que se reclama es el resultado de multiplicar por 600 la remuneraciony  
minima vital de I/m. 38.00, sustitutoria del sueldo minimo vital, compuesta por  
el ingreso minimo legal, la bonificacion por movilidad y la bonifiçacion  
suplementaria adicional.  
2.4. Argumentos de la demandada  
Sostiene que esta no es la via para discutir la pretension planteada debido a que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
0'5  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903421-2012-PA/TC  
LIMA  
BERTHA SUSANA AHUMADA DE  
MONTENEGRO  
mediante el precedente STC 206-2005-PA, dictado por este Tribunal, se ha  
determinado que estos casos no se dilucidan en la via constitucional.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio  
mediante Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en el  
monto de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto  
Supremo 051-82-IN, del 15 de noviembre de 1982, a 300 sueldos minimos  
vitales, y mediante Decreto Supremo 015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de  
1987, fue nuevamente incrementado en 600 sueldos minimos vitales.  
2.3.2. Posteriormente, a partir del Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de  
1992, se unifico el seguro de vida del personal de la Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional, a cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir  
de esa fecha, las normas que regulaban hasta ese momento el seguro de vida de  
los miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente  
por el articulo 4 de su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, publicado el  
2.3.3. Como ya lo ha hecho este Tribunal en reiterada jurisprudencia (SSTC 6148-  
2005-PA/TC, 3592-2006-PA/TC y 3594-2006-PA/TC), debe considerarse que la  
fecha de la contingencia para la determinacion de la norma sobre seguro de vida  
correspondiente es la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que produjo la  
2.3.4. En el presente caso, consta de la Resolucion Suprema 318-91-IN/PNP, de fecha  
30 de mayo de 1991 (f. 41 vuelta), la baja del Teniente (PG) PNP Carlos Raul  
Montenegro Ahumada, con fecha 14 de enero de 1991, por haber fallecido en  
2.3.5. Por lo tanto, a sus beneficiarios les corresponden el beneficio social concedido  
por la norma vigente el 14 de enero de 1991, es decir, el Decreto Supremo 015-  
87-IN, que establecio el pago del seguro de vida en un monto equivalente a 600  
Al respecto, debe precisarse que en la fecha del acto invalidante fallecimiento  
(14 de enero de 1991), se encontraba en vigencia el Decreto Supremo 002-91-  
TR, que establecio el sueldo minimo vital en I/m. 12.00 intis millon, por lo que  
el seguro de vida ascendia a I/m. 7,200.00 intis millon, equivalentes a S/.  
22 de diciembre de 1993.  
invalidez O muerte,  
accion de armas.  
sueldos minimos vitales.  
7,200.00 nuevos soles.  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
0'6  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03421-2012-PA/TC  
LIMA  
BERTHA SUSANA AHUMADA DE  
MONTENEGRO  
2.3.7. A fojas 56 vuelta obra el Acta de Entrega del Beneficio FOSEVI a los  
beneficiarios del Teniente PNP (F) Carlos Raul Montenegro Ahumada, por la  
suma de total de S/. 7,200.00 nuevos soles por concepto de seguro de vida.  
2.3.8. Sobre el particular, conviene precisar que este Colegiado ya se ha pronunciado  
sobre el importe a tomar en cuenta para la determinacion del beneficio de seguro  
de vida militar policial, a proposito de la resolucion de casos en donde se  
discutia la aplicacion de la Ley 23908. Asi, en la sentencia del Expediente  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que  
01164-2004-AA/TC, se determino lo siguiente:  
resultara aplicable (resaltado agregado).  
2.3.9. Por consiguiente, puesto que a partir del Decreto Supremo 054-90-TR, toda  
referencia al sueldo minimo vital sera comprendida como ingreso minimo legal,  
la demanda debe ser desestimada, ya que, como se observo en el fundamento  
2.3.7. supra, los beneficiarios han recibido el importe que conforme a ley les  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
E tiico:  
ARIO REL AT  
OR