
03623-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03623-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05623301-PCTC  
AREQUIPA  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ LIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 8 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José Rodriguez Lipa  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 54, su fecha 26 de julio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Comandancia General del Ejército, el Ministerio de Defensa y el  
Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos judiciales del  
Ejército Peruano, solicitando que se ejecute el acto-administrativo firme constituido por  
la Resolucion de laJefatura de Administracion de Dérechos del Personal del Ejército-  
COPERE 40522010A-4a24251,41 24 de mayo de 2010, y que en consecuencia,  
se le abone la cantidad de S/. 26,250.00 por concepto del reintegro del Seguro de Vida,  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 7 de febrero de 2011, declara  
improcedente liminarmente la demanda, estimando que la pretension no esta referida al  
La Sala superior competente confirma la apelada, por considerar que la  
pretension debe ventilarse en el/proceso contencioso administrativo, por ser la via  
mas los intereses legales, costasy costos del progeso.  
contenido constitucionalmente protegido'del derecho invocado.  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho fundamental.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La demanda ha sido rechazada liminarmente por las instancias inferiores  
aduciéndose que la pretension no esta referida al contenido constitucionalmente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0623-201-PCTC  
AREQUIPA  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ LIPA  
protegido del derecho invocado, por lo que debe ser ventilada en el proceso  
contencioso administrativo, por ser la via igualmente satisfactoria.  
2. Considerando que la Resolucion de laJefatura de Administracion de Derechos del  
Personal del Ejército-COPERE 40252-2010/A-4.a.2.a.2/SV reconoce al recurrente  
un derecho (el reintegro del Seguro de Vida), este Colegiado estima que  
corresponde analizar si la resolucion cuyo ejecucion se solicita cumple los requisitos  
minimos comunes que debe satisfacer un acto administrativo para que sea exigible  
mediante el proceso de cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como  
3. Asimismo, conforme se advierte a fojas 31, 32 y 33, los emplazados han sido  
notificados con el concesorio del recurso de apelacion, conforme lo dispone el  
articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional y el demandante ha cursado cartas  
con el requerimiento del caso (f. 3 a ) y 9) dando asi cumplimiento al requisito  
especial de la demanda de cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
4. Por tal motivo, en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
precedente vinculante en la STC 0168-2005-PC/TC.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
5. El objeto de la demanda es que se dé cumplimiento a la Resolucion de la Jefatura de  
Administracion de Derechos del Personal del Ejército-COPERE 40252-2010/A-  
4.a.2.a.2/SV (f. 6), que dispone que' se le abone al actor la cantidad de S/. 26,250.00  
por concepto de reintegro del Seguro de Vida.  
Analisis de la controversia  
6. El articulo 200., inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede çontra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar  
una norma legal o un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66., inciso 1),  
del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente de cumplimiento a una norma legal o  
/ Asimismo, este Colegiado, en la STC 168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion, ha precisado con caracter vinculante los requisitos minimos comunes  
ejecute un acto administrativo firme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-062-201-PCTC  
AREQUIPA  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ LIPA  
que debe reunir el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
8. Entrando ya en el examen de los requisitos minimos, debe precisarse que la  
mencionada resolucion contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido declarada  
nula; b) cierto y claro, pues dispone expresamente que se pague al recurrente la  
cantidad de SI. 26, 250.00 por concepto de reintegro del Seguro de Vida; c) no  
sujeto a una controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) que permite  
individualizar de manera explicita al demandante como unico beneficiario; e) de  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y f) incondicional, pues si bien es cierto que  
en el articulo 3 se dispone que el pago se ejecutara de acuerdo a la disponibilidad  
presupuestaria, este Tribunal ya ha establecido que este tipo de condicion es  
irrazonable, mas aun si desde su expedicion hasta la fecha han transcurrido casi dos  
9. Por consiguiente, habiéndose establecido que la resolucion administrativa materia  
de cumplimiento satisface los mencionados requisitos minimos y que esta acreditada  
la renuencia de los emplazados, corresponde amparar la demanda.  
10. En el caso de autos, ademas de habersetransgredjdo la Constitucion en los términos  
expuestos en los fundamentos precedentes, se ba obligado al recurrente a interponer  
una demanda, ocasionandole gastos que 1o perjudican economicamente. En  
consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar,  
este Colegiado considera que corresponde el pago de costos conforme al articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, el cual debera hacerse efectivo en la etapa  
de ejecucion de sentencia, donde, /ademas, debera abonarse, segun los articulos  
1236.°y 1244.° del Codigo Civil,/os intereses legales a partir de la fecha en que se  
determino el pago del derecho del recurrente hasta la fecha en que este se haga  
efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anos.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la renuencia de la entidad  
demandada al cumplimiento del acto administrativo contenido en la Resolucion de la  
Jefatura de Administracion de Derechos del Personal del Ejército-COPERE 40252-  
2010/A-4.2.2.a.2/SV.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03623-2011-PCTC  
AREQUIPA  
JUAN JOSÉ RODRIGUEZ LIPA  
2. Ordenar que se dé cumplimiento a la Resolucion de la Jefatura de Administracion de  
Derechos del Personal del Ejército-COPERE 402522010/A-4a2a25V, en el plazo  
maximo de 10 dias, y que se le abone al demandante el reintegro del Seguro de Vida  
con el valor actualizado al dia de pago, de acuerdo con el articulo 1236° del Codigo  
Civil, y conforme a lo establecido en el fundamento 7 de la presente sentencia.  
3. Disponer el pago de los costos del proceso y de los intereses legales en ejecucion de  
sentencia, conforme se indica en el fundamento 8 de esta sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Prwbeh  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR