
03675-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03675-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03675-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Samaniego  
Monzon y otra contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, de fojas 223, su fecha 19 de julio de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2011, don Ricardo Samaniego Monzon y dona Lina  
Palgmino Santos interponen demanda de habeas corpus y la dirigen contra el Ministerio  
de//Transportes y Comunicaciones, la Direccion de Provias Nacional y el Consorcio  
GONIRSA S.A. y CESEL. Alegan amenaza de vulneracion de los derechos de transito y  
focomocion.  
Refieren ser vecinos de la ciudad de Puerto Maldonado, distrito y provincia de  
Tambopata del departamento de Madre de Dios, y que tienen fijado su domicilio en Jr.  
Lambayeque N.o 159 en la primera cuadra, a 100 metros del rio Madre de Dios, desde  
aproximadamente 8 anos. Senalan que toda la zona al margen del rio ha sido declarada  
zona de riesgo por INDECIy los bomberos por lo que requiere contar con vias amplias  
que puedan permitir el desplazamientos de las familias que alli habitan, donde las  
viviendas son de construccion precaria, madera y material noble. Expresan que la  
principal via de acceso a la ciudad de Puerto Maldonado es por el Jr. Lambayeque, una  
via de acceso natural creada por los primeros pobladores de Puerto Maldonado, opuesta  
al rio Madre de Dios, que se encuentra cruzando Jr. Cusco hasta llegar a la Av. Dos de  
Mayo. Manifiestan que desde algun tiempo el Estado, a través del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, la Direccion de Provias Nacional, el Consorcio  
CONIRSA S.A. y CESEL vienen ejecutando la construccion del Tramo 2-KM  
482+320-km 484+942.951 de la carretera interoceanica que comprende el Jr.  
Billinghurst, Jr. Puno y Jr. Cusco, continuando por la Av. Andrés Avelino Caceres.  
Indican que a lo largo del Jr. Cusco se viene construyendo a los costados de la via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03675-2011-PHCITC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
central muros (celosias) de una altura de un metro y medio, que dan lugar en cada lado  
de la via central a vias angostas de cuatro metros aproximadamente, y que en los planos  
esta proyectada la construccion de muros (celosias) en la interseccion con el Jr.  
Lambayeque, lo que la cerraria y les negaria la posiblidad de transito a la ciudad de  
Puerto Maldonado, por lo que ello amenaza de manera flagrante y evidente su libertad  
de transito y locomocion.  
Por otro lado consideran que en lugar de cerrar con muros dicha interseccion  
para evitar accidentes, si eso es lo que se pretende evitar, se deberia colocar semaforos,  
resultando irracional establecer una via de alto transito por medio de una ciudad tan  
pequena como es Puerto Maldonado.  
Realizada la investigacion sumaria se verifico, conforme consta del Acta de  
constatacion de fecha 15 de junio de 2011, obrante a fojas 34, que sobre el. Jr. Cusco se  
vienen ejecutando trabajos de pavimentacion de la via general asi como la implantacion  
de cercos perimétricos que protegen dicha via principal, los que se encuentran  
levantados por ambos margenes a una altura aproximada de un metro y medio y que en  
la interseccion con el Jr. Lambayeque no se encuentran construidos. Por otro lado  
CONIRSA S,A. senala ser la empresa encargada de la construccion del Proyecto  
Corredor Vial Interoceanico Sur Perû Brasil, que consiste en una carretera que forma  
parte de la Red Via Nacional, obra de ejecucion del Ministerio de Transportes y  
Comunicationes cuya funcion es integrar interna y externamente al pais y cuyo sustento  
legal se encuentra en la Disposicion Complementaria Final del Decreto Supremo N.o  
017-2007-MTC. Senala que en el tramo 03 Inambari-Iniapari que actualmente se  
encuehta en ejecucion, se encuentra la obra cruce urbano de la Ciudad de Puerto  
Maldonado Tramo 2-KM 482+320-km 484+972.83, proyecto aprobado por el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través de su Director Ejecutivo de  
Provias mediante Resolucion Directoral No 762-2010-MTC/20. Manifiesta que en la  
obra se han considerado pasos a nivel en Jr. Javier Heraud, Jr. Cachuela, intersecciones  
a nivel reguladas con semaforizacion en la Av. Tambopata, Av. Madre de Dios, Jr.  
Daniel Alcides Carrion, Jr. Loreto y el paso a desnivel en Av. Ernesto Rivero, los que  
permitiran el paso de peatones y vehiculos de la margen izquierda para su integracion  
del resto de la ciudad y un puente peatonal en el Jr. Pardo de Miguel, es decir 6 pases  
peatonales. Sostiene que la construccion de las celosias de 1.50 metros de altura es una  
estructura concebida para garantizar la seguridad de los peatones y del conductor, las  
que ademas poseen caracteristicas esbeltas que permiten la integracion visual de ambos  
lados de la via.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios, con fecha 16 de junio de 2011, declaro infundada la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0573201-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
demanda, por considerar que no se ha acreditado la afectacion del derecho al libre  
transito de los recurrentes.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios  
confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto disponer el cese de la construccion de muros  
(celosias) en el tramo comprendido en la interseccion de Jr. Cusco y Jr.  
Lambayeque, alegandose la existencia de una amenaza cierta e inminente de  
violacion del derecho a la libertad de transito de los vecinos de la ciudad de Puerto  
Maldonado.  
Amenaza de violacion  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
3. En tal sentido, debe advertirse que los procesos constitucionales de la libertad no  
solo procuran remediar las violaciones de los derechos ya producidas, sino también  
prevenirlas. Por tanto, para determinar si la amenaza de violacion de un derecho es  
inminente, hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos futuros  
remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos que  
pueden 0 no suceder; en tanto que los segundos estan muy proximos a realizarse, su  
comision es casi segura y en un tiempo breve. Y en lo que respecta a la naturaleza  
real de la amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion, sino que, por el  
contrario, la afectacion del derecho 0 bien juridico tutelado debe ser objetiva y  
4. En la misma linea este Colegiado ha senalado, en reiterada jurisprudencia  
(Expedientes N.os 2435-2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HCTC), que  
tal como lo dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Constitucion, el habeas  
corpus no solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario  
0 persona que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante  
realizacion".  
concreta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 03675-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
la amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto deben  
concurrir determinadas condiciones, tales como: a) la inminencia de que se  
produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad  
personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputândose como tal a los simples actos preparatorios; y, b) que la amenaza a la  
libertad sea cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la  
5. En el caso concreto los recurrentes sostienen que existe la amenaza de vulneracion  
de sus derechos a la libertad de transito y de locomocion al estarse construyendo  
muros (celosias) de 1.50 metros de altura a lo largo del Jr. Cusco por la  
construccion del Proyecto Corredor Vial Interoceanico Sur Peru Brasil, lo que  
implicaria que también se construyan en la interseccion de Jr. Cusco con Jr.  
amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
Lambayeque.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
6. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como aquel que  
procede contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella, entre ellos la libertad de transito. Asi, el proceso de  
habeas corpus resulta idoneo para tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi, que constituye la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar 0 salir de él y en su acepcion mas amplia en  
supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a  
ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio; no obstante, puede ser  
condicionado y limitado por ley [Cfr. Exp. N.o 07455-2005-PHCTC).  
La/existencia de limites al ejercicio del derecho a la libertad de transito  
En la Constitucion, inciso 11 del articulo 20, figuran las restricciones explicitas  
(mandato judicial, aplicacion de la ley de extranjeria 0 razones de sanidad), asi  
como los supuestos de tipo extraordinario previstos en los incisos 1 y 2 del articulo  
137° de la Constitucion, referidos al estado de emergencia y de sitio.  
8. En uno de los supuestos explicitos senalados en el Exp. N.o 5970-2005-PHCIC se  
precisa que se restringe la libertad de transito si tiene que ver con otra situacion  
perfectamente justificada, y como ejemplo se senala por razones de sanidad,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03675-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
esencialmente porque, en tal caso, de lo que se trata es de garantizar que el ejercicio  
de dicho atributo no ponga en peligro derechos de terceros 0, incluso, derechos  
distintos de los derechos de la persona que intenta el desplazamiento.  
9. Este Colegiado ha sefialado que siendo las vias de trânsito publico libres en su  
alcance y utilidad, pueden sin embargo, y en determinadas circunstancias, ser  
objeto de regulaciones y aun de restricciones. Cuando estas provienen directamente  
del Estado, se presumen acordes con las facultades que el propio ordenamiento  
juridico reconoce en determinados ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las  
funciones de control de trânsito efectuadas por los gobiernos municipales); no  
obstante, cuando provienen de particulares, existe la necesidad de determinar si  
existe alguna justificacion razonable sustentada en la presencia, 0 no, de  
determinados bienes juridicos. (STC. N.o 05959-2008-PHC/TC),  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
10. En el presente caso los recurrentes, en su condicion de vecinos de la ciudad de  
Puerto Maldonado, alegan amenaza de vulneracion de los derechos de transito y  
locomocion porque el Estado, a través del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, la Direccion de Provias Nacional y el Consorcio CONIRSA S.A.  
y CESEL vienen ejecutando la construccion del Tramo 2-KM 482+320-km  
484+942.951 de la carretera interoceanica que comprende el Jr. Billinghurst, Jr.  
Puno y Jr. Cusco, y a lo largo de este ultimo Jiron se viene construyendo a los  
çostados de la via central muros (celosias) de una altura de un metro y medio.  
Agregan que en los planos esta proyectado que se construyan celosias en la  
interseccion de Jr. Cusco con el Jiron Lambayeque, lo que la cerraria y les negaria  
M. Del estudio autos se tiene que la construccion de muros (celosias) en el tramo  
comprendido en la interseccion de Jr. Cusco y Jr. Lambayeque, proviene del  
Proyecto de Ingenieria que detalla la obra adicional y adjunta los planos del cruce  
urbano de la Ciudad de Puerto Maldonado Tramo2-KM 482+320-km 484+972.83,  
proyecto aprobado por el Ministerio de Transporte y Comunicaciones a través de su  
Director Ejecutivo de Provias mediante Resolucion Directoral N.o 762-2010-  
MTC/20, emitida el 5 de agosto de 2010 (fojas 51), que coincide con lo indicado  
por el Consorcio CONIRSA S.A. con la intencion de salvaguardar el derecho a la  
vida e integridad de los ciudadanos, toda vez que es una via rapida (fojas 39), obra  
que resulta parte de la ejecucion del Proyecto Corredor Interoceanico Peru - Brasil  
IIRSA SUR, aprobado por la Ley N.° 28214, que declara de necesidad publica y de  
preferente interés nacional la ejecucion preferente, la construccion y el asfaltado del  
la posiblidad de transito a la ciudad de Puerto Maldonado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03675-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
RICARDO SAMANIEGO MONZON Y  
OTRA  
Proyecto Corredor Vial Interoceanico Peru-Brasil, el mismo que se constituye  
como medio de transporte multimodal y medio de transporte para la integracion y  
desarrollo de las àreas y poblaciones en el ambito de influencia, que comprende los  
departamentos de Ica, Arequipa, Ayacucho, Apurimac, Cusco, Madre de Dios,  
12. En tal sentido, la construccion de muros (celosias) en el tramo comprendido en la  
interseccion de Jr. Cusco y Jr. Lambaye proviene directamente de una regulacion  
del Estado que hace por intermedio del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones mediante la Resolucion Directoral N.o 762-2010-MTC/20, de  
acuerdo con las facultades que el propio ordenamiento juridico le reconoce  
mediante la Ley N.° 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo, que establecio 15  
ministerios, entre los que figuraba el Ministerio de Transportes y Comunicaciones  
en el cumplimiento de la ejecucion del Proyecto Corredor Interoceanico Peru  
Brasil - IIRSA SUR, Ley N.o 28214; ademas del acta de constatacion en situ a fojas  
36, se logra determinar la existencia de 2 vias adicionales aproximadamente de 3  
metros de ancho que servirian como acceso vehicular y peatonal alterno al centro  
de la ciudad por la avenida Ernesto Rivero, por la via de entrada y de salida por la  
avenida Tambopata. Por lo que, siendo asi, se debe desestimar la demanda en  
aplicacion el articulo 20, a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Puno, Moquegua y Tacna.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque nofse ha acreditado la amenaza de  
vulneracion a los derechos de transito y locomocion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTARORELATOR