
03693-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03693-2011-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Haydee Saturnina Cueto  
Marquez por derecho propio y en representacion de dona Maria Cueto Marquez viuda  
de Hoyos y otros, contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 397, su fecha 5 de mayo de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Huancayo con la finalidad de que se dejen sin efecto los cobros por  
concepto de arbitrios sobre la propiedad inmueble ubicada en la calle Real N.° 959 de la  
ciudad de Huancayo.  
Afirma que en el ano 2004 interpuso amparo contra la misma Municipalidad  
alegando que los cobros realizados en virtud de los servicios de limpieza publica y  
parques y jardines por el ejercicio fiscal de 2004 contravenian sus derechos  
fundamentales; que tal amparo fue declarado fundado, por lo que inicio una denuncia de  
actos homogéneos contra los cobros realizados por servicio de serenazgo y limpieza  
publica, por los ejercicios fiscales 2005, 2006 y 2007;y que dicha demanda fue  
rechazada en ultima instancia por el Tribunal Constitucional, dejando a salvo su derecho  
a efectos de que inicie un nuevo proceso constitucional contra "aquel nuevo acto que  
considere que afecta sus derechos fundamentales, pero que no haya sido estimado como  
homogéneo respecto a un acto anterior" (STC 2628-2009-PA/TC).  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACIÔN DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
Por/ello con fecha 30 de diciembre de 2009 la actora interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huancayo solicitando que se inaplique a su caso:  
Por el periodo del 2005 las Ordenanzas Municipales 221, 222 por el servicio de  
serenazgo y 223 por el servicio de limpieza publica.  
Por el periodo 2006 Ordenanza Municipal N.o 273 por servicio de limpieza  
publica, parques y jardines y serenazgo.  
Por el periodo 2007 Ordenanzas Municipales Nos. 322 (marco normativo) 323  
(emision mecanizada), 324 por servicio de limpieza publica, parques y jardines y  
serenazgo.  
Argumenta que mediante tales ordenanzas se vulnera sus derechos a la propiedad y  
a la igualdad, afectândose también el mandato constitucional que prohibe el efecto  
confiscatorio de los tributos. En tal sentido/ la actora expone que el Servicio de  
Administracion Tributaria de Huancayo (SATH) le ha notificado a fin de que cumpla  
con pagar las exorbitantes sumas de dinero respecto los anos 2005, 2006 y 2007 por  
concepto de serenazgo y limpieza publica. La demandante alega que los pretendidos  
cobros tienen caracter confiscatorio ya que el SATH ha considerado en su liquidacion a  
cada ambiente del edificio como un predio y exige que pague a razon de S/. 37.20 por  
limpieza y S/. 137.70 por serenazgo por cada uno de los ambientes con las que cuenta la  
edificacion, emitiendo un recibo por cada uno, lo cual considera arbitrario e ilegal.  
Sostiene que, el serenazgo no podria ingresar a sus predios a efectos de dar cobertura de  
tal servicio, ya que en su mayor parte se encuentra indiviso. Ademas afirma que para el  
periodo 2008 y 2009 la municipalidad ha corregido los excesos del cobro de arbitrios,  
manteniendo un cobro abusivo para los afios 2005, 2006 y 2007.  
La procuradora publica de la Municipalidad Provincial de Huancayo aduce la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, de acuerdo con el articulo  
446°, inciso 5) del Codigo Procesal Civil. Contestando la demanday alega que las  
resoluciones de pago por los servicios aludidos por la demandante no lesionan ninguno  
de los principios constitucionales tributarios del articulo 74° de la Constitucion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de de Huancayo declara infundada la  
excepcion planteada, en virtud de que estas se vienen ejecutando a través del SATH, por  
lo que la demanda se encuentra en el supuesto previsto en el articulo 46° del Codigo  
Procesal Constitucional. Posteriormente, con fecha 24 de setiembre 2010, declara  
infundada la demanda por estimar que la actora no ha cumplido con indicar qué reglas  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
del précedente vinculante establecido por el Tribunal Constitucional en sus STC 0041-  
2004AITC y 0053-2004-AI/TC, remitiéndose tan solo a decir que los tributos cobrados  
son/confiscatorios y que su bien inmueble debe ser considerado como unico, lo que no  
ess suficiente.  
La Sala revisora confirma la recurrida por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente cuestiona las Ordenanzas Nos. 221-MPH/CM y 222-MPH/CM,  
publicadas el 31 de diciembre de 2004, 273-MPH/CM, publicada el 29 de  
diciembre de 2005,y las 322,323, 324-MPH/CM, publicadas el 29 de diciembre de  
2006. Tales normas regulan los arbitrios de limpieza publica, parques y jardines y  
serenazgo para los ejercicios fiscales 2005, 2006, 2007. La demandante ha alegado  
que dichas ordenanzas no se sujetan al mandato constitucional/al tener un caracter  
confiscatorio, pues le exige la suma de S/. 11, 245.00, para el caso del inmueble  
ubicado en calle Real N.° 959. En la demanda se alega que el elevado e ilegal  
monto de los arbitrios municipales se debe a que la Municipalidad no ha  
considerado al referido inmueble como un solo predio, sino que ha considerado a  
cada ambiente como un predio independiente, puesto que solo se han  
independizado 9 ambientes que pertenecen a propietarios distintos, manteniéndose  
el resto de la edificacion indivisa.  
Agotamiento de la via previa en el presente caso  
2. Con el objetivo de plantear una adecuada aplicacion de la justicia constitucional en  
casos futuros,este Colegiado considera oportuno pronunciarse previamente sobre la  
necesidad del agotamiento de la via previa (articulo 5.4) del Codigo Procesal  
Constitucional). Como se aprecia en el auto de saneamiento el a quo estima que  
puesto que el SATH viene ejecutando el pago exigido, es de aplicacion el articulo  
460, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional. Tal clausula legal exceptua el  
agotamiento de la via previa cuando la agresion pudiera convertirse en irreparable.  
Este Tribunal esta de acuerdo con el rechazo de la excepcion deducida, aunque  
estima que son otras las razones que fundamentan ello. Y si bien las resoluciones de  
ejecucion estan proximas a ser ejecutadas, ello es debido a que las resoluciones de  
determinacion de la deuda tributaria no fueron cuestionadas previamente, por lo que  
la Administracion siguio el tramite correspondiente.  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03693-2011-PATC  
JUNIN  
HAYDEE  
CUETO  
SATURNINA  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
3. En tal sentido es responsabilidad del demandante cuestionar las resoluciones de  
determinacion de la deuda tributaria a fin de manifestar su disconformidad. Asi,  
solo una vez agotada la via administrativa procederia el amparo, si es que no  
existiera una via igualmente satisfactoria. En este caso, la entidad demandante no  
çuestiono las resoluciones de determinacion,'s sin embargo, ello se debio a que la  
demandante se encontraba tramitando una denuncia de represion de actos  
homogéneos contra las ordenanzas cuestionadas en el presente caso. Esta denuncia  
fue rechazada en ultima instancia por este Tribunal (RTC 02628-2009-PA/IC), que  
no obstante dejo a salvo su derecho para interponer un nuevo proceso  
constitucional. Asi, este mandato permite a la recurrente interponer el presente  
amparo. Al respecto este Tribunal toma en cuenta ademas la novedad de la figura  
juridica de la denuncia de represion actos homogéneos (articulo 60° del Codigo  
Procesal Constitucional) y la ausencia de pronunciamientos de este Tribunal que  
brindaran criterios de aplicacion, tal como la STC 4878-2008-PA/TC. En suma,  
este Colegiado estima justificada la falta de agotamiento de la via previa, en virtud  
a lo dispuesto por el Tribunal Constitucional en la RTC 2628-2009-PA/TC.  
Analisis de la cuestion constitucional  
4. Tal como este Tribunal lo ha expresado en casos anteriores (STC 00514-2006-  
PA/TC), es importante precisar que el aumento del costo de los arbitrios  
municipales no lo vuelve inconstitucional per se. Tal aumento puede explicarse  
debido al incremento de los recursos invertidos para la prestacion de los servicios  
publicos municipales a fin de hacerlos mas eficientes y de mayor calidad. En tal  
sentido, es logico que el costo sea distribuido posteriormente entre todos los  
beneficiarios. Contrariamente, lo inconstitucional residira en la falta de observancia  
de las formas legales para regular el cobro y su publicidad, asi como en la falta de  
criterios razonables que sustenten y justifiquen el incremento y su distribucion de  
tales tributos.  
5. En el presente caso la demandante estima contrario a la Constitucion que su  
edificacion sea considerada como si se tratase de mas de un predio, cuando solo se  
han independizado 9 ambientes que pertenecen a propietarios distintos, estando el  
resto del inmueble indiviso. No obstante, de los actuados no se observa documento  
alguno que demuestre lo afirmado. Por lo tanto, al no tenerse certeza de lo  
afirmado, este punto de la demanda debe ser rechazado.  
4  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
6. De otro lado si bien argumenta en su demanda que las ordenanzas cuestionadas son  
contrarias a la Constitucion, no expone puntualmente los articulos 0 secciones de  
tales normas que afectan 0 vulneran sus derechos fundamentales. Sin embargo,  
sostiene en su recurso de agravio constitucional que los parametros de los arbitrios  
del 2005, 2006 y 2007 son los mismos que se utilizaron para el ejercicio de 2004  
con las ordenanzas municipales Nos. 187-MPH/H y 180-MPH/H. Es de indicar, sin  
embargo, que no se expone claramente cuales son tales parametros  
inconstitucionales. No obstante ello, dada la relevante jurisprudencia de este  
Colegiado en materia de arbitrios municipales (STC 0041-2004-AI/TC y 0053-  
2004-AI/TC), este Tribunal se pronunciara tan solo sobre los aspectos que  
contradigan manifiestamente tales pronunciamientos del Tribunal Constitucional. Y  
es que si bien los jueces constitucionales tienen "la obligacion de aplicar el derecho  
que corresponda" (art. VIII del Codigo Procesal Constitucional), también es cierto  
que las partes tienen la obligacion argumentar adecuadamente su demanda. Mas  
aun en casos que denotan una complejidad importante como el presente.  
7. Asiy mediante Oficio 0731-2011-S2-SRTC este Colegiado solicito a la  
Municipalidad emplazada un informe sobre si las ordenanzas municipales  
cuestionadas fueron expedidas en cumplimiento de lo dispuesto en la STC 0053-  
2005-AA/TC. La Municipalidad Provincial de Huancayo, mediante Oficio N.o 453-  
2011-MPH/GSM, envia tan solo fotocopia de las ordenanzas, sin acompanar  
informe 0 argumentacion alguna, lo que es tomado en consideracion por este  
Tribunal.  
8. Tal como lo expreso el a quoy mediante STC 0053-2004-PITC publicada con fecha  
17 de agosto de 2005, este Tribunal establecio las reglas vinculantes para la  
produccion normativa municipal en materia de arbitrios, tanto a nivel formal  
(requisito de ratificacion), como a nivel material (criterios para la distribucion de  
costos). Asimismo preciso que los efectos de su fallo y la declaratoria de  
inconstitucionalidad resultan extensivos a todas las ordenanzas municipales que  
presenten los mismos vicios de constitucionalidad, conforme a lo dispuesto en el  
articulo 78° del Codigo Procesal Constitucional.  
9. De igual modo se concluyo en que su fallo no tiene alcance retroactivo, por lo que  
no habilita devoluciones -salvo para aquellos casos impugnados antes de la  
expedicion de la referida sentencia- y, al mismo tiempaydejo sin efecto cualquier  
5  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
cobranza en tramite, las cuales solo podrian efectuarse por los periodos no  
prescritos (2001-2004) en base a ordenanzas validas, las que deberian emitirse  
siguiendo los criterios establecidos por el Tribunal y ser ratificadas segun el  
procedimiento establecido para los arbitrios del ano 2006.  
10. En tal sentido el resto de municipalidades -entre ellas la Municipalidad  
demandada- quedaron vinculadas por el caracter de cosa juzgada y fuerza de ley de  
dicha sentencia, debiendo verificar si en los periodos indicados sus ordenanzas  
también incurrian en los vicios detectados por el Tribunal y, de ser asi, proceder  
conforme a lo dispuesto en los puntos XIII y XIV de la aludida sentencia.  
% Ordenanzas Municipales Nos 222-MPH/CM y 223-MPH/CM (arbitrios del  
2005)  
11. La Ordenanza Municipal 222-MPH/CM establece el pago del servicio de  
serenzago para el ejercicio fiscal 2005, para el cual toma en consideracion los  
siguientes criterios (articulo 19): "a) ubicacion del predio, b) el uso 0 actividad, y, c)  
area construida del predio". Este Tribunal considera que este ultimo criterio  
colisiona con lo establecido por este Tribunal en la STC 0053-2004-AITC, fund., 3  
C), que indica expresamente: [...] "el tamafio del predio no es un criterio que pueda  
relacionarse directa o indirectamente con la prestacion de este servicio".  
12. En efecto si bien el Tribunal no hizo referencia directa al criterio del area  
construida del predio como uno de naturaleza inconstitucional, no ha sido  
argumentado por parte de la municipalidad la racionalidad de tal criterio. No se  
aprecia, en tal sentido, la relacion entre el area construida del predio con el servicio  
de serenazago. Por consiguiente, para el ejercicio fiscal del ano 2005, no son  
constitucionales los cobros realizados por la Municipalidad en el rubro de  
serenazgo.  
13. En lo que a la Ordenanza N. 223 respecta se aprecia que para determinar el cobro  
de los servicios de limpieza publica, se toma como referencia la Ordenanza N.° 180,  
que establecio los criterios para el ejercicio de 2004. Tales criterios son: a)  
ubicacion del predio, b) el uso 0 actividad desarrollada en el predio, y; c) area  
construida. Criterios que no contravienen lo establecido por este Tribunal en el  
fundamento 3, A) de la STC 0053-2004-AI/TC. En tal sentido los reclamos  
relativos a este rubro deben ser rechazados.  
6  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
% Ordenanza Municipal N. 273-MPH/CM (arbitrios del 2006)  
14. El articulo 3° de la Ordenanza N.° 273-MPH/CM establece que seran de aplicacion  
las Ordenanzas Municipales Nos. 180-MHP/CM y 223-MPH/CM (ejercicio del  
2004). La Ordenanza 180-MHP/CM establece en su articulo 1 los criterios de  
determinacion para los importes por el servicio de limpieza publica y de parques y  
jardines, que son: a) ubicacion del predio, b) uso 0 actividad desarrollada, y c) area  
construida.  
15. El fundamento B. 3. A) de la STC 0053-2004-AITC, establece que para determinar  
la distribucion del costo de limpieza publica el criterio del predio, en cuanto metro  
cuadrado de superficie, guarda relacion directa con el servicio de recoleccion de  
basura, pues a mayor area construida existe una fuerte presuncion de una mayor  
generacion de deshechos. Para ello, sera importante utilizar como criterio adicional  
el numero de habitantes del inmueble. En supuestos distintos al de casa-habitacion,  
el tamano de predio (area m2) no demuestra mayor generacion de basura.  
16. Se aprecia/por consiguiente/que la normativa cumple con los requisitos expuestos  
en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Por lo tanto, los cobros realizados  
en tal sentido deben ser declarados etectuados, de conformidad con la  
jurisprudencia de este Colegiado.  
17. La Ordenanza N.° 273-MPH/CM determina en su articulo 70, los criterios  
distribucion del arbitrio de parques y jardines: "a) la cercania del predio a un  
parque y/o plaza, b) sector donde se ubica el predio segun el servicio de  
mantenimiento recibido y c) area construida, como criterio de solidaridad, de  
acuerdo a los establecido por el Tribunal Constitucional". Al respecto, este Tribunal  
especifico que no podian ser tomados en cuenta criterios tamano y uso del predio,  
"debido a que no se relacionan directa 0 indirectamente con la prestacion de este  
servicio" (STC 0053-2004-AITC, fundamento A, 3 B).  
18. En lo que respecta a la referencia al principio de solidaridad, este Tribunal  
establecio lo siguiente (STC 0053-2004-AI/TC, fundamento B, 3): "[...]  
dependiendo de las circunstancias sociales y economicas de cada municipio, la  
invocacion de la capacidad contributiva con fundamento en el "principio de  
solidaridad", puede ser excepcionalmente admitida, en tanto y en cuanto se  
7  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
CUETO  
HAYDEE  
SATURNINA  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
demuestre que se logra un mejor acercamiento el principio de equidad en la  
distribucion." En el articulo 70 de la referida norma no se fundamenta  
adecuadamente qué criterios permiten sustentar la utilizacion del principio de  
solidaridad. La sola referencia a tal principio no justifica per se su utilizacion, ya  
que ello podria provocar el vaciamiento de su contenido. Es necesario, por tanto, un  
grado de argumentacion que permita generar transparencia entre los administrados,  
y la certeza de estar abonando un pago justo y solidario por sus arbitrios.  
19. Por lo expuesto, los criterios de distribucion de los arbitrios de parques y jardines  
no concuerdan con los principios establecidos en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional. En consecuencia, los cobros realizados por tal rubro al amparo de la  
ordenanza analizada, son inconstitucionales.  
20. Sobre los arbitrios por servicio de serenazgo, el articulo 13° de la Ordenanza N.°  
273-MPH/CM, establece que seran de aplicacion para el ejercicio del afio 2006, las  
ordenanzas municipales Nos 187-MPH/CM y 222-MPH/CM. Como ya se aprecio  
en el fundamento 11 supra, la Ordenanza N.o 222-MPH/CM no establece criterios  
adecuados para determinar el costo de los arbitrios de serenazgo. En tal sentido, el  
presente articulo presenta la misma ilegitimidad constitucional.  
* Ordenanza Municipal N.° 324- MPH/CM (arbitrios del 2007)  
21. Esta norma establece en su articulo 4° que para el barrido de calles se tomara en  
cuenta la ubicacion del predio por zona de servicio, metros lineales del predio, y  
cuando no haya sido declarado ello, sera calculado segun formula: Metros lineales  
(raiz cuadrada del àrea de terreno) X 64. Y para el recojo de residuos solidos, la  
ubicacion del predio segun zona de servicio el uso de actividad desarrollada en el  
predio y àrea construida.  
22. Este Tribunal ha establecido (STC 0020-2006-AITC, y 030-2007-AITC) que: "el  
calculo para la distribucion del costo de barrido de calles no resulta compatible con  
los criterios constitucionales desarrollados por este Tribunal. En efectg, para ello se  
ha establecido de manera general que el frontis del inmueble sera igual a la raiz  
cuadrada del area del terreno. La operacion es razonable para los casos en donde  
efectivamente los terrenos son cuadrados, no asi en los demas casos. Resulta  
evidente por consiguiente la colision de dicho criterio con la jurisprudencia de este  
Colegiado" [...J. En el presente caso, la demandante no ha argumentado si es que  
8  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2011-PA/TC  
JUNIN  
HAYDEE  
SATURNINA  
CUETO  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
se ha visto afectada por una calificacion inexacta sobre su terreno, por lo que no se  
puede acreditar vulneracion de su derecho fundamental.  
23. El articulo 10° desarrolla los criterios sobre los arbitrios de parques y jardines,  
estableciendo: "a) la cercania del predio a un parque ylo plaza, b) sector donde se  
ubica el predio segun el servicio de mantenimiento recibido y c) area construida,  
como criterio de solidaridad, de acuerdo a los establecido por el Tribunal  
Constitucional". Nuevamente, como ya se ha anotado, este Tribunal especifico que  
no podian ser tomados en cuenta criterios como tamano y uso del predio, "debido a  
que no se relacionan directa 0 indirectamente con la prestacion de este servicio"  
(STC 0053-2004-AlTC, fundamento A, 3 B). Por consiguiente, sobre estos  
arbitrios se ha acreditado la vulneracion del derecho fundamental invocado por la  
demandante.  
24. Finalmente para el servicio de serenazgo se toma en consideracion los siguientes  
criterios: a) ubicacion del predio, b) el uso 0 actividad, y c) el àrea construida del  
predio. Este Tribunal considera que este ultimo criterio colisiona con lo establecido  
en la STC 0053-2004-AITC, fundamento VIII, 3 C), que indica expresamente: "el  
tamanio del predio no es un criterio que pueda relacionarse directa 0 indirectamente  
con la prestacion de este servicio". Por consiguiente, para el ejercicio fiscal del ano  
2007, no son constitucionales los cobros realizados por la municipalidad en el rubro  
de serenazgo. Por lo tanto, se aprecia la vulneracion del derecho fundamental a la  
propiedad.  
25. Respecto de las otras normas cuestionadas, este Tribunal no aprecia que en  
aplicacion de ellas se estén vulnerando los derechos fundamentales de la  
demandante.  
26. En suma tal como se ha apreciado se considera vulneratorios de los derechos  
fundamentales de la parte demandante los cobros de los tributos municipales de  
serenazgo para los ejercicios fiscales de los anos 2005, 2006 y 2007. De otro lado,  
los arbitrios sobre limpieza publica de los ejercicios fiscales de los anos 2006 y  
2007 no vulneran los derechos fundamentales de la parte demandante.  
27. Por consiguiente debe dejarse sin efecto cualquier acto de cobranza por tales  
periodos y fijarse una nueva tasa con criterios de determinacion de los arbitrios que  
guarden relacion y congruencia con la naturaleza de este tipo de tributos,  
9  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03693-2011-PATC  
JUNIN  
HAYDEE  
CUETO  
SATURNINA  
MARQUEZ POR DERECHO PROPIO Y  
EN REPRESENTACION DE MARIA  
CUETO MARQUEZ VIUDA DE HOYOS Y  
OTROS  
respetando, asif el marco legal y constitucional establecido para el ejercicio de la  
potestad tributaria de las municipalidades, conforme a la STC 0041-2004-AlTC y  
a la STC 0053-2004-AI/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda y dejar sin efecto cualquier acto de  
cobranza por los tributos municipales de serenazgo del ejercicio fiscal de los anos  
2005, 2006 y 2007, asi como de los arbitrios sobre parques y jardines del ejercicio  
fiscal de los afos 2006 y 2007, debiendo procederse conforme a lo expuesto por el  
fundamento 27.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a los arbitrios  
municipales de limpieza publica del ejercicio fiscal de los afios 2005, 2006 y 2007.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
 -  
VERGARA GOTELL)  
-  
CALLE HAYEN  
Lo sudcontificg:  
dpen  
ARDERAS  
FRONLA ATOR  
10