
03715-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03715-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAI CONSTITUCIO AL  
41  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03715-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JORGE EDUARDO BUSTAMANTE  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Eduardo  
Bustamante Salazar contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, de fojas 397, su fecha  
15 dejulio de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio del 2011, don Jorge Eduardo Bustamante Salazar y otros  
(al adherirse mediante escrito de fecha 13 de junio del 2011), interponen demanda de  
habeas corpus contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la Direccion de  
Provias Nacional, el Consorcio Conirsa S.A., el Procurador Publico encargado de los  
asuntos judiciales de Provias Nacional y Cesel. Alega la vulneracion de los derechos a  
la libertad de transito y locomocion, al libre acceso al domicilio, a la libertad y de  
acceso a la propiedad privada.  
Refiere que hace aproximadamente seis anos se dio inicio a la construccion de la  
carretera Interoceanica Peru-Brasil; que en un inicio el trazo determinaba que dicha via  
no debia ingresar por el centro de la ciudad de Puerto Maldonado, distrito y provincia  
de Tambopata del Departamento de Madre de Dios, por lo que se proyecto realizar un  
puente por el sector Cachuela, pero por intereses de terceros se modifico el proyecto  
inicial y se determino que iba a ingresar.peret)Cuzco y que la via de retorno se haria  
por la Av. Dos de Mayo; luego se volvio a modificar el trazado sin la anuencia de la  
poblacion, proyectandolo solo en Jr. Cuzco'como una via de doble sentido. Manifiesta  
que en la construccion de la via de doble carril, a ambos lados de la pista principal se  
estan levantando muros de concretoa una altura de dos metros aproximadamente a lo  
largo de toda la avenida, por lo gue se le esta restringiendo los ingresos y salidas a la  
ciudad, y que al encontrarse ademas a una distancia de dos metros de sus viviendas, en  
algunos casos restringe y enotros impide el libre acceso a sus domicilios. Alega que si  
la/ movilizacion se hiciera a pie, se tendria que caminar aproximadamente dos  
klj6metros mas de los que se camina usualmente para poder ir al mercado, al hospital, al  
TRIBONAT CONS R0 : NAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03715-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JORGE EDUARDO BUSTAMANTE  
SALAZAR  
trabajo, a la universidad, y luego dos kilometros mas para poder retornar, lo que se  
solucionaria si se dejara libre la via sin los muros que se estan colocando.  
Realizada la investigacion sumaria se verifico, conforme consta del Acta de  
Constatacion de fecha 7 de junio de 2011, obrante a fojas 35, que en el jiron Cuzco se  
vienen ejecutando trabajos de pavimentacion de la via general asi como la implantacion  
de cercos perimétricos que protegen dicha via principal, los que se encuentran  
levantados por ambos margenes a una altura aproximada de un metro y medio y que en  
la interseccion con el jiron Lambayeque no se encuentran construidos, de lo que se  
deduce que habria sido para viabilizar el cruce peatonal y vehicular, ya que a 200  
metros se encuentra la construccion de un puente vehicular ubicado en la misma via.  
Por otro lado a fojas 132, el Consorcio Conirsa S.A. senala ser la empresa encargada de  
la construccion del Proyecto Corredor Vial Interoceanico Sur Peru-Brasil, que consiste  
en una carretera que forma parte de la Red Vial Nacional, obra de ejecucion del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, cuya funcion es integrar interna y  
externamente al pais y cuyo sustento legal se encuentra en la Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Supremo No 017-2007-MIC. También se hace  
constar que en el Tramo 03 Inambari-lfiapari, actualmente en ejecucion, se encuentra la  
obra cruce urbano de la ciudad de Puerto Maldonado Tramo 2-KM 482+320-km  
484+972.83 proyecto aprobado por el Ministerio de Transporte y Comunicaciones a  
través de su Director Ejecutivo de Provias mediante Resolucion Directoral No 762-  
2010-MTC/20. En dicha obra se han considerado pasos a nivel en el Jr. Javier Heraud y  
el Jr. Cachuela, hay intersecciones a nivel reguladas con semaforizacion en la Av.  
Tambopata, Av. Madre de Dios, Jr. Danie-Atgides Carrion, Jr. Loreto y el paso a  
desnivel en Av. Ernesto Rivero, los que permitiran el paso de peatones y vehiculos de la  
margen izquierda para su integracion del resto de la ciudad y un puente peatonal en el  
Jr. Pardo de Miguel, es decir 6 pases peatonales. Finalmente dice el Consorcio Conirsa  
S.A que la construccion de las celosia de 1.50 metros de altura es una estructura  
concebida para garantizar la seguridad de los peatones y seguridad del conductor.  
El Segundo Juzgado Pepal de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios,con fecha 7 de junio de 2011, declaro improcedente la  
demanda por considerar que no existia evidencia objetiva alguna de la presunta  
afegtacion de derecho constitucional alguno.  
La Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre  
de Dios revoco la apelada y la declaro infundada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903715-2011-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JORGE EDUARDO BUSTAMANTE  
SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga el cese de la construccion de  
muros a lo largo del Jr. Cuzco. Se alega la vulneracion a los derechos a la libertad de  
transito y locomocion, al libre acceso al domicilio, a la libertad y de acceso a la  
propiedad privada.  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional establece que los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
3. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como aquel que procede  
contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona,  
que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos la libertad de transito. Asi, el proceso de habeas corpus  
resulta idoneo para tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que  
constituye la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi  
como a ingresar 0 salir de él y en su acepcion mas amplia en supuestos en los cuales  
se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos,  
el propio domicilio; no obstante, puede ser condicionado y limitado por ley [Cfr.  
Exp. No 07455-2005-PHC/IC),  
La existencia de limites al ejercicio-del derecko a la libertad de transito  
4. En la Constitucion, inciso 11 del articulo 20, figuran las restricciones explicitas  
(mandato judicial, aplicacion de Ja ley de extranjeria 0 razones de sanidad), asi  
como los supuestos de tipo extraordinario previstos en los incisos ly 2 del articulo  
137° de la Constitucion, referidos al estado de emergencia y de sitio.  
5. En uno de los supuestos explicitos mencionados en la STC No 5970-2005-PHC/TC  
sel precisa que se restringe la libertad de trânsito si tiene que ver con otra situacion  
pérfectamente justificada, y como ejemplo se senala por razones de sanidad,  
esencialmente porque, en tal caso, de lo que se trata es de garantizar que el ejercicio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03715301-PHICTC  
MADRE DE DIOS  
JORGE EDUARDO BUSTAMANTE  
SALAZAR  
de dicho atributo no ponga en peligro derechos de terceros 0, incluso, derechos  
distintos de los derechos de la persona que intenta el desplazamiento.  
6. Este Colegiado ha dejado establecido que siendo las vias de transito publico libres  
en su alcance y utilidad, pueden sin embargo, y en determinadas circunstancias, ser  
objeto de regulaciones y aun de restricciones. Cuando estas provienen directamente  
del Estado, se presumen acordes con las facultades que el propio ordenamiento  
juridico reconoce en determinados ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las  
funciones de control de trânsito efectuadas por los Gobiernos municipales); no  
obstante, cuando provienen de particulares, existe la necesidad de determinar si  
existe alguna justificacion razonable sustentada en la presencia, 0 no, de  
determinados bienes juridicos (STC N.o 05959-2008-PHCTIC).  
Analisis del caso material de controversia constitucional  
7. En el presente caso, los recurrentes alegan la vulneracion de los derechos a la  
libertad de trânsito y locomocion, al libre acceso al domicilio, a la libertad y acceso  
a la propiedad privada por la construccion de muros a lo largo del Jr. Cuzco de  
parte del Consorcio Conirsa S.A. con autorizacion del Ministerio de Transporte y  
Comunicaciones, a efectos de viabilizar la ejecucion del Proyecto Corredor  
Interoceanico Peru - Brasil - IIRSA SUR, aprobado por la Ley No 28214.  
8. Al respecto, se observa que la construccion de muros (celosias) a lo largo del Jr.  
Cusco proviene del Proyecto de Ingenieria que detalla la obra adicional y adjunta los  
planos del cruce urbano de la ciudad de Puerto Maldonado Tramo2-KM 482+320-  
km 484+972.83, proyecto aprobado por el Ministerio de Transporte y  
Comunicaciones a través de su Director-Ejecutiyo de Provias mediante Resolucion  
Directoral No 762-2010-MTC20, emitido els de agosto del 2010 (fojas 137), que  
coincide con lo indicado por el Consorcio Conirsa S.A. con la intencion de  
salvaguardar el derecho a la vida e integridad de los ciudadanos toda vez que es una  
via rapida (fojas 133); obra que resulta ser parte de la ejecucion del Proyecto  
Corredor Interoceanico Peru-Brasil - IIRSA SUR, aprobado por la Ley No 28214,  
que declara de necesidad pablica y de preferente interés nacional la ejecucion  
preferente de la construcoion y asfaltado del Proyecto Corredor Vial Interoceanico  
Peru-Brasil, que se çonstituye en medio de transporte multimodal y medio de  
transporte para la integracion y desarrollo de las areas y poblaciones en el ambito de  
influencia que comprende los departamentos de Ica, Arequipa, Ayacucho,  
Apurimac, Cusco, Madre de Dios, Puno, Moquegua y Tacna.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03715201-PHICTC  
MADRE DE DIOS  
JORGE EDUARDO BUSTAMANTE  
SALAZAR  
9. En tal sentido, la construccion de muros (celosias) a lo largo del Jr. Cusco proviene  
directamente de una regulacion del Estado por intermedio del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones mediante la Resolucion Directoral No 762-2010-  
MTC/20, acorde con las facultades que el propio ordenamiento juridico le reconoce  
mediante la Ley No 29158, Ley Orgânica del Poder Ejecutivo, que establecio 15  
ministerios entre los que figuraba el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en  
el cumplimiento de la ejecucion del Proyecto Corredor Interoceanico Peru - Brasil  
IIRSA SUR, Ley No 28214; ademas se entiende del pedido que hace el recurrente  
que éste no estaria referido a la vulneracion de su derecho a libertad de trânsito,  
sino a buscar un acceso que le brinde mas comodidad pues de no ser asi tendria que  
caminar aproximadamente 2 kilometros. Por estas razones, se debe desestimar la  
demanda en aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lgaug çertifico:  
A AN I  
VICTOR  
CZAMORA CARDENAS  
ECRE TARIO RELATOR