
03856-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03856-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03856-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO EUGENIO CUBA MARINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirezy  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Eugenio Cuba  
Marino contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 297, su fecha 8 de julio de 2011, que declaro infundada e  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 42126-2007-  
ONP/DCIDL19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada interpone tacha contra el certificado médico expedido por el  
Hospital Goyeneche y el certificado de trabajo expedido por J.A. Benavides S.A., y  
contesta la demanda alegando que el demandante no cumple los requisitos establecidos  
por el articulo 25 del referido Decreto Ley para acceder a una pension de invalidez.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 27 de julio  
de 2010, declara infundadas las tachas deducidas e infundada la demanda, por  
considerar que el actor no ha acreditado los requisitos para acceder a la pension que  
solicita.  
La Sala Superior competente confirma parcialmente la/a apelada, por el mismo  
fundamento y adicionalmente, la declara improcedente en cuanto a la pretension de  
reconocimiento de anos de aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03856-2011-PATC  
AREQUIPA  
ISIDRO EUGENIO CUBA MARINO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
<  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez de conformidad con el Decreto Ley  
19990, mas devengados, intereses y costos. En consecuencia, la pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 24° del Decreto Ley 19990 establece que se considera invâlido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region; y que, habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la ley, continua  
incapacitado para el trabajo.  
4. Sobre el particular, debe precisarse que de conformidad con el articulo 250 del  
Decreto Ley 19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) cuya  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobreveniple la invalidez no  
se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de15 anos completos  
de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) que al momento de sobreveniflé la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 mesés anteriores a aquél en que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
E  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03856-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO EUGENIO CUBA MARINO  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
5. Para acreditar el estado de invalidez, el articulo 26° del Decreto Ley 19990 y el  
articulo 1° del Decreto Supremo 166-2005-EF establecen que los asegurados  
deberan adjuntar un certificado médico de invalidez emitido por EsSalud, el  
Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), constituidas  
segun Ley 26790.  
6. Para acreditar la titularidad de su derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a fojas 3  
copia del certificado expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud, de fecha 7 de  
marzo de 2007, segun el cual presenta hipoacusia neurosensorial bilateral con  
100% de menoscabo global.  
7. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TC, y en su resolucion  
aclaratoria (Caso Tarazona Valverde), ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP.  
8. Para acreditar aportaciones el demandante ha adjuntado, en original:  
a) El certificado de trabajo (f. 228), emitido por J.A. Benavides S.A.,  
indicando que laboro de diciembre de 1972 a agosto de 1981; asimismo, 18  
boletas de pago (f. 243 a f. 260) expedidas por dicho empleador en las que  
se evidencia la coincidencia con la fecha de ingreso consignada. En  
consecuencia, quedan acreditados 8 anos, 8 meses y 29 dias de aportaciones.  
b) El certificado de trabajo (f. 229), emitido por Industrias Familia S.A., en el  
que se consigna que el actor trabajo del 17 de agosto de 1981 al 19 de mayo  
de 1987. Para corroborar este periodo, el demandante ha presentado las  
boletas de pago obrantes de fojas 230 a 242, con las que se acredita 5 anos,  
8 meses y 18 dias de aportaciones.  
9. En consecuencia, en la via del amparo se ha acreditado 14 anos, 5 meses y 16 dias  
de aportaciones, los que sumados a los 2 anos y 1 meses reconocidos por la  
ONP, totalizan 17 anos, 4 meses y 16 dias de Aportaciones efectuadas por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0356201-PATC  
AREQUIPA  
ISIDRO EUGENIO CUBA MARINO  
demandante, correspondiéndole percibir la pension de invalidez del articulo 25.a)  
del Decreto Ley 19990.  
10. Por tanto, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos  
del proceso, segun lo dispuesto en el articulo 81° del Decreto Ley 19990 y la Ley  
28798; el articulo 1246° del Codigo Civil, y el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 42126-2007-  
ONP/DC/DL19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que se otorgue al  
demandante la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que le corresponde, con  
el abono de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Nn 2  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR RLOREATANCRACANOENS SKORETARIO RELATOR