
03852-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03852-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
LICA DEL  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9038522011-PHCTC  
EDWARD LOPEZ TAFUR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edward Lopez Tafur  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 486, su fecha 13 de julio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2011 don Edward Lopez Tafur interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra el juez titular del Segundo Juzgado Penal de la Corte  
Superiof de Lima, alegando que le ha iniciado un proceso por los mismos hechos que la  
Sala de Guerra del Consejo Supremo de Justicia Militar, mediante resolucion firme ha  
cortado la secuela del juicio por haber prescrito la posibilidad de dictar condena,  
violandose asi el principio del a ne bis in idem" amenazando su libertad individual.  
Refiere que con el proceso penal que se le sigue por el delito contra la  
administracion publica -colusion desleal en agravio del Estado-Fuerza Aérea del Peru,  
se esta amenazando su libertad individual al juzgarlo por los mismos hechos por los que  
ha sido procesado en el fuero privativo militar, pronunciamiento que ha confirmado la  
Sala de Guerra.  
A fojas 106 obra la declaracion del recurrente, quien se ratifica en el contenido  
de su demanda y solicita que cesen los actos que estan amenazando su libertad  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial alcontestar  
la demanda a fojas 377 solicita que sea declarada improcedente, sosteniendo que el  
recurrente trata de provocar la intromision de un organo jurisdicongnal externo que  
altere el normal desarrollo de los procesos penales regulares.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 6  
de mayo de 2011, declaro improcedente la demanda por considorar que no se pueden  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03852-2011-PHCTC  
EDWARD LOPEZ TAFUR  
LIMA  
encuadrar los hechos dentro del principio de ne bis in idem, por cuanto el proceso que se  
le siguio al demandante y que fue sobreseido por la justicia militar solo opera en el  
extremo de la acusacion de desobediencia, pues lo actuado en el extremo de fraude, fue  
declarado nulo desde el auto apertorio por no constituir delito de funcion.  
La Tercera Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por considerar ademas que en el proceso penal abierto en su contra  
se ha dictado comparecencia restringida, por lo que siendo asi, no se amenaza su  
libertad individual.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el proceso penal que se  
sigue en contra del actor por el supuesto delito contra la administracion publica -  
çolusion desleal en agravio del Estado-Fuerza Aérea del Perû, sosteniendo que los  
mismos hechos por los que ya fue juzgado ante el fuero privativo militar, fuero en  
el que la Sala de Guerra declaro sobreseido el proceso por efectos de la  
prescripcion. Aduce la violacion del principio ne bis in idem con amenaza directa a  
su libertad individual.  
El principio ne bis in idem  
2, Este Colegiado ha senalado respecto de este principio que si bien no se encuentra  
expresamente reconocido en la Constitucion como un derecho fundamental de  
orden procesal, se trata de un contenido implicito del debido proceso que puede ser  
3. En ese sentido este Tribunal ha reconocido que el principio constitucional del ne bis  
in idem ostenta dos dimensiones (formal y material). En su formulacion material,  
expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por  
una misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder  
sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de Derecho. En su  
vertiente procesal, en cambio, significa que un mismo hecho nopueda ser objeto de  
dos procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo  
objeto. (Exp. N.° 2050-2002-AA/TC, Caso Carlos IsraelRamos Colque).  
4. Al respecto este Tribunal Constitucional ha desarroMado este principio precisando  
que en aquellos casos en los que el primer procesoseguido contra el procesado sea  
declarado nulo, no existira tal vulneracion det derecho. En efecto, dado que la  
exigencia primaria y basica de la dimensioyprocesal del ne bis in idem es impedir  
derivado de los principios de legalidad y de proporcionalidad.  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EU  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03852-2011-PHCTC  
EDWARD LOPEZ TAFUR  
LIMA  
que el Estado, arbitrariamente, persiga criminalmente a una persona por mas de una  
vez, este Tribunal considera que tal arbitrariedad no se genera en aquellos casos en  
los que la instauracion y realizacion de un proceso penal se efectua como  
consecuencia de haberse declarado la nulidad del primer proceso, tras constatarse  
que este ultimo se realizo por una autoridad jurisdiccional que carecia de  
competencia ratione materiae para juzgar un delito determinado. Y es que la  
garantia al interés constitucionalmente protegido por este derecho no opera por el  
solo hecho de que se le oponga la existencia factica de un primer proceso, sino que  
es preciso que éste sea juridicamente valido (Exp. N.o 4587-2004-PA/TC; caso  
45. Este Tribunal se ha pronunciado respecto del concepto de delito de funcion,  
senialando en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-AI/TC que se  
trata de infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales  
en servicio, en las que la conducta que se imputa debe haber sido cometida con  
ocasion de actos de servicio. Sin embargo, no todo acto cometido por miembros de  
las Fuerzas Armadas y Policiales durante el servicio configura delito de funcion. La  
sentencia precitada determino la exigencia de que la infraccion afecte "(...) bienes  
juridicos de las Fuerzas Armadas 0 de la Policia Nacional tutelados por el  
ordenamiento legal, y que se relacionan con el cumplimiento de los fines  
6. Revisados los autos este Colegiado advierte que en el proceso seguido contra el  
recurrente y otros, ante el fuero privativo militar, causa 52000-2003-0148, se emitio  
la resolucion de fecha 28 de febrero de 2007 (fojas 370), que declara la nulidad del  
auto de apertura de instruccion, en acatamiento de la sentencia del Tribunal  
Constitucional del 8 de enero de 2007, que declaro fundada en parte la demanda de  
inconstitucionalidad presentada por el Colegio de Abogados de Lima contra el  
Codigo de Justicia Militar-Policial, por lo que el extremo instruido por la  
modalidad de fraude fue declarado nulo, sin pronunciamiento sobre efondo de la  
materia, y archivado sin perjuicio de enviar copia de lo actuado a la Primera  
Fiscalia Especializada en Delitos de Corrupcion (fojas 370 a 372); posteriormente,  
el 5 de julio de 2007 (fojas 330 a 331) en el mismo expedhientela justicia militar  
declaro la prescripcion del delito de desobediencia militar, cuando ya no se  
7. Se tiene entonces quey aun tratandose de los rismos hechos/ como alega el  
demandante, este caso no puede implicar laafegtacion del principio ne bis in idem,  
puesto que el proceso seguido ante el fuero privativo se realizo por una autoridad  
jurisdiccional que carecia de competencia ratione materiae para juzgar el delito de  
Santiago Martin Rivas, fundamento 74).  
constitucionales y legales que se les encargan".  
encontraba avocada al proceso por delito de fraude.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0352-2011-PHCTC  
EDWARD LOPEZ TAFUR  
LIMA  
fraude; por ello es que lo actuado sobre los hechos ligados a ese delito fue antes  
declarado nulo y se remitio al fuero comun, lo que dio lugar a que, posteriormente,  
se investigue e instruya al recurrente. Queda entonces, meridianamente claro, que el  
actor pretende detener ese proceso usando la via constitucional, cuando tal proceso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no amenaza ni afecta ilegalmente su libertad individual.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la tutelajurisdiccional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico:  
VIOTORANDHESALZAMORA CARDENAS  
BEODETIANIONELATOR