
03897-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03897-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia 9 con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Ln  
)  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Neira Herrera  
contra la resolucion expedida por la Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de  
Jaén de la Corte Superior dc Justicia de Lambayeque, de fojas 145, su fecha 10 de  
agosto de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de La Coipa (Cajamarca), solicitando que se deje sin efecto el  
despido aybitrario del que fue victima, y que, consecuentemente, se ordene su reposicion  
enel caygo de guardiàn. Refiere que presto servicios desde el 1 de enero de 2007 hasta  
el 14 de enero de 2011, fecha en que fue despedido; y ello pese a que si bien  
iniciaimente presto servicios mediante contratos civiles, a partir del 1 de octubre de  
2007 ingreso a la planilla de trabajadores permanentes de la Municipalidad demandada.  
Ademas senala que durante la prestacion de servicios laboro bajo subordinacion y  
dependencia, en calidad de obrero bajo el régimen laboral de la actividad privada,  
réalizando trabajos de naturaleza laboral, por lo que, para su despido, debia imputarsele  
una causa, lo que no ocurrio en el presente caso.  
El Alcalde de la Municipalidad demandada propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda expresando que,  
efectivamente, el actor laboro como guardian, pero no fue calificado como obrero sino  
como trabajador del régimen laboral publico, conforme se senala en sus boletas de  
pago; por lo que debe declararse improcedente la demanda, pues el régimen aplicable al  
actor es el contenido en el Decreto Legislativo 276.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
E  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
El Juzgado Mixto Penal Unipersonal de San Ignacio, con fecha 13 de junio de  
2011, declara improcedente la excepcion propuesta, e improcedente la demanda, por  
considerar que el actor trabajo bajo el régimen laboral de la actividad publica, segun  
consta en sus boletas de pago; por lo que debe recurrir al proceso contencioso  
administrativo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por estimar que el actor  
desempeno las labores de obrero; sin embargo la Municipalidad demandada lo  
comprendio dentro del régimen laboral de la actividad publica, hecho que no fue  
çuestionado por el actor; por lo que debe recurrir a la via del proceso contencioso  
administrativo para cuestionar el despido.  
y  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se ordene su reposicion en el cargo de guardiàn de la  
Municipalidad Distrital de La Coipa (Cajamarca), conforme se senala en sus boletas  
de pago (f,4 a 42), alegando que fue victima de un despido arbitrario el 14 de enero  
2. En arencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
stc 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en el  
caso concreto corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
de 2011,  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, la Municipalidad demandada afirma que el actor fue un  
trabajador del régimen laboral de la actividad publica, mientras que el actor sostiene  
lo contrario, esto es que, teniendo la calidad de obrero (guardiàn), pertenece al  
régimen laboral de la actividad privada. Por tanto, la controversia radica en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."03897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
determinar si el actor presto servicios bajo el régimen laboral de la actividad privada  
y, de ser esto asi, determinar si en su relacion existia, en realidad, un contrato de  
trabajo a duracion indeterminada, en cuyo caso el actor solo podia ser despedido por  
una causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique.  
4. A este respecto, cabe senalar que si bien el actor fue contratado inicialmente  
mediante contratos civiles desde el 1 de enero de 2007, segun consta en el recibo  
por honorarios, de fojas 2, a partir del 1 de octubre de 2007 fue incluido en planilla  
como trabajador permanente, segun consta en la Resolucion de Alcaldia N.o 169-  
2009/MDLCIA, de fojas 56. Asimismo, en este documento y en las boletas de pago,  
de fojas 4 a 42, se ha consignado que la labor del actor era de guardian de la citada  
municipalidad. Es decir, realizaba labores inherentes a los obreros. Esta calificacion  
se ve corroborada por la copia de los recibos por honorarios, de fojas 2 y 3, pues en  
ellos consta que prestaba servicios como guardiàn del palacio municipal.  
5. Consecuentemente, se ha acreditado que en realidad el actor prestaba servicios en  
calidad de obrero; por lo que, de conformidad con el articulo 370 de la Ley 27972,  
que establece que los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, debe entenderse que es éste el régimen laboral aplicable al  
demandante, careciendo de validez la calificacion que hizo la Municipalidad  
demandada/de las labores del actor, pues es contraria a la mencionada ley.  
6. El artioulo 40 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
coptrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
Joboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
fres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
7. Al respecto, conforme al certificado de trabajo, de fojas 43, el control de asistencia  
del personal, de fojas 50 a 55, y las boletas de pago citadas, de fojas 4 a 42, se  
acredita que el actor presto servicios personales, remunerados y bajo subordinacion  
y dependencia; por lo tanto dicha prestacion de servicios debe ser considerada como  
8. Por consiguiente, habiéndose despedido al recurrente sin expresarle causa alguna  
derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
remunéracion y (iii) la subordinacion frente al empleador.  
una contratacion laboral a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
contra el despido arbitrario, por lo que, en mérito de la finalidad restitutoria del  
proceso de amparo, procede la reposicion del demandante en el cargo que venia  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
10. Sin perjuicio de lo anterior, cabe senalar que/ considerando que existen reiterados  
casos en los que se estima la demanda de amparo por haberse comprobado la  
existencia de un despido arbitrario, el Tribunal estima pertinente senalar que cuando  
SC interponga y admita una demanda de amparo contra la Administracion Publica  
que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello tiene que registrarse  
como una posible contingencia economica que tiene que ser previsto en el  
presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la  
En 9stos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
placa presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
sispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del Procurador Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desempeniando.  
V  
sentencia estimativa.  
invocado".  
proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del actor.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de La Coipa cumpla con reponer a don  
Hernan Neira Herrera en el cargo que venia desemperiando, 0 en otro de similar  
nivel 0 categoria, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del  
Codigo Procesal Constitucional.y se le abone los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDEESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de La Coipa (Cajamarca), con la finalidad de que se ordene su  
Alegaque inicio sus labores a partir del 1 de enero de 2007 hasta el 14 de enero de  
2011, asimismo senala que en un inicio la Municipalidad demandada para atender sus  
pagos lo hacia a trayés de recibos por honorario, pero que a partir del 1 de octubre de  
2007 se le incluyo en la planilla de trabajadores permanentes de la municipalidad, con  
lo cual se reconocio/la naturaleza estrictamente laboral de sus prestaciones.  
2. Tenemos en este caso una demanda de amparo presentada por un trabajador de la  
Municipalidad Distrital de La Coipa, quien expresa que ha sido despedido sin que  
exista una causa justa. En el caso de autos encontramos que no se discute el ingreso del  
recurrente como trabajador a plazo indeterminado, puesto que se puede observar de  
autos que el actor es un trabajador contratado a plazo indeterminado, razon por la que  
el analisis se circunscribira a evaluar si -siendo trabajador a plazo indeterminado- fue  
despedido por causa justa 0 no. Asimismo debe evaluarse el régimen laboral aplicable  
al actor, puesto que de sus boletas aparece como si estuviera sujeto al régimen del  
3. En tal sentido concuerdo con lo expresado en el proyecto puesto a mi vista desde que  
expresa que la labor que realizaba el recurrente -esto es como obrero- lo hace un  
trabajador sujeto al régimen laboral privado, conforme al articulo 37° de la Ley No  
27972, razon por la que este Colegiado es competente para evaluar la validez y  
4. Encuentro entonces que la discusion de fondo esta referida a que existiendo una  
relacion laboral, ocurre un despido sin expresion de causa que lo justifique,  
contraviniendo lo senalado en el articulo 22 del Decreto Supremo 003-97-TR que  
establece "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad privada,  
reposicion en su puesto de guardiàn.  
Decreto Legislativo No 276.  
legitimidad del despido al actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03897-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HERNAN NEIRA HERRERA  
que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es indispensable la  
existencia de causa justa contemplada en la ley. y debidamente comprobada. " En tal  
sentido en el caso de autos no existe razon alguna aducida por la entidad emplazada  
que justifique la separacion del actor del centro de trabajo, por lo que se advierte la  
afectacion del derecho al trabajo del demandante al haber sido despedido sin que medie  
5. Siendo asi podemos apreciar que se ha generado un despido arbitrario, vulnerandose  
los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso del demandante,  
procediendo entonces la reposicion del demandante en el cargo que venia  
desempeniando. Asimismo que de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la Municipalidad emplazada debera asumir los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, correspondiendo la reincorporacion del actor en el cargo que venia  
desemperianade 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en el plazo de dos dias de  
notificada lapresente resolucion, sin que esto signifique pago por tiempo no trabajado.  
causa justa.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quecertifico:  
WA  
et  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEORETARIO RELATOR