
03928-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/03928-2010-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-09282016PHCTC  
CALLAO  
PEDRO DANIEI, GOMEZ CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Prado Ramirez,  
abogado de don Pedro Daniel Gomez Cornejo, contra la resolucion expedida por la  
Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 489, su fecha 6 de  
setiembre del 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero del 2010 don Pedro Daniel Gomez Cornejo interpone  
demanda de habeas corpus contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Callao Paucar Gomez, Mejia Vega y Arbulu Martinez; por  
vulheracion a su derecho de ser juzgado en un plazo razonable. Solicita se le excluya  
El recurrente senala que mediante Auto Apertorio de Instruccion, Resolucion N.°  
1 de fecha 15 de agosto de 1996, se le inicio proceso penal por el delito contra la salud  
publica, trafico ilicito de drogas en la modalidad de acopio, transporte y  
comercializacion a nivel infernacional de clorhidrato de cocaina, sin que a la fecha se  
haya resuelto su situacion juridica. Refiere que la Primera Salà Mixta Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia del Callao mediante sentencia de fecha 4 de enero del 2007 se  
declaro a su favor, fundada la excepcion de cosa juzgada. Respecto a este extremo de la  
sentencia la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica por  
sentencia de fecha 18 de diciembre del 2007 declaro Haber Nulidad, ordenandose la  
realizacion de un nuevojuicio oral; es asi que, la Sala emplazada recién con fecha 24 de  
setiembre del 2009 fija fecha para la realizacion de la audiencia para el juicio oral para  
el 1de diciembre del 2009, la que no llego a realizarse, senialandose con fecha 1 de  
diclenare del 2009, nueva fecha para el 8 de enero del 2010, la que tampoco se realizo,  
del proceso penal seguido en su contra, Expediente N.o 2185-2001.  
€L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03928-2010-PHC/TC  
CALLAO  
PEDRO DANIEL GOMEZ CORNEJO  
valnerandose su derecho de ser juzgado en un plazo razonable pues aun no se inicia el  
juicio oral ni se dicta sentencia, vulnerandose también su derecho a la libertad  
Individual pues se encuentra con mandato de comparecencia restringida.  
De fojas 60 obra la declaracion del recurrente por la que se reafirma en todos los  
De fojas 79 el magistrado Arbulu Martinez senala que solo participo en el  
senalamiento de fecha para el inicio del juicio oral para el 8 de enero del 2010, y con  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc a cargo de los Asuntos Constitucionales  
mandato de comparecencia restringida y que si considera que esta medida limita su  
libertad podria solicitar mandato de comparecencia simple. Asimismo senala que la  
dilacion del proceso no determina que ésta sea indebida y si se considera que existe  
vulneracion del derecho de ser juzgado en un plazo razonable, ello no podria determinar  
la exclusion del recurrente del proceso sino que el Poder Judicial se tendria que  
El Sexto Juzgado Penal del Callao con fécha 16 de julio del 2010 declaro  
infundada la demanda al considerar que existe complejidad en los hechos materia del  
procesg penal y que el recurrente se encuentra ejerciendo su derecho de defensa,  
habiéndose en un principio declarado fundada la excepcion de cosa juzgada presentada  
por el Asimismo se senala que la demora en el inicio del juicio oral, se debe a que no  
ha/podido completarse el Colegiado por impedimento de uno de sus miembros y la  
difcultad de otro magistrado de integrar dicha Sala por cumplir sus propias  
La Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Callao revoco la  
apelada declarandola improcedente al considerar que la Sala emplazada ya ha senalado  
extremos de la demanda.  
fecha 6 de enero del 2010 retorno a su juzgado de origen.  
del Poder Judicial constesta la demanda senalando  
el recurente se encuentra  
-  
  
que  
con  
pronunciar en un breve plazo.  
obligaçiones.  
fecha para el juicio oral.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se excluya a don Pedro Daniel Gomez Cornejo del  
procesa penal por el delito contra la salud publica, trafico ilicito de drogas en la  
modpidad de acopio, transporte y comercializacion a nivel internacional de  
clomidrap de cocaina seguido en su contra y otros (Expediente N.° 2185-2001), por  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03928-2010-PHCTC  
CALLAO  
PEDRO DANIEL GOMEZ CORNEJO  
vulneracion del derecho de serjuzgado en un plazo razonable.  
2. EV derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 139, inciso 3 de la  
Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha senalado que solo se  
puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad  
procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la  
çomplejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion  
Jes indebido, lo cual como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la  
3. El Tribunal Contitucional en la Sentencia recaida en el expediente N.° 5350-2009-  
PHC/TC, caso Salazar Monroe, respecto de la determinacion de los extremos dentro  
de los que transcurre el plazo razonable del proceso penal, es decir, el momento en  
que comienza (dies a quo) y el instante én que debe concluir (dies ad quem) ha  
senalado que: "(...) a. La afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo  
razonable, reconocido en el inciso I) del articulo 8.° la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, se debe apreciar en relacion con la duracion total del proceso  
penal que se desarrolla en contra de cierto imputado (analisis global del  
procedimiento), hasta que se dicta sentercia definitiva y firme (dies ad quem),  
incluyendo los recursos de instancia que, pudieran eventualmente presentarse; y, b.  
El plato razonable del proceso penal comienza a computarse (dies a quo) cuando se  
presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de determinada persona como  
prabable responsable de cierto delito, que a su vez puede estar representado por: i) la  
fdcha de aprehension 0 detencion judicial preventiva del imputado; 0 ii) la fecha en  
4 Analizando los criterios dados por el Tribunal Constitucional para determinar si  
existe vulneracion del derecho a ser juzgado en un plazo razonable, este Colegiado  
considera que la demanda debe ser desestimada en base a las siguientes  
segunda condicion para que opere este derecho.  
Aue la autoridad judicial toma conogimiento del caso".  
consideraciones:  
Mediante Auto Apertorio de Instruccion Resolucion N.° 1 de fecha 15 de  
agosto de 1996 proceso penal (Expediente N.o 2370-96), se inicio el  
proceso contra el recurrente y otros por el delito contra la salud publica,  
trafico ilicito de drogas en la modalidad de acopio, transporte y  
comercializacion a nivel internacional de clorhidrato de cocaina (fojas  
117).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03928-2010-PHCTC  
CALLAO  
PEDRO DANIEL GOMEZ CORNEJO  
b) Este Tribunal ha senalado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
2915-2004-HC/TC (Caso Berrocal Prudencio) que para valorar la  
complejidad del asunto es menester tomar en consideracion factores tales  
como la naturaleza y gravedad del delito, los hechos investigados, los  
alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento de los eventos,  
la pluralidad de agraviados 0 inculpados, 0 algun otro elemento que  
permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de  
una determinada causa resulta particularmente complicada y dificil.  
c) Respecto al delito de trafico ilicito de drogas este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Expediente 7624-2005-PHC/TC (Caso Buitron Rodriguez) ha  
senalado que "La Constitucion ha previsto expresamente en el articulo 8°  
que "El Estado combate y sanciona el trafico ilicito de drogas", lo que  
debe ser concordado con el articulo 44° de la misma, que establece que son  
deberes del Estado "T..Jdefender la soberania nacional; garantizar la plena  
vigencia de los derechos humanos; proteger a la poblacion de las amenazas  
contra su seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en  
la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion".  
d) En el caso de autos el proceso penal çuestionado es ordinario, por el delito  
de trafico ilicito de drogas y contra 38 procesados. Al respecto debe  
tenerse presente que/a fojas 347 de antos se senala que las personas  
involucradas serian parte de una organjéacion dedicada al trafico ilicito de  
drogas en el ambito nacional e internacional. De otro ladofalgunos de los  
coprocesados también fueron procesados por el delito de lavado de  
activos, seguridad publica, peligro comun y por el delito contra la fe  
publica, falsificacion de docymentos; es decir, por la materia y las  
e) Si bien el proceso se inicio/en el ano 1996 con fecha 4 de enero del 2007 la  
Primera Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Callao  
dicto sentencia (fojas 294) y respecto del recurrente declaro fundada la  
excepcion de cosa juzgada,es decir, en el ano 2007, el organo judicial  
emitio un primer pronunciamiento con respecto a su situacion juridica.  
Interpuesto el recurso de nulidad por el Procurador, la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica con fecha 18  
de diciembre del 2007 (R.N. 1254-2007) declaro haber nulidad en el  
extremo que se declaro fundada la excepcion de cosa juzgada,  
brdenandose la realizacion de un nuevo juicio oral (fojas 355).  
L  
personas involucradas se trata,de un proceso complejo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03928-2010-PHCTC  
CALLAO  
PEDRO DANIEL GOMEZ CORNEJO  
f) De fojas 422 se aprecia que un magistrado presento inhibicion por haber  
conocido con anterioridad del proceso penal, con el fin de evitar  
posteriores nulidades; ello origino un incidente de inhibicion que retraso el  
inicio del juicio oral. Asimismo de fojas 427 y 430 se hace presente que  
otro magistrado se encuentra impedido de participar en el proceso y que no  
pudo ser reemplazado por otros magistrados por encontrarse en audiencias  
propias de sus salas. Mediante Resolucion de fecha 2 de setiembre del  
2010, a fojas 485 de autos, la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
g) Mediante Oficio N.o 2185-2001-lera.SPC de fecha 16 de mayo del 2011 e  
Informe de fecha 2 de agosto del 2011, la Presidencia de la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao informa que en el juicio  
oral no se han presentado dilaciones por ninguna de las partes procesales.  
h) Este Colegiado considera que si bien se puede apreciar que existe dilacion  
en el trâmite de este proceso penal ordinario, esta dilacion no es imputable  
al recurrente ni a una conducta negligente del organo juridiccional por lo  
que no puede considerarse que tenga el caracter de indebida"Supuesto que  
constituye la segunda condicion para que Se pueda invocar la vulneracion  
En efectof debe tenerse presente qye este proceso comenzo con 38  
procesados y actualmente continua gontra 11 procesados; entre ellos el  
recurrente. Por la materia, se trata de un proceso complejo pues al  
recurrente y a otros se les imputa la comision del delito de trâfico ilicito de  
drogas dentro de una organizacjon en el ambito nacional e internacional.  
Asimismo a algunos de los/ coprocesados también se les imputo la  
comision del delito de lavado de activos, peligro comun y falsificacion de  
Justicia del Callao cita para audiencia.  
del derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
documentos.  
5. En consecuencia, es de aplicacion, contrario sensu, del articulo 2° del Codigo  
Por esto fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Frocesal Constitucional.  
la Consttucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03928-2010-PHCTC  
CALLAO  
PEDRO DANIEL GOMEZ CORNEJO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado-ta vulneracion del  
derecho de ser juzgado en un plazo razonable.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
N  
Lo quel  
gertific Q:  
VICTORA ANDRES AMORA CARDENAS  
TAnt RELATOR