
04000-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04000-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
069  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0000201-PATIC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Grijalva Berrospi  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 126, su fecha 23 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 5067-  
2007-ONP/DC/DL 18846, de fecha 11 de setiembre de 2007-y que, en consecuencia,  
cumpla con otorgarle pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, asi como el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado no genera la suficiente conviccion, pues existe cuestionamiento sobre la  
idoneidad de la comision médica que lo expidio; asimismo, aduce que el actor no ha  
acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad adquirida y el trabajo  
desempenado.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fegha 7 de octubre de 2010,  
declaro fundada la demanda por considerar que el demandante, con el dictamen médico  
adjuntado, ha acreditado que padece de la enfermedad profesional, por lo que le  
corresponde percibir la pension de invalidez vitalicia sohcitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS :  
070  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04000-2011-PA/TC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por estimar que para dilucidar la pretension del demandante se requiere de un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo  
conforme al articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TCA ha precisado los criterios para la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales faccidentes de  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamén médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Mipisterio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIGNAL  
SALA: 2  
FOJAS  
071  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04000-2011-PA/TC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego fue sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTRI y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. De autos se aprecia el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Centro del Perû S.A. (f. 5), en el formato de la Gerencia Departamental de Pasco  
del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, de fecha 18 de setiembre de  
1997, del cual se desprende que el actor laboro para la Empresa Minera del Centro  
del Perû S.A., desde el 21 de marzo de 1978 hasta el 31 de marzo de 1993, en  
calidad de obrero; y desde el 1 de abril de 1993 hasta el 31 de agosto de 1997, en  
calidad de empleado. Asimismo, de fojas 15 a 27 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional se aprecia la constancia de trabajo de fecha 11 de mayo de 2010, y  
las boletas de pago de remuneraciones expedidas por Volcan Compania Minera  
S.A.A., las cuales consignan que el actor laboro desde el 30 de noviembre de 1998  
a la fecha en la Unidad Economica Administrativa Cerro de Pasco, seccion  
8. A fojas 4 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846,  
expedido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud del Hospital II Pasco, de  
fecha 16 de mayo de 2007, el cual dictamina que el recurrente padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 61% de menoscabo  
global, diagnostico que se corrobora con el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846, de fecha 13 de octubre de 2006 (f. 150). Asimismo, a  
fojas 151 obra la historia clinica del actor de fecha 22 de octubre de 2006, expedida  
por la referida comision, en la que consta que se discrimina el porcentaje de  
menoscabo generado por cada enfermedad, precisandose do'la siguiente manera:  
9. Es preciso mencionar que al momento de expedicion déleertificado médico (13 de  
octubre de 2006), por el cual se acredita que el actotpadece de las enfermedades  
profesionales de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, la empresa  
Volcan Compania Minera S.A.A. tenia contratada la cobertura del SCTR con la  
enfermedad profesional.  
Geologia - Mina Subterranea en el cargo de Supervisor.  
neumoconiosis: 35%, e hipoacusia neurosensorial bilateral: A0%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS :  
072  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04000-2011-PAVIC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) desde el ano 2002 hasta el ano 2009,  
segun se advierte del documento de fecha 2 de julio de 2010, expedido por dicha  
empresa al demandante, y de la constancia por prestaciones economicas a  
consecuencia de accidentes de trabajo ylo enfermedades profesionales, obrante a  
fojas 42y 66 del cuaderno del Tribunal Constitucional, respectivamente.  
10. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual, equivalente al 50% de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quede disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
11. Cabe indicar que/ respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras.  
No obstante, en el presente caso se advierte que la neumoconiosis ha generado una  
incapacidad inferior a aquella senalada en el fundamento supra, por lo que no es  
posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento de dicha enfermedad.  
12. Asimismo, al establecer los precedentes vinculantes sobre riesgos profesionales,  
este Tribunal ha precisado, respecto a la hipoacusia, que para que sea considerada  
como enfermedad profesional, es necesario que se acredite la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
13. En el presente caso, de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-  
PA/TC, la enfermedad de hipoacusia neurosensorial severa bilateralque padece el  
demandante se encuentra debidamente acreditada segun el certificado médico de  
fecha 13 de octubre de 2006 (f. 150), asi como la relacion decausalidad entre la  
actividad laboral y esta enfermedad queda demostrada por haberse diagnosticado  
cuando aun se encontraba laborando el actor en el cargo/de supervisor, seccion  
Mina Subterranea de su empleador Volcan Compania Minera S.A.A., empresa que,  
segun el Oficio 12HDKTPILCONCSDNGPN, expedido por el  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, yla constancia expedida por la  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo del Gobierno Regional de  
Pasco, obrantes a fojas 28 y 29 del referido cuaderno, se encuentra registrada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
073  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904000-2011-PA/TC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
este Despacho como entidad empleadora que realiza actividades de alto riesgo de  
14, En consecuencia/el demandante ha acreditado presentar un porcentaje de 61% de  
menoscabo global en su salud, generado por la actividad laboral de riesgo  
15. Por consiguiente se concluye que le corresponde percibir una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 19 de la Ley  
16. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, desde el 13 de octubre  
de 2006, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez  
vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
17. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso,  
de acuerdo con el articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acuerdo a lo establecido en el Anexo 5 del D.S. 009-97-SA.  
desarrollado.  
26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulperacion del derecho  
a la pension del accionante; en consecuencia, NULA la Resolucion 5067-2007-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la emplazada que, en el plazo de 2 dias/le otorgue al demandante la  
pension de invalidez vitalicia por padecer enfermedad profesional, con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 13 de octubre de  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 11 de setiembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
074  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04000-2011-PA/IC  
JUAN GRIJALVA BERROSPI  
LIMA  
2006, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonandole los montos  
generados desde dicha fecha, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES-SARAVIA  
SECRET TARIO GENERAL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
sORr