
04011-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04011-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-001-201-PATC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DEI DE LOS SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorina Medina Temoche  
viuda de de los Santos contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 323, su fecha 25 de julio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 6251-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 del 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se prosiga  
con el pago de la pension de invalidez definitiva que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 64406-2005-ONPDC/DL 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
La ONP contesta la demanda solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la resolucion que deglara la nulidad fue expedida debido a que se  
encontraron evidencias de haberse preséntado documentacion falsa en el procedimiento  
El Tercer Juzgado Civil/de Huaura, con fecha 6 de mayo de 2011, declara  
improcedente la demanda, por/ estimar que existe contradiccion entre los certificados  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
pensiones devengadas, los intereses legalesy los costos procesales.  
administrativo que en el que se le otorgo pension de invalidez.  
médicos presentados por las partes.  
FUNDAMENTOS  
Pi Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PI/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04011-2011-PA/TC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DE DE LOS SANTOS  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6251-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de invalidez de la  
demandante, correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a  
lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considérando que:  
"L...JIEJ! derecho a la motivacion de las resghiciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la cepteza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion admipristrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es/una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose lag mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admipistrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia o condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
actos emanados de una potestad,eglada como discrecional.  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011-201-PATC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DE DE LOS SANTOS  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo. * (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a  
8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
administrativa.  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende elderecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, sénalan respectivamente que, para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
derecho (...).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°04011-2011 1-PA/TC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DE DE LOS SANTOS  
agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "(...) las  
autoridades y personal al servicio de las entidades, independientemente de su  
régimen laboral 0 contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
motivacion.  
algin asunto sometido a su competencia."  
Analisis del caso concreto  
9. De la Resolucion 64406-2005-ONPDCIDL 19990 det21de julio de 2005 (f.3), se  
desprende que a la demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva, a partir  
10. De otro lado, de la Resolucion 6251-2008-ONPIDPR/IDL 19990 (f. 4), se advierte  
que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el articulo 3,  
numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente administrativo  
comprobandose que el informe de verificagion de fecha 30 de junio de 2005 fue  
realizado por los verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez  
Torres, quienes de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Préparatoria de Huaura de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura del 24 de junio dé 2008 y adicionada por la Resolucion 8 del 14  
de agosto de 2008, fueron condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita  
previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal  
situacion -segun se consigna en la resolucion administrativa-, determina que los  
hechos constitutivos de infraccion penal agravian el interés publico y configuran  
Vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de  
conformidad con lo dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley  
del 31 de enero de 1991.  
27444.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04011-2011-PA/TC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DE DE LOS SANTOS  
11.En base a lo indicado, la impugnada concluye que la Resolucion 64406-2005-  
ONP/DC/DL 19990 del 21 de julio de 2005 que le otorga a la demandante la  
pension de invalidez definitiva considerando como elemento de prueba para el  
reconocimiento de aportes el informe de verificacion emitido por los verificadores  
Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres, transgrede el  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 64406-2005-ONPDCIDL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado el  
expediente administrativo, en el que obran en copias fedatadas de la resolucion  
cuestionada (f. 236), asi como de la sentencia de terminacion anticipada expedida  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio de 2008 (f. 216 a 219) y de la  
Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 219 vuelta), sin embargo, del referido  
expediente administrativo no se aprecia que los verificadores mencionados en el  
considerando anterior hayan participado en el otorgamiento de la pension de la  
14. En ese sentido, se evidencia que la resolucion) cuestionada resulta en si misma  
arbitraria, puesto que se limita a sehalar que el mencionado informe de verificacion  
ha sido emitido fraudulentamente por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Mirko Brandon Vasquez Torres, pero no precisa en qué consisten las irregularidades  
0 los actos ilicitos en que se habria incurrido, tampoco menciona los medios  
probatorios que acrediten que para el reconocimiento de aportaciones la recurrente y  
los mencionados funcionarios vahdaron documentos falsos 0 adulterados 0  
proporcionaron informacion que no se corresponde con la realidad; maxime si se  
tiene en cuenta que de acuerdo al informe de verificacion emitido el 8 de enero de  
2010 por la verificadora MidaNicho Zapata (f. 151)s si se acreditan aportaciones por  
parte de la recurrente, lo que se corrobora con el memorando de fojas 146.  
Finalmente y sin perjuicio de lo expuesto cabe precisar que tal como se desprende  
del tenor de la resolucion cuestionada, la nulidad se sustenta unicamente en los  
supuestos actos ilicitos que se habrian cometido en el reconocimiento de  
aportaciones, mas no en la inexistencia de incapacidad en la recurrente, argumento  
ordenamiento juridico penal y por ende adolece de nulidad.  
sirvieron de base para su expedicion.  
recurrente.  
ex post con el cual la ONP pretende justificar su actuacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01-201-PATC  
HUAURA  
DORINA MEDINA TEMOCHE VDA.  
DE DE LOS SANTOS  
15. Consecuentemente, verificandose la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6251-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de invalidez de la demandante, desde el  
mes de noviembre de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los-intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VA  
VICTORTANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR