
04044-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04044-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000011  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04044-2011-PHCITC  
AREQUIPA  
CARLOS LAURA LEÔN Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 21 dias del mes de octubre de 2011, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Laura Leon y otro  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 104, su fecha 27 de julio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio del 2011 los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus a su favor y la dirigencontra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal de  
la Corte Suprema de Justicia, sefores Sivina Hurtado, Ponce de Mier, Vinatea Medina,  
Pariona Pastrana y Zecenarro Mateus, por expedir la resolucion suprema de fecha 27 de  
agosto de 2008, que declaro baber nulidad en la sentencia recurrida que sentenciaba al  
beneficiario a 30 anos de pepta privativa de la libertad, y reformandola le impone cadena  
perpetua, pena que a su cfiterio vulneran los derechos constitucionales, a la igualdad  
ante la ley, prevalencia de la Constitucion, defensa de persona humana y a la  
resocializacion.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Arequipa, con fecha 15 dejunio de  
2011, declaro improcedente la demanda por considerar que del estudio de l resolucion  
cuestionada se advierte que no ha trasgredido la Constitucion al haber el Tribunal  
Constitucional precisado los alcances de esta pena, la misma que debe/s ser revisada al  
cumplirse 35 anos de condena.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte/ Superior de Arequipa  
confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS - 000012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04044-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
CARLOS LAURA LEÔN Y OTRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 27 de agosto de 2008 (f. 37), que declaro haber nulidad en la sentencia  
expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna el 5  
de noviembre de 2007, que condeno al favorecido a treinta anos de pena privativa de  
la libertad, reformandola le impusieron la pena de cadena perpetua. Alega que la  
cadena perpetua resulta inconstitucional.  
Analisis del caso concreto  
2. Los demandantes, internos en el Establecimiento Penitenciario "Juliaca", de la  
Provincia de San Roman de la Region Puno, cuestionan la constitucionalidad de la  
pena de cadena perpetua, pues alegan que es violatoria de los derechos  
constitucionales de prevalencia de la-Constitucion prevista en el articulo 51 de  
nuestra Carta Magna, el derecho de igualdad ante la ley prevista en el inciso 2 de su  
articulo 2, preferencia de la Constituciory/prevista en el segundo parrafo del articulo  
138 , la resocializacion prevista en el inciso 22 del articulo 139 y la defensa de la  
persona humana dispuesta en el articulo 1.  
3. Se senala que el beneficiado fue condenado por el delito de robo agravado seguido  
de muerte, y que si bien es gierto que la ley penal contempla la pena de cadena  
perpetua, se indica que la sentencia anulada emitida por la Sala Mixta Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna, en su fundamento 15, expone en forma  
razonada el por qué no/aplico la pena de cadena perpetua, pues aun cuando esta  
prevista en la legislacion penal vigente, ya ha sido calificada como inconstitucional  
por la Corte Suprema, en las ejecutorias supremas N.os 4863-2005-Tacna del 29 de  
mayo de 2006 y 4840-2005- Tacna del 11 de abril de 2006, por atentar çontra los  
fines de la pena y la dignidad de la persona sujeta a tratamiento pepitenciario.  
Abunda en exponer razones de las que se han valido otras instancias jydiciales, que  
transcribe de fojas 6 a fojas 10.  
4. Si bien en el proceso de inconstitucionalidad 010-2002-PYTC el Tribunal  
Constitucional senalo que la cadena perpetua podria vulnerar lalibertad personal, la  
dignidad humana y el principio resocializador de la pena (articulo 1390 inciso 22, de  
la Constitucion Politica del Perû) también refirio que es corstitucionalmente vâlida  
siempre que se habilite un mecanismo para su revision. Asi, mediante el articulo 1°  
del Decreto Legislativo 921 se incorporo la institucion/de Ja revision de la pena de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
000013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04044-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
CARLOS LAURA LEÔN Y OTRO  
cadena perpetua cuando se cumpliesen 35 anos de privacion de libertad. Asimismo  
en virtud del articulo 4° del mismo decreto legislativo se dispuso la incorporacion de  
un capitulo en el Codigo de Ejecucion Penal, denominado "Revision de la pena de  
cadena perpetua", que tiene por finalidad precisar el procedimiento de dicha  
revision, cuya constitucionalidad fue confirmada por el Tribunal Constitucional  
(Cfr. Exp. 003-2005-PI/TC).  
5. En consecuencia, no siendo la pena de cadena perpetua, inconstitucional, la presente  
demanda debe desestimarse.  
6. Por lo tanto, en el presente caso resulta de aplicacion el articulo 20, a contrario  
sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
3 2  
URVIOLA HANI  
Lo que certificr  
VictorAndres/Ahamora Cardenas  
Secretariof Relator  
Tribunal/Constiticionet