
04079-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04079-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
L  
003  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04079-2012-PA/TC  
TELESFORO EDUARDO BERNALDO  
LIMA  
JAVIER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto de Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Telésforo Eduardo  
Bernaldo Javier contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 189, su fecha 28 de marzo de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre del 2010 y escrito de postulacion de proceso del 16  
de noviembre del 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San Borja solicitando su inmediata reposicion a su plaza de  
obrero en la Unidad de Limpieza Publica. Refiere que presto servicios mediante  
contratos de locacion de servicios y contratos administrativos,de servicios, desde el I 1 de  
marzo del 2001 hasta el 30 de octubre'de 2010, fecha en que sin motivacion alguna fue  
despedido a pesar de que venia trabajando en labores de naturaleza permanente y de  
manera ininterrumpida.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiçiales de la Municipalidad de San Borja  
propone la excepcion de incompetencia y falta/de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda expresando que en el presente caso se trata del cese del actor bajg  
el régimen de contrato administrativo de servicios, por lo que es irrelevante O  
improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la suscripcion de contrato  
administrativo de servicios el demandante presto servicios bajo subordinacion,  
encubiertos en contratos civiles. Asimismo, refiere que su cese se prodajo por el  
yenciniento del contrato administrativo de servicio suscrito por las partes.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Çorie Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 28 de octubre de 2011, declara infundadas/las excepciones  
propyestas, y mediante resolucion de fecha 28 de octubre de 2011declara infundada la  
demanda, por considerar que el cese del actor se produjo por elsencimiento del ultimo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
BL DEL  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04079-2012-PA/TC  
TELESFORO EDUARDO BERNALDO  
LIMA  
JAVIER  
contrato administrativo de servicio, el que, como ya se ha pronunciado el Tribunal  
Constitucional, es un régimen especial que es constitucional.  
La Sala Civil competente por similares fundamentos declara infundada la  
demanda de autos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de  
locacion de servicios y contratos administrativos de servicio, en los hechos presto  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que la demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
servicios bajo una relacion laboral.  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-20104  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantiyo  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 276 de la  
Cansecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analjzar si con  
arterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios Mos contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados,puts en el caso que  
eo hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de Servicios, lo que es  
Constitucion.  
gonstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04079-2012-PA/TC  
TELESFORO EDUARDO BERNALDO  
LIMA  
JAVIER  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios obrante de fojas 104 al 112 y 118 a 128, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo del ultimo contrato, es decir, el 31 de  
octubre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo  
en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- O que  
VICT D  
certricor  
AMORA  
* ECRET ARIO PELATOR CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
006  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04079-2012-PA/TC  
LIMA  
TELESFORO EDUARDO BERNALDO  
JAVIER  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva resolucion de  
aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la prâctica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta vâlido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas delpersonal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general/ ii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadoreg'de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara/ determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en la calidad de vida de los  
trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849, "Ley que  
establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto Legislativo No  
1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El Peruano el 6 de  
abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de establecer mejores  
pondiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que, en el transito hacia  
el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos derechos como el de  
susceptibles de control de constitrcionalidad.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04079-2012-PAVIC  
LIMA  
TELESFORO EDUARDO BERNALDO  
JAVIER  
libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores permanentes de la  
misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo por fiestas patrias  
y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De igual manera, se  
senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion gradual a partir  
del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado Régimen del  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del aho 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado npevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido, se debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enel mas/pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de.que  
dichas gmisiones no corran el riesgo de inconstitucionalidades sobreyinientes.  
Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que gerthfico:  
/ CTOR ANE AL A ORA CARDENAS  
FARIO ELATOR