
04126-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04126-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04126-2011-PHCTC  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE AMILCAR WILLIAM  
ARTEAGA RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2012, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Orlando Rengifo  
Max contra la resolucion expedida por la Primera SalaPenal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 372, su fecha 21 de abril del  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
4  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2009, don Jesus Orlando Réngifo Max interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Amilcar William Arteaga Rodriguez, contra  
el Jefe de la Unidad de Secuestros de la Policia Nacional del perd, contra el Comisario  
de la Comisaria de Puerto Maldonado y contralos efectivo's policiales Mario Walter  
Moscoso Bravo, José Hildebrando Lujàn Meléndez, Miguel/ Alejandro Laynes Huapaya  
y Luis Alberto Pinto Matta, por vulneracion del derecho a la libertad personal. Solicita  
la inmediata libertad del favorecido.  
El recurrente refiere que el 14 de agosto de 2009, a las 9 de la manana, en la  
ciudad de Lima, el favorecido fue detenido -aduciendo la existencia deuna orden de  
captura en su contra-, por personal de la Comisaria de Madre de Dios.especificamente  
por don Mario Walter Moscoso Bravo y llevado al destacamento policial de Mazuco.  
Asimismo senala que el favorecido ha sido golpeado por los smplazados, quienes  
prestan servicios en la Unidad Policial de Secuestros en la ciudadde Lima.  
De fojas 58 obra de declaracion del Comisario de la Comisaria de Puerto  
Maldonado (Madre de/pios Mayor PNP Juan Alberto Andrade Hernandez, quien  
refiere no conocer al favorecitlo y que el 14 de agosto de/2009 estuvo en la ciudad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04126-2011-PHCTC  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE AMILCAR WILLIAM  
ARTEAGA RODRIGUEZ  
LIMA  
Cusco por comision de servicio, quedando interinamente en su reemplazo el Capitan  
Rolando Vargas Valcarcel. Asimismo refiere que no conoce a los emplazados Moscoso,  
Lujan y Laynes, y que tampoco trabajan en dicha comisaria.  
De fojas 62 obra la declaracion de don Miguel Alejandro Laynes Huapaya, quien  
senala que no conoce al favorecido, que no ha efectuado ninguna intervencion y que no  
trabaja en la unidad de secuestros de la PNP, agregando que en el mes de agosto de  
2009 estuvo trabajando en el Escuadrond Emergencia.  
De fojas 84 obra la declaracion del Coronel PNP Jorge Octavio Mejia Asanza,  
Jefe de la division de Investigacion de delitos de secuestro de la Direccion de  
Investigacion Criminal de la Policia Nacional del Peru, quien manifiesta que no conoce  
a los emplazados Moscoso, Lujan y Laynes, y que tampoco trabajan en la Division de  
Secuestros. Asimismo, refiere que no tiene conocimiento que personal de dicha  
Division hayan intervenido al favorecido conforme a los registros existentes en el Libro  
de detenidos de esa Unidad Policial.  
De fojas 133, obra la declaracion de Mario Walter Moscoso Bravo, Sub Oficial  
Técnico de Primera PNP, quien alega haber conocido de nino al favorecido, cuando  
investigaba la muerte de su padre, por arma de fuego. Anade que trabajo en la  
Comisaria de Puerto Maldonado los anos 1985 y 1986, que actualmente trabaja en la  
Comisaria de Sandia (Puno) y que no ha detenidoal favorecido. El emplazado presume  
que la denuncia en su contra se origina en que'el formo parte de la investigacion contra  
la madre del favorecido por la muerte de su padre.  
De fojas 195 obra la declaracion de Lyis Alberto Pinto Matta, quien refiere que  
no ha trabajado en la unidad de secuestros y Aue trabaja en la Comisaria del Rimac en el  
departamento de operaciones, por lo que ho tiene contacto con el publico, y que no  
conoce a sus CO emplazados ni ha intervenido al favorecido.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penalde Lima, con fecha  
12 de agosto de 2010, declaro fundada la demanda por considorar que el emplazado  
Moscoso Bravo manifesto conocer/al favorecido y que no ha éxistido colaboracion por  
parte del Comisario de la Comisariadel Rerfb Maldonado (Madre de Dios) y del Jefe de la  
Division de Investigacion de Delitos de Secuestros de l/Direccion de Investigacion  
Criminal de la Policia Nacional del Peru para enconttar al favorecido, realizândose  
ademas actoxpertubatorios por parte de los demas emplazados.  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04126-2011-PHCTC  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE AMILCAR WILLIAM  
ARTEAGA RODRIGUEZ  
LIMA  
La Primera Sala Tenal pera Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima revoco la apelada declarandola improcedente, por considerar que no se  
ha evidenciado falta de colaboracion ni actos perturbatorios respecto de los emplazados  
para ubicar el paradero del favorecido; asimismo, que se ha acrediado que los efectivos  
policiales no se conocen entre si y que a la fecha de la presunta detencion se  
encontraban en lugares diferentes; y si bien el emplazado Moscoso refiere conocer al  
favorecido, esto sucedio hace mas de trece anos cuando él era un nifio. De otro lado se  
sefiala que la familia del favorecido ha presentado diversos habeas corpus que en su  
oportunidad han sido declarados improcedentes por el Tribunal Constitucional, y es en  
uno de estos que se senala que don Jesus Orlando Rengifo Max (el accionante en este  
proceso constitucional) se encuentra desaparecido desde el 3 de julio de 2009; es decir,  
poco mas de un mes antes de la fecha en que interpuso la presente demanda.  
FUNDAMENTOS  
. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don Amilcar  
William Arteaga Rodriguez, quien habria sido detenido por el Jefe de la Unidad de  
Secuestros de la Policia Nacional del Peru, el Comisario de la Comisaria de Puerto  
Maldonado y por los efectivos policiales Mario Walter Moscoso Bravo, José  
Hildebrando Lujàn Meléndez, Miguel Alejandro Laynes Huapaya y Luis Alberto  
Pinto Matta. Se alega vulneracion del derccho a la libertad personal.  
2. Analizando los documentos que obran en autos, asi como las declaraciones de los  
emplazados, este Tribunal considera que la demandardebe ser desestimada, sobre la  
a) De las copias del Registro de Detenciones/ que obran de fojas 168 a la 172,  
b) Los emplazados no se conocen entre siy trabajan en diferentes.fagares.  
c) La declaracion de don Mario Walter Moscoso Bravo denaber.eonocido al  
favorecido cuando éste era ninof no es suficiente para determinar que ha  
tenido participacion en la supuesta detencion del favorecido.  
d) Los emplazados han acudido a las citacioneg judiciales con el fin de  
esclarecer/os hdchos (fojas 58, 62, 84, 133 y 195).  
L  
base dlas siguientes consideraciones:  
no figura ninguna detencion en contra del/favorecido.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.04126-2011-PHCATC  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE AMILCAR WILLIAM  
ARTEAGA RODRIGUEZ  
LIMA  
e) En el Informe N.° 1939-2009-DIRREHUM-PNP/OFITELUNINFO-SEC, de  
fecha 19 de setiembre del 2009, a fojas 28 de autos, se consigna que el  
emplazado Hildebrando Lujan Meléndez se encuentra en la situacion de  
retiro.  
3. Si bien el habeas corpus es un proceso constitucional al que tiene derecho cualquier  
persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal y de otros derechos  
conexos a ésta, en el caso de autos no se aprecia la existencia de elementos  
probatorios suficientes para tener certeza de las alegaciones del recurrente; siendo  
asi, resulta de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
N  
<  
Lolque certifico:  
VICTORA ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR