
04124-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04124-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
COULLT  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04124-2011-PHCTC  
HERBERT AYALA FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herbert Ayala Flores  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 327, su  
fecha 13 de abril de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2009 don Herbert Ayala Flores interpone demanda de  
habeas corpus contra los jueces integrantes de la Primera Sala Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica senores Sivina Hurtado, Ponce de Mier, Vinatena  
Medina, Pariona Pastriana, Zecenarro Mateus y los jueces integrantes de la Primera Sala  
Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Lecaros  
Chavez, Reymundo Jorge y BustamanterBarrios. Alega vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad.  
Refiere que el 7 de abril de/2006 el Tercer Juzgado Penal de Lima Norte lo  
condena por los delitos de usurpaç/on y contra la fe publica a 4 anos de pena privativa  
de libertad, suspendida por el platzo de 2 anos bajo reglas de conducta (Expediente N.o  
25405-03), agregando que ha subido en apelacion a la Primera Sala Penal de Reos  
Libres de la Corte Superior/de Justicia de Lima Norte y que deduce excepcion de  
prescripcion de la accion penal ofreciendo una serie de documentos publicos que  
certificaban que los hechos imputados tenian mas de 6 anos de antiguedady que, pese a  
ello, arbitrariamente conéluyo que desde que realizo su declaracion policial el 5 de  
septiembre de 2000, recién entonces empezo el plazo de prescripcionde la accion penal,  
por lo que no ha transcurrido los 4 anos y seis meses requeridos para tal efecto. Senala  
en el cuarto considerando de la citada resolucion que para los efectos de la prescripcion  
no importa cuando se produjo materialmente el acto posesorid (refiriéndose al delito de  
usurpacion) sino el momento en que el agraviado tomo çonocimiento de tal despojo,  
careciendo de coherencia descriptiva la referida resolucion, por lo que interpuso el  
recurso de nulidad el cual fue rechazado, interponiendb.contra el auto correspondiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000CL8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0#24201-PHCIC  
HERBERT AYALA FLORES  
LIMA  
recurso de queja excepcional, la que fue resuelta mediante resolucion Suprema el 18 de  
abril de 2008, por la Primera Sala Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica que declara infundado el recurso de queja excepcional.  
Realizada la investigacion sumaria, el Procurador Publico Adjunto para los  
asuntos constitucionales del Poder Judicial al contestar la demanda senala que la  
préscripcion constituye un argumento de competencia penal que no corresponde ser  
analizado en el proceso de habeas corpus. Por su parte, la demandante ratifica los  
términos de su demanda a fojas 125.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 19 de abril de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que las sentencias cuestionadas se  
encuentran debidamente motivadas.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la nulidad de  
la ejecutoria suprema de fecha 18 de abril de 2008 y de la sentencia que confirma la  
sentencia condenatoria de fecha 11 de octubre de 2006, recaida en el proceso penal  
seguido contra d accionante y otros porlos delitos de falsificacion de documentos  
y usurpacion en agravio de don David Aldo Vélazco Vallejo (Exp. N. 1273-2006).  
Prescripcion de la accion penal  
2. Conforme a lo senalado por este Tribynal en reiterada jurisprudencia la prescripcion  
desde un punto de vista general esla institucion juridica mediante la cual, por el  
transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Y  
desde la optica penal es una causa de extincion de la responsabilidad criminal  
fundada en la accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos, 0 en la  
renuncia del Estado al ius punendi, bajo el supuesto de que el tiemppo transcurrido  
borra los efectos de la infraccion, quedando apenas memoria soeal de ella. Dicho  
de otro modo, es una Norma Fundamental inspirada en el pripcipio pro homine en  
el que la ley penal material otorga a la accion penal una fancion preventiva y re  
socializadora, en la cual el Estado autolimita su potestad/punitiva, orientacion que  
se funda en la necesidad de Comprender que pasado cigtto tiempo se elimina toda  
incertidumbre juridica y se abandona el castigo do quien lleva mucho tiempo  
viviendo honradamente, consagrando asi el principio/de seguridad juridica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
COOCL 9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-O#2A201-PICTIC  
HERBERT AYALA FLORES  
LIMA  
3. El/Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion  
dé la accion penal. Es decir que mediante la prescripcion se limita la potestad  
punitiva del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho  
criminal y con él la responsabilidad del presunto autor 0 autores del delito.  
Prescripcion de la accion penal y justicia constitucional  
4. Conforme a lo expuesto la prescripcion de la accion penal tiene relevancia  
constitucional toda vez que se encuentra vinculada con el contenido del derecho al  
plazo razonable del proceso, el cual forma parte del derecho fundamental al debido  
proceso. Es por ello que muchas de las demandas de habeas corpus en las que se ha  
alegado prescripcion de la accion penal han merecido pronunciamiento de fondo  
por parte de este Tribunal (Cfr. STC. Exp. N.o 2506-2005-PHC/TC; Exp. N.o 4900-  
2006-PHC/TC; Exp. N.o 2466-2006-PHC/TC; Exp N.o 331-2007-PHC/TC).  
5. Sin embargo es preciso indicar que no obstante la relevancia constitucional de la  
prescripcion de la accion penal, el câlculo del lapso legal requiere, en algunas  
ocasiones, la dilucidacion de aspectos que no corresponden determinar a la justicia  
constitucional. En efecto, conforme al articulo 82° del Codigo Penal, el computo del  
plazo de prescripcion se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito (para el  
delito instantâneo) 0 desde el momento en que ceso la actividad delictuosa (en los  
demas casos). Como es de verse, la determinacion de la prescripcion de la accion  
penal requerira previamente dilucidar la fecha en la que ceso la actividad delictiva 0  
el momento de la consumacion, lo que es.competencia de la justicia ordinaria.  
6. En caso de que la justiciapenal hubiera determinado todos estos elementos que  
permiten el computo der plazo de prescripcion, podra cuestionarse ante la justicia  
constitucional la prosecucion de unproceso penal a pesar de que hubiera prescrito  
la accion penal. En caso contrario la pretension debera ser rechazada. Asi este  
Tribunal en la sentencia recaida/en el Exp. N.o 5890-2006-PHC/TC, no obstante la  
relevancia constitucional que ostenta la prescripcion de la accion penal no pudo  
estimar la pretension incoada, toda vez que la justicia ordinaria no habia establecido  
la fecha de consumacion del ilicito, aspecto crucial para determinar el plazo de  
prescripcion de la aceion penal y que no puede ser dilucidado por la justicia  
constitucional.  
Motivacion de resoluciones judiciales  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sear/motivadas responde a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es al mismo tiempo  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FCOE10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-02A201-PHCIC  
HERBERT AYALA FLORES  
LIMA  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. En efecto  
el contenido esencial del derecho al debido proceso lleva a obtener de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos, lo que es  
acorde con el inciso 5 del articulo 1390 de la Constitucion.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
8. En el presente caso al favorecido se le imputa el delito de usurpacion y falsificacion  
de documentos, al respecto los jueces emplazados han determinado que se trata de  
delitos instantâneos con efectos permanentes (fojas 14 y 27) por lo que conforme a  
lo sefialado por el articulo 82° del Codigo Penal el computo del plazo de  
prescripcion se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito mismo,  
estableciendo el articulo 4270 del Codigo Penal que el delito de falsificacion de  
documento privado regulado por el articulo 4270 del Codigo Penal vigente se  
consuma con el uso 0 empleo de documento falso, con la introduccion de éste en el  
9. Segun se aprecia de la resolucion de vista y la ejecutoria suprema cuestionadas en  
autos (fojas 12 y 27), el emplazado cumplio con la exigencia de la motivacion toda  
vez que en ella se establece en forma clara los fundamentos por los cuales se  
desestimo la solicitud de prescripcion, los que se encuentran desarrollados en los  
considerandos Primero, Segundo, Tercerg y Cuarto. Revisado el Segundo  
fundamento de la Sentencia emitida-por la Primera Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia deLima Norte el 11 de octubre del 2006, se establece  
que con el documento de fecha 20 de enero de 2000, Luis Rufino Carranza Munoz  
vende al beneficiado Herbert Ayala/Flores el inmueble, pero en su contenido se  
senala que el lote fue adquirido por minuta de compra venta otorgada por la  
anterior propietaria la Urbanizacion PRO S.A. el 6 de abril de 1985, y otro  
documento de la venta del mismo inmueble entre las mismas personas, pero con  
fecha 5 de marzo de 1982, llegândose a la conclusion de que no sepuede saber  
desde cuando se falsificaron los documentos porque quien otorgo eldocumento al  
beneficiado no se encuentra en el pais desde septiembre de/1999 y los tres  
documentos han serxido para tomar posesion del inmueble y han sido presentados  
ante la policia el 5/de septiembre de 2000 para justificar la usarpacion del inmueble  
ypretender la propiedad, haciendo referencia que hasta esemomento el unico delito  
denunciado era de usurpacion de inmueble porque no'tenia conocimiento de los  
documentos antes mencionados. Por lo que siendo agi la Sala determino que para  
los efectos de la prescripcion debia considerar lafecha del 15 de junio de 2002  
seno del trafico juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CO0111  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0#24201-PHCIC  
HERBERT AYALA FLORES  
LIMA  
fecha en que se utilizaron los documentos al encontrar el agraviado que su lote  
habia sido cercado con un muro y una puerta metalica y viendose privado de sus  
derechos de propietario, llegando a la conclusion de que no habria transcurrido el  
término prescriptorio extraordinario de los 4 anos y seis meses establecidos. En tal  
sentido, conforme lo expresan los emplazados en sus pronunciamientos, ejecutoria  
suprema de fecha 18 de abril del 2008 y sentencia que confirma la sentencia  
condenatoria de fecha 11 de octubre del 2006, el plazo prescriptorio empezaria a  
computarse el 15 de junio del 2002. Por tanto la demanda debe ser desestimada al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
<  
WNV  
Lo que certifico:  
-  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS pout12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04124-2011-PHCTIC  
HEBERT AYALA FLORES  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que el demandante interpone demanda de habeas corpus  
contra los jueces integrantes de la Primera Sala Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, SENORES Sivina Hurtado, Ponce de Mier, Vinatea Medina,  
Pariona Pastriana, Zecenarro Mateus y los jueces integrantes de la Primera Sala Penal  
de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Lecaros  
Chavez, Reymundo Jorge y Bustamante Barrios, argumentando que se le han afectado  
sus derechos constitucionales al debido proceso, a la debida motivacion de las  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por los delitos de usurpacion y fe  
publica fue condenado a 4 anos de pena privativa de la libertad, suspendida por el  
plazo de 2 anos bajo determinadas reglas de conducta (Exp. No 25405-03). Asimismo  
expresa que apelo dicha decision y dedujo la excepcion de prescripcion de la accion  
penal en atencion a que los hechos imputados tenian mas de 6 anos de antigiedad.  
Ante dicho cuestionamiento la Sala emplazada desestimo la excepcion considerando  
que el plazo de prescripcion recién se computaba desde el 5 de setiembre de 2000,  
fecha/ en que realizo su declaracion policial, no habiendo vencido el plazo de  
prescripcion. Refiere que contra dicha decision de la Sala emplazada interpuso recurso  
de nulidad considerando que el plazo de prescripcion debe computarse desde el  
momento en que el agraviado tomo conocimiento del despojo (refiriéndose al delito de  
usurpacion), siendo rechazado dicho recurso. Contra dicha decision interpuso recurso  
de queja excepcional el que fue rechazado mediante Resolucion Suprema de fecha 18  
2. Conforme a lo senalado anteriormente por este Tribunal [Cfr. Exp. No 1805-2005-  
HC/TC, Maximo Humberto Caceda Pedemonte] la prescripcion, desde un punto de  
vista general, es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la  
persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Y, desde la optica penal, es una  
causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo  
sobre los acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado al ius punendi, bajo el  
supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion, existiendo  
apenas memoria social de ella. Dicho de otro modo/ en una Norma Fundamental  
inspirada en el principio pro homine, la ley penal material otorga a la accion penal una  
resoluciones judiciales y a la libertad individual.  
de abril de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
CULL -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04124-2011-PHCTIC  
HEBERT AYALA FLORES  
LIMA  
funcion preventiva y resocializadora, en la cual el Estado autolimita su potestad  
punitiva; orientacion que se funda en la necesidad de que, pasado cierto tiempo/ se  
elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo de quien Ileva mucho  
tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el principio de seguridad  
3. Asijla ley considera varias razones que permiten extinguir la accion penal, en virtud de  
las cuales el Estado autolimita su potestad punitiva: causas naturales (muerte del  
infractor), criterios de pacificacion 0 solucion de conflictos sociales que tienen como  
base la seguridad juridica (cosa juzgada 0 prescripcion) 0 razones sociopoliticas 0 de  
4. En este orden de ideas resulta lesivo al derecho al plazo razonable del proceso que el  
represéntante del Ministerio Publico, titular de la accion penal, sostenga una  
imputacion cuando ésta se ha extinguido, 0 que formule denuncia penal cuando la  
potestad persecutoria del Estado, por el transcurso del tiempo, se encuentra extinguida,  
5. El/Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la  
accion penal. Es decir) que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal yycon él,la  
juridica.  
Estado (amnistia).  
y que el organo jurisdiccional abra instruccion en tales supuestos.  
responsabilidad del supuesto autor 0 autores del mismo.  
Prescripcion de la accion penal y justicia constitucional  
6. Conforme a lo expuesto/ la prescripcion de la accion penal tiene relevancia  
constitucional, toda vez que se encuentra vinculada con el contenido del derecho al  
plazo razonable del proceso, el cual forma parte del derecho fundamental al debido  
proceso. Es por ello que muchas de las demandas de habeas corpus en las que se ha  
alegado prescripcion de la accion penal han merecido pronunciamiento de fondo por  
parte de este Tribunal (Cfr. STC. Exp. No 2506-2005-PHC/TC; Exp. No 4900-2006-  
PHC/TC; Exp. No 2466-2006-PHC/TC; Exp No 331-2007-PHC/TC).  
7. Sin embargo, es preciso indicar que no obstante la relevancia constitucional de la  
prescripcion de la accion penal, el câlculo de dicho lapso requiere, en algunas  
ocasiones, la dilucidacion de aspectos que no corresponde determinar a la justicia  
constitucional. En efecto, conforme al articulo 82° del Codigo Penal el computo del  
plazo de prescripcion se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito (para el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04124-2011-PHCIC  
HEBERT AYALA FLORES  
LIMA  
delito instantâneo) 0 desde el momento en que ceso la actividad delictuosa (en los  
demas casos). Como es de verse, la determinacion de la prescripcion de la accion  
penal requerira previamente dilucidar la fecha en la que ceso la actividad delictiva 0 el  
momento de la consumacion, lo que es competencia de la justicia ordinaria.  
8. En caso de que la justicia penal hubiera determinado todos estos elementos que  
permiten el computo del plazo de prescripcion, podra cuestionarse ante la justicia  
constitucional la prosecucion de un proceso penal a pesar de que hubiera prescrito la  
accion penal. En caso contrario la pretension debera ser rechazada. Asi, este Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Exp. N.o 5890-2006-PHC/TC, no obstante  
la relevancia constitucional que ostenta la prescripcion de la accion penal no pudo estimar la  
pretension incoada, toda vez que la justicia ordinaria no habia establecido la fecha de  
consumacion del ilicito, aspecto crucial para determinar el plazo de prescripcion de la accion  
9. En tal sentido, en caso de que la pretension en la que se alegue la prescripcion de la accion  
penal exija la dilucidacion de aspectos que conciernen evaluar a la justicia ordinaria, la  
10. Asimismo este Colegiado también ha establecido que toda resolucion judicial que lleve  
imbibita una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente  
deducidas por las partes es una resolucion legitima en términos constitucionales y por tanto  
penal y que no puede ser dilucidado por la justicia constitucional.  
demanda debera ser rechazada.  
vâlida.  
En el presente caso  
11. En el caso de autos se le imputa al recurrente el delito de usurpacion y falsificacion de  
documentos, determinandose en dicho proceso que se trata de delitos instantâneos con  
efectos permanentes, por lo que conforme lo expresado en el articulo 82° del Codigo  
Penal el computo del plazo de prescripcion se cuenta desde la fecha en que se consumo  
el delito, estableciendo el articulo 427° del Codigo Penal que el delito de falsificacion  
de documento privado se consuma con el uso 0 empleo de documento falso, con la  
12. En tal sentido de la resoluciones cuestionadas se aprecia que los emplazados han  
motivado debidamente la resolucion que rechaza la solicitud de prescripcion del  
recurrente, puesto explica claramente las razones que determinaron la decision  
introduccion éste en el seno del trafico juridico.  
arribada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS COC115  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04124-2011-PHCTC  
HEBERT AYALA FLORES  
LIMA  
13. Es asi que considero que la demanda debe ser desestimada, expresando que el presente  
fundamento de voto se da en atencion a que la redaccion de la ponencia es poco  
comprensiva para mi, razon por lo que emito el presente fundamento de voto.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
ECF RETARIO RELATOR