
04123-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04123-2011-AA.pdf)  
---  
ABUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904123-2011-PA/TC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Pisconte de  
Ramos contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 189, su fecha 27 de junio de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 3051-2007-  
ONP/DP/DL 19990, y que en consecuencia se prosiga con el pago de la pension de  
jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion 62715-2005-ONPDCDL  
19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada argumentando  
que la resolucion que declara la nulidad fue expedida en base a indicios razonables de  
comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al configurarse los supuestos  
previstos en los numerales 1 I y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de junio de 2010,  
declara improcedente la demanda por estimar que de conformidad con el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional ésta no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que la decision  
de la ONP se encuentra razonablemente justificada en base a hechos que hacen presumir  
que la obtencion de la pension de la demandante fue el resultado de una actuacion  
irregular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904123-2011-PATC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe çoncluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3051-2007-  
ONP/DP/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de jubilacion,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes  
precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control intestal por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente suprotion de los  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04123-2011-PA/TC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3,5 a 8,  
criterio reiterado en las SSTC294-2005-PATC, 5514-2005-PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
administrativa.  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 de la Ley 27444, senalan  
respectivamente que para su validez El acto administrativo debe estar debidamente  
motivado en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento jnridico; La  
motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los  
hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion/de las razones  
juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores/jistifican el acto  
adoptado. Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifiaue de modo certero,y  
fundada en derecho (...).  
KIBSUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904123-2011-PA/TC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto, y que No  
son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de  
fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad,  
vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 de la Ley 27444 exige a la  
Administracion que la notificacion contenga el texto integro del acto  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de lafalta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto  
esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado agregado).  
administrativo, incluyendo su motivacion.  
sometido a su competencia.  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia legalizada de la Resolucion 62715:2005-ONPDCIDL 19990 del 18 de  
julio de 2005 (f. 3), se desprende que a la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, a partir del 6 de julio de 1994.  
10. De otro lado, de la copia fedateada de la Resolucion 3051-2007-ONPDPDL  
19990 (f. 10), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley  
27444 y el articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, "Que mediante el Informe No  
309-2007-GO.DC de fecha 12 de octubre de 2007 la Division de Calificaciones de  
la Gerencia de Operaciones comunico que de las investigaciones y verificaciones  
basadas en el principio de privilegio de controles posteriores, Articulo 40 del Titulo  
Preliminar de la Ley No 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General,  
realizadas en los expedientes administrativos de las personas mençionadas en el  
referido ANEXO No 1, se ha podido concluir que existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el  
fin de obtener pension de jubilacion." " (el subrayado es nuestro).  
KIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
-  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04123-2011-PA/TC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
11. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion de la actora, limitandose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, vulnerandose de esta  
12. Asimismo de la revision de los actuados se observa que la entidad previsional en el  
expediente administrativo ha presentado, ademas de la resolucion cuestionada, las  
copias fedateadas de la Resolucion de Gerencia de Operaciones No 6019-2007-  
GO/ONP (f. 61), la lista del Anexo 1 (f. 62) donde aparece la actora y dos Informes  
que se refieren a otras personas comprendidas en el Anexo 1 (f. 64) sin  
mencionarse a la actora, mas no ha aportado otra documentacion que permita  
13. En tal sentido se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que hicieron viable el  
14. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
15. Consecuentemente al verificarse la vulneracion del derecho a la motiyacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autofidad que le confiere  
manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
corroborar el contenido del pronunciamiento administrativo.  
otorgamiento de la pension del demandante.  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04123-2011-PA/TC  
MERCEDES PISCONTE DE RAMOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 3051-2007-0NPDPDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, disponiéndose el abono de las pensiones  
generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
WAN  
Lo que certifico:  
VICTOE AADRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATO  
/