
04198-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04198-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0H9820-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia,con el fundamento de voto, del  
magistrado Alvarez Miranda, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Beltran Gamarra  
Lazaro contra la resolucion expedida por la Sala Civil la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 81, su fecha 25 de julio de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 5693-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 del 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se prosiga  
con el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
36419-2004-0NPIDCDL 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, argumentando  
que la resolucion que declara la nulidad fue expedidaen base a indicios razonables de  
comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al gonfigurarse los supuestos  
previstos en los numerales ly 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 20 de abril de 2011, declara  
fundada la demanda, por estimar que al expedir 1a resolucion impugnada no se ha  
observado el procedimiento legal para declarara nulidad de un acto administrativo,  
impidiendo que el actor ejerza su derecho a la/contradiccion y defensa al no haber sido  
notificado.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola la declara  
infundada, por considerar que al haberse identificado a los responsables de la redaccion  
de los informes de verificacion de los documentos que sustentan la pension del  
depandante, la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada. Asimismo  
optimd que el actor debe probar que sus aportaciones son vâlidas, de conformidad con  
el prededente vinculante para la acreditacion de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904198-2011-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 5693-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de jubilacion,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes  
precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posibleemitir un prongnciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
...JEJL derecho a la motivacion de las resolyeiones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en cl derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. L...J  
La motivacion de la actuacion administrativa, cs decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
Jordenamiento juridico-administrative, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04198201-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la cstrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa cs por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo" (STC 00091-2005-PA/TC, FJ. 9, parrafos 3, S a 8,  
criterio reiterado en las SSTC294-2005-PATC, 5514-2005-PA/IC. entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva o expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y cl sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece queel-debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todostos derechos ygarantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo/que comprende elderecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener, Ana decision motivada y fundada en  
derecho (...).  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordepamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicax y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04198-2011-PA/TC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.I exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
admumstrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto sometido  
a su competencia.  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia de la Resolucion 36419-2004-0NPDC/DL 19990 del 24 de mayo de  
2004 (f. 3), se desprende que al demandante se le otorgo pensionle jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, a partir del 24de mayo de 2004, por haber  
acreditado 20 anos de aportaciones.  
10. De otro lado, de la copia de la Resolucion 5693-2005-0XPDPR/DL 19990 (f. 13),  
se advierte que en virtud de lo establecido por el artiçalo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo comprobândose que los informes/de verificacion de fechas 25 de  
setiembre de 2002, 3 de marzo de 2004 y 21 de Yabril de 2004, fueron realizados por  
los verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Flores,  
quienes de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura del 24 de junio de 2008 y adicionada por la Resolucion 8 del 14  
de agosto de 2008, fueron condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita  
previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal  
situacion segun se consigna en la resolucion administrativa-, determina que los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-08198201-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
hechos constitutivos de infraccion penal agravian el interés publico y configuran  
vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de  
conformidad con lo dispuesto por los numerales y 4 del articulo 10 de la Ley  
27444.  
11.En base a lo indicado, la impugnada concluye que la Resolucion 36419-2004-  
ONP/DC/DL 19990 del 24 de mayo de 2004 que le otorga la pension de jubilacion  
considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el  
informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Mirko Brandon Vasquez Torres, transgrede el ordenamiento juridico penal y por  
ende adolecen de nulidad.  
12.. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion que le otorgo pension al demandante en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que  
sirvieron de base para su expedicion, y en la Resolucion 35141-2002-0NPDCDL  
19990.  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no aporta  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es, que en el caso concreto del actor el informe de verificacion hubiere  
sido emitido por los mencionados verificadores y de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hechoque los verificadores  
hayan sido condenados por los delitos de estafa yasociaciog ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especificodel demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
14. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaidoen la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prpeba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesty que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuéstre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el, Aactor haya adulterado documentos para asi  
poder obtenersu pension de jubilacion minera".  
15. En esa sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
groirasia, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904198-2011-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA LAZARO  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuales son y en qué  
consisten las irregularidades O actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuâles los medios probatorios que  
los acreditan.  
16. Consecuentemente, al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas en  
consecuencia, NULA la Resolucion 5693-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante, desde el  
mes de noviembre de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que çentificg  
VICTORA ANDRESA MZAMIHA CASULNA  
ELA  
r 53  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04198-2011-PA/TC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA  
LAZARO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. Tal como ha sido desarrollado en la STC No 00086-2011-PA/TC, "la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre  
que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento para  
sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida. a  
2. En tal escenario, e independientemente de lo alegado por el demandante, no cabe  
duda que las razones, que a criterio de la Oficina de Normalizacion Previsional  
ONP, justificarian lo resuelto en la Resolucion No 5693-2008-ONPDPR/DL  
19990 resultan insuficientes para decretar la nulidad de la Resolucion No 36419-  
2004-ONP/DC/DL 19990 por cuanto la mera alusion a que Victor Raul  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres participaron en los  
Informes de Verificacion que sirvieron de respaldo al otorgamiento de la  
pension por si misma no puede justificar la nulidad de oficio de la resolucion  
que otorgo en su momento la pension de jubilacion al recurrente, maxime  
cuando a lo largo de todo el presente proceso, la emplazada no ha incorporado  
documentacion que respalde su proceder.  
3. Si bien en principio, quien alega la conculcacion 0 amenaza de determinado  
derecho fundamental debe acreditar los hechos en que apoya su aseveracion, tal  
exigencia solo puede ser admisible en la medida en que ello resulte razonable y  
proporcional con los fines de los procesos constitucionales, esto es, garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales.  
4. Asi pues, "comoquiera que existen casos en los cuales quien alega la violacion  
de un derecho esta en posicion de debilidad 0 subordinacion frente a la persona  
0 autoridad de quien proviene la violacion, se le ha dado un alcance distinto a  
ese deber probatorio, distribuyendo la carga de la prueba de tal forma que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0#198201-PATC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA  
LAZARO  
favorezca a la parte menos fuerte de la relacion, haciendo que solamente esté  
obligada a demostrar, con pruebas adicionales a su declaracion consistente y  
de buena fe, los hechos que esté en la posibilidad material de probar,  
correspondiéndole a la otra parte la prueba de las circunstancias que alegue en  
su favor para desvirtuar lo alegado en su contra' (Sentencia de la Corte  
Constitucional Colombiana No T-601/05).  
5. No obstante lo expuesto, "no se impone, por tanto, al demandado la prueba  
diabolica de un hecho negativo (...), sino la de la razonabilidad y  
proporcionalidad de la medida adoptada y su cardcter absolutamente ajeno a  
todo proposito atentatorio de derechos fundamentales. (Sentencia del Tribunal  
Constitucional Espanol No STC 092/2009, entre otras).  
6. Obviamente, el onus probandi respecto de si las personas condenadas por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huara participaron en el  
otorgamiento de la pension al recurrente, y si ésta fue arreglada a ley,  
corresponde a la ONP al ser ésta quien cuenta con el Expediente Administrativo,  
esto es, con todo el acervo documentario relacionado al otorgamiento de dicha  
pension.  
7. Por ende, en el caso de autos, la ONP se encuentra obligada a acreditar  
fehacientemente la regularidad de su actuacion, no pudiendo alegarse que el  
mismo se encuentre blindado por la presuncion de validez del acto administrativo  
establecida en el articulo 9° de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General, Ley No 27444.  
8. Y es que, la Administracion Publica, al igual que todos los poderes del Estado y  
los organos constitucionales, se encuentran sometida, en primer lugar, a la  
Constitucion de manera directa y, en segundo lugar, al principio de legalidad, de  
conformidad con el articulo 51.° de la Constitucion. Por tanto, la legitimidad de  
los actos administrativos no viene determinada por el respeto a la ley sino, antes  
bien, por su vinculacion a la Constitucion, la que se aprecia en el articulo IV del  
Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General, el cual,  
si bien formalmente ha sido denominado por la propia Ley como <Principio de  
legalidad>, en el fondo no es otra cosa que la concretizacion de la supremacia  
juridica de la Constitucion, al prever que "[llas autoridades administrativas  
deben actuar con respeto a la Constitucion, la ley y al derecho (...)".  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04198-2011-PA/TC  
HUAURA  
FERMIN BELTRAN GAMARRA  
LAZARO  
Por tales consideraciones, también estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, y en consecuencia, corresponde reponer la pension jubilacion otorgada, sin  
perjuicio de que, luego de iniciar las acciones de fiscalizacion correspondientes (en el  
marco de un procedimiento que respete escrupulosamente los derechos del  
administrado) determine que, efectivamente, dicha pension fue otorgada irregularmente.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que portifict  
I  
VICTOR TANDHES ICRACANSUN  
SECHS Kf : LAIOR