
04209-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04209-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
07  
EXP. N.o 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Nelly Cruzado  
Raygal contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 238, su fecha 26 de julio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Municipal S.A.  
SEDAM HUANCAYO S.A., solicitando que se ordene su reposicion en el puesto de  
trabajo que venia desempenando como Supervisora de Planta II del Area de  
Operaciones de la entidad emplazada, con el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y las costas y costos del proceso. Manifiesta que laboro desde el 6 de junio de  
2005 hasta el 3 de agosto de 2009, fecha en la cual fue despedida arbitrariamente pese a  
que ha prestado labores en la entidad emplazada mediante diversos contratos de trabajo  
para servicio especifico, efectuando labores de naturaleza permanente, por lo que se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
La entidad emplazada formula las excepciones de oscuridad 0 ambigiiedad en el  
modo de proponer la demanda e incompetencia por razon de la materia, y contésta la  
demanda argumentando que la recurrente desarrollo sus labores en distintos cargos y de  
forma periodica y eventual, siendo falso que se haya generado una relacion laboral a  
plazo indeterminado, pues la condicion laboral de la actora ha sido a plazo determinado  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de julio de  
2010, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 16 de julio de 2010  
(sic), declaro infundada la demanda, por estimar que segun el ultimo contrato celebrado  
por las partes, la accionante realizo funciones de Laboratorista/: sin embargo en su  
y sujeta a modalidad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
d C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
08  
EXP. N.° 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
demanda solicita su reposicion en el cargo de Supervisora de Planta II, por lo que no  
procede ordenar su reincorporacion en un puesto que no ocupaba al momento de la  
supuesta violacion de su derecho.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
SPetitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita su reincorporacion laboral por haber sido despedida sin  
expresion de causa. Argumenta que la labor realizada para la entidad emplazada era  
de caracter permanente, por lo que al haberse desnaturalizado los contratos modales  
celebrados con la demandada, su relacion laboral se habia convertido en una a plazo  
indeterminado, de modo que al ser despedida sin observarse las formalidades  
establecidas en la legislacion laboral se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que en el presente caso corresponde analizar si se ha configurado el  
despido arbitrario denunciado.  
Analisis de la controversia  
3. La demandante manifiesta haber laborado ininterrumpidamente desde el 6 de junio  
de 2005 hasta el 3 de agosto de 2009; sin embargo, de autos se advierte que no  
laboro sin solucion de continuidad, pues existieron periodos en los que, hubo  
interrupciones, como se puede advertir de la constancia obrante a fojas 15, de la  
cual se desprende que la recurrente no laboro durante los 22 primeros dias del mes  
de julio de 2007 ni en el mes de enero de 2008, y que tampoco laboro los 12  
primeros dias del mes de enero de 2009, pudiendo determinarse que el ultimo  
periodo en el que laboro la demandante sin interrupcion esta comprendido entre el  
13 de enero de 2009 y el 31 de julio de 2009, pues si bien no obran en autos los  
contratos 0 prorrogas correspondientes a los meses de abril, mayoy. junio de 2009,  
la relacion laboral queda acreditada con las boletas de pago/de los citados meses,  
obrantes de fojas 11 a 14 de autos; asimismo, dicho periodo laboral no ha sido  
objetado por la entidad emplazada, siendo por tanto éste el periodo que se tendra en  
cuenta para dilucidar la presente controversia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
L  
A 09  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
4. Conforme ya lo ha sostenido este Colegiado en la STC N.o 00525-2010-PA/TC, si  
bien de la simple lectura del articulo 63.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se  
desprende que para la aplicacion de los contratos para obra determinada 0 servicio  
especifico -modalidad empleada en el caso de autos- se requiere unicamente un  
objeto previamente establecido y una duracion determinada en directa relacion con  
la obra 0 servicio objeto de la contratacion, no puede interpretarse la calificacion de  
tales,requisitos fuera del marco constitucional. En ese sentido, se entiende que esta  
modalidad contractual no puede ser empleada para labores de naturaleza  
permanente que podrian ser realizadas por un trabajador estable, sino que se trata  
mas bien de una modalidad contractual que le permite al empleador dar cobertura a  
aquellas labores estrictamente temporales 0 especializadas que no forman parte de  
las labores permanentes de la empresa, y que requieran un plazo determinado,  
sustentado en razones objetivas, en concordancia con el requisito formal  
establecido por el articulo 72.° de la citada norma, y que puede ser renovado en la  
medida en que las circunstancias asi lo ameriten. Lo contrario, es decir. permitir  
qye esta modalidad de contratacion "por obra determinada" 0 "servicio especifico"  
séa utilizada para la contratacion de trabajadores que van a realizar labores  
permanentes 0 propias del giro principal de la empresa, vulneraria el contenido del  
derecho al trabajo en su segunda acepcion, es decir, afectaria el derecho que tiene el  
Del contrato de trabajo sujeto a modalidad para servicio especifico de fecha 13 de  
enero de 2009, obrante a fojas 8, se aprecia que la recurrente laboro en la entidad  
emplazada desemperiando las labores de SUPERVISORA DE PLANTA II. En ese  
sentido, lo relevante del analisis en el caso de autos es reconocer si el objeto de la  
contratacion bajo esta modalidad era de caracter temporal, 0 si la labor que  
realizaba la actora, regulada por el referido contrato, era de naturaleza permanente  
en el tiempo y fue encubierta bajo la modalidad de contratacion antes mencionada,  
caso en el cual existiria una desnaturalizacion en los términos expresados por el  
6. Para determinar ello, corresponde destacar que en la clausula tercera del citado  
contrato se consigna que se contrato a la demandante para V . la prestacion de  
servicio en condicion de EMPLEADO, desempeniando el cargo de SUPERVISORA  
DE PLANTA II (...); debiendo desarrollar las labores especificas que senale su  
cargo concordado con el MOF."; es decir, como el propio contrato lo estipula, la  
labor para la cual fue contratada la demandada se encuentra contemplada en el  
Manual de Organizacion y Funciones de la empresa emplazada. En efecto, a fojas  
204 de autos obra copia del referido documento, el cual considera dentro de la  
trabajador de mantenerse en su puesto de trabajo.  
articulo 77.°, inciso d), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
restructura organica de la entidad demandada el cargo de Supervisor de Planta II,  
7. De lo expuesto. resulta evidente que las labores que realizo la demandante  
constituyen labores ordinarias dentro de la organizacion de la empresa demandada  
y que, por lo tanto, representan una necesidad permanente en el ejercicio habitual  
de/sus funciones. Por consiguiente, este Colegiado concluye que las labores de la  
agtora eran de naturaleza permanente, hecho que no se condice con la finalidad del  
contrato de trabajo por servicio especifico; por tal motivo al haberse acreditado la  
existencia de simulacion en la relacion laboral, el contrato de trabajo celebrado por  
la recurrente se ha desnaturalizado, por lo que debe ser considerado como de  
Siendo asi, carecen de eficacia juridica los contratos de trabajo por servicio  
especifico suscritos por las partes con posterioridad, pues con ellos se pretendio  
encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado; en ese sentido,  
para efectos de ejecutar la reposicion laboral de la actora, se debera tener en  
consideracion el cargo senalado en el contrato modal referido en el fundamento 5,  
8. Sin perjuicio de lo antes resuelto este Tribunal también advierte que el cuestionado  
contrato de trabajo de fecha 13 de enero de 2009 tampoco ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar la causa objetiva que justifique la contratacion temporal  
de la demandante; en efecto, conforme a su clausula segunda, se contrata a la  
recurrente para servicio especifico pero se limita a senalar que "(...) a efecto de  
optimizar la prestacion de los Servicios de Saneamiento de su responsabilidad, ha  
aprobado una nueva estructura organica (...), la misma que se halla en proceso de  
implementacion y comprobacion, evaluacion y estudio a fin de determinar su  
idoneidad. Dicha estructura orgânica incluye el puesto de trabajo/para cuyo  
desarrollo se contratan los servicios del TRABAJADOR, conforme se'indica en las  
clausulas siguientes. "; asimismo, conforme ya se ha senalado, en la clausula tercera  
se consigna que se contrato a la demandante para que desempene X.) el cargo de  
SUPERVISORA DE PLANTA II (...); debiendo desarrollar las labores especificas  
que senale su cargo concordado con el MOF."; por consiguiente, la entidad  
emplazada tampoco ha cumplido con precisar en qué consistia el servicio especifico  
por el cual contrataba a la actora, siendo evidente que ba utilizado dicha modalidad  
contractual como una formula vacia, con el proposito de simular una relacion  
laboral de naturaleza temporal cuando en realidad era permanente.  
dependiente del Area de Operaciones.  
duracion indeterminada.  
supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
EXP. N.o 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
9. En consecuencia, siendo el contrato de trabajo de la recurrente de duracion  
indeterminada, cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion  
laboral solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley y  
debidamente comprobada, razon por la cual, al haberse configurado en el caso de  
autos un despido sin expresion de causa, debe estimarse la demanda.  
10. Respecto a las remuneraciones dejadas de percibir este extremo de la demanda  
debe desestimarse, toda vez que tiene caracter indemnizatorio y no resarcitorio; no  
obstante se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via  
11. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba  
se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del Codigo  
Procesal Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el  
proceso sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del  
titular de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
12. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado queta emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Consitucional, ordenar el  
pago de los costos procesales, los cuales deben ser liguidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia, mas no el pago de gostas atendiendo a que la  
y el modo pertinente.  
inmediata la sentencia estimativa.  
el derecho constitucional invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
emplazada es una entidad estatal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
EXP. N.o 04209-2011-PA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH  
RAYGAL  
NELLY  
CRUZADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional al trabajo; en consecuencia NULO el despido  
2. Ordenar que la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Municipal  
S.A. - SEDAM HUANCAYO S.A., reponga a dona Elizabeth Nelly Cruzado Raygal  
como trabajadora a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 590  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el  
arbitrario del que fue objeto la demandante.  
pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ON  
Loque certificof  
U U  
AMORA CARDENAS  
CRETARIE PRELATOR  
ICTOR p