
04215-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04215-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904215-2011-PA/TC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto,  
adjunto, del magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Norma Castillo  
Vda. de Rueda contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 358, su fecha 25 de agosto de 2011, que declaro infundada  
La demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de febrero de 2011, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 6944-2003-ONPDPRDL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008; y que, en consecuencia, se prosiga con el pago de la pension de viudez que venia  
percibiendo en virtud de la Resolucion X75-2007-ONPDCDL 19990. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas e interescs.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que SC declare infundada,  
argumentando que la resolucion qye declara la nulidad fue expedida en base a indicios  
razonables de comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al configurarse  
los supuestos previstos en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 31 de mayo de 2011, declara  
fundada la demanda por gonsiderar que se ha acreditado la vulneracion del derecho  
undamental del debido proceso y a la pension, al no haberse observado el  
procedimiento legal para declarar la nulidad del acto administrativo firme, y por no  
haberse notificado al actor del inicio de dicho procedimiento.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola la declara  
iffundada, por estimar que la actora debe probar que sus aportaciones son validas, de  
fonformidad con el precedente vinculante para la acreditacion de aportes, actividad que  
ho ha realizado en el proceso.  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0215201-PATC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare-ta nulidad de la Resolucion 6944-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de viudez,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del çaso concreto en atencion a lo antes  
precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
S La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oporrunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos adminjstrativos, considerando que:  
"L...JIE]1 derecho a la monvacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste enel derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. (...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
2 DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0215201-PATC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admimistrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo". (STC 00091-2005-PA/TC, fundamento 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reitcrado en STC 294-2005-PA/TC, STC 5514-2005-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solaexpresa la apreciacion individual de quien  
ejerce Ja competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decisjon no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero sufjciente- las razones de hecho y el sustento  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
administrativa.  
PA/TC, entre otras).  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion constirye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 2744% Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo préliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer. sus argumentos,  
a ofrecer y procucir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
derecho (...).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.° 04215-2011-PA/TC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
contenido y conforme al ordenamientojuridico La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. No son admisibles como motivacion la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por Su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto" (énfasis agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se sefiala que seran_pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientymente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
admimistrativamente con amonestacion, suspgnsion, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de lafalta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
motivacion.  
a su competencia.  
S Analisis del caso concreto  
9. De la copia de la Resolucion 275-2007-ONPDCDL 19990 del 3 de enero de 2007  
(f.3), se desprende que a lademandante se le otorgo pension de viudez, a partir del  
10 De otro lado, de la copia de la Resolucion 6944-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 5 a  
6), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo comprobandose que el informe de verificacion de fecha 3 de  
noviembre de 2005, fue realizado por el verificador Victor Raul Collantes Anselmo,  
20 dej junio de 2006.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04215-2011-PA/TC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
quien de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura del 24 de junio de 2008 y adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto  
de 2008, fue condenado por el delito de estafa y asociacion ilicita previstos en los  
articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se  
consigna en la resolucion administrativa-, determina que los hechos constitutivos de  
infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo  
11. En base a lo indicado, la impugnada concluye que la Resolucion 375-2007-  
ONP/DC/DL 19990 del 3 de enero de 2007, adolece de nulidad al transgredir el  
ordenamiento juridico establecido, dado que se otorgo pension de viudez  
considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el  
informe de verificacion emitido por el verificador Victor Collantes Anselmo, en  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 375-2007-0NPIDCDL 19990 en la intervencion de Victor Collantes  
Anselmo al verificar los aportes que sirvieron de base para su expedicion.  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida-por)el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Supafior de Justicia de Huaura del 24 de junio de  
2008 (f. 33 a 39) y la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 40), mas no aporta  
otra documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es, aquella que compruebe que en el caso concreto el  
mencionado verificador hubiere emitido su informe de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adalterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho que el verificador  
haya sido condenado por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
pecesariamente, que en el caso especifico de la demandante haya actuado  
14.En orden a lo'indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-201 11-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
forma fraudulenta transgrediendo el ordenamiento juridico penal.  
Graudulentamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04215-215-2011-PA/TC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO VDA.  
DE RUEDA  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
15. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuâles son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo de la demandante y cuales los medios probatorios que  
16. En consecuencia no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
poder obtener Su pension dejubilacion minera".  
los acreditan.  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6944-2008-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de viudez de la demandante, desde el  
mes de noviembre 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
<4  
  
VICTORA ANDB REE ALZAMORA CARDENAS  
SEORELARIORELATOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04215-2011-PA/IC  
HUAURA  
GLORIA NORMA CASTILLO  
VDA. DE RUEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente  
1. Luego de revisar minuciosamente el expediente administrativo obrante en autos, no  
advierto ningun dato objetivo que revele la presencia de alguna irregularidad en el  
otorgamiento de la pension inicialmente concedida, maxime cuando la Resolucion  
6944-2008-ONPDPRDL 19990 no desarrolla puntualmente cuales serian las  
presuntas irregularidades detectadas por su personal de fiscalizacion que justificaria  
2. De ahi que el mero hecho de que uno de los verificadores haya sido condenado  
penalmente por haber participado en la comision de diversos delitos vinculados al  
otorgamiento de pensiones en dicha circunscripcion territorial no implica, per se,  
que todos los procedimientos en los que haya intervenido deban ser anulados.  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
la nulidad de la Resolucion No 373-2007-0NPDCDL 19990.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
MWEll  
VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
ISEGRET ETARIO RELATOR