
04257-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04257-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904257-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO CARLOS LUJAN ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Carlos Lujan  
Angulo contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 249, su fecha 1 de junio de 2011,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corporacion Lindley S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido  
incausado del cual habria sido objeto; y que, por consiguiente, se le reponga en el cargo  
que venia desempenando como operario de produccion. Manifiesta que laboro para la  
empresa emplazada, mediante la suscripcion decontratos de trabajo a plazo fijo, desde  
el 21 de febrero de 2008 hasta el 2 de octubre de 2010, fecha en que fue despedido de  
forma verbal, pese a que los contratos modales qne suscribio se habian desnaturalizado,  
por cuanto no se cumplio con senalar la causa objetiva que justifico su contratacion,  
motivo por el cual en los hechos mantuvo una relacion laboral de naturaleza  
La empresa emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente por existir litispendencia, debido a que el recurrente interpuso  
previamente una demanda de amparo ante el Primer Juzgado Civil de Trujillo  
invocando la misma pretension; asimismo, sostiene que suscribio con el demandante  
contratos de naturaleza temporal, por lo que su relacion laboral concluyo por  
vencimiento del plazo del uiltimo/contrato, y que la supuesta desnaturalizacion alegada  
por el demandante carece de sustento, por cuanto los contratos y las renovaciones  
suscritas por las partes, cumplen con las formalidades que establece la ley y que fueron  
corroboradas en su oportunidad por la Autoridad Administrativa de Trabajo.  
Finalmente, manifiesta que al no haber acreditado el demandante que su despido es  
incausado su pretension no puede ser dilucidada en la via del proceso de amparo, por  
indeterminada.  
carecof de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04257-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO CARLOS LUJAN ANGULO  
El Cuarto Juzgado Civil de Descarga de Trujillo, con fecha 31 de enero de  
2011, declara infundada la demanda, por estimar que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad cumplen con los requisitos de forma prevista en la ley y que la culminacion  
del vinculo laboral con el demandante se produjo por vencimiento del plazo pactado por  
ambas partes.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita su reposicion en el cargo de operario de produccion,  
sosteniendo que ha sido materia de un despido incausado debido a que su vinculo  
laboral se desnaturalizo, conforme lo establece el articulo 77° del Decreto Supremo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidadde las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establegidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presenté caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
003-97-TR.  
objeto de un despido incausado.  
S Analisis del caso concreto  
3. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, debe senalarse que conforme  
se advierte del reporte de expediente del Poder Judicial, obrante a fojas 149, el  
recurrente, mediante escrito del 6 de diciembre de 2010, solicita el desistimiento del  
proceso de amparo seguido ante el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad (Exp. N.o 04684-2010). Al respecto, el  
juez de la causa, mediante resolucion N.o 2, de fecha 13 de diciembre de 2010, dio  
por desistido del proceso al demandante y, en consecuencia, concluido el proceso, lo  
cual se verifica en el reporte de expedientes del modulo de Consulta en Linea del  
Poder Judicial (httpy/historico.pi.gb,.pelenlaces.aspopcion-cei). En consecuencia,  
no se configura la litispendencia a que hace referencia el inciso 6) del articulo 50 del  
4. En autos, de fojas 3 a 6, obra el contrato de trabajo modal suscrito entre las partes  
denominado "por inicio 0 incremento de actividad", con vigencia del 21 de febrero  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904257-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO CARLOS LUJAN ANGULO  
al 20 de agosto de 2008, del cual se desprende que la empresa emplazada ha  
cumplido con la exigencia legal de senalar la causa objetiva que justifica la  
contratacion temporal: "EL EMPLEADOR, en el desarrollo de su objeto social,  
viene incorporando al interior del organigrama empresarial una serie de  
actividades 0 puestos, tal cual es el de Ayudante de Produccion, mejorando con ello  
su presencia en el mercado, lo que ha ocasionado que las labores que se relacionan  
con el drea de produccion hayan incrementado su labor, requiriéndose contar en  
ella temporalmente con un mayor nimero de personal para el cabal desempeno de  
sus funciones", requisito indispensable para la validez de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad, en concordancia con el articulo 72° del Decreto Supremo N.o  
Por consiguiente, no se aprecia desnaturalizacion de este contrato modal, lo mismo  
sucede, por tanto, con las renovaciones del referido contrato celebradas por las  
5. No obstante, si bien es cierto del tenor del contrato modal y sus renovaciones, se  
desprende que no se ha especificado por cual de las cuatro modalidades del contrato  
"por inicio 0 incremento de actividad" se ha optado, esteerror material se subsana al  
precisarse la causa objetiva de la contratacion, porincremento de actividad.  
6. Habiéndose justificado la utilizacion de lamencionady/modalidad contractual, cabe  
concluir que la empresa emplazada ha cumplido con la obligacion de explicitar en  
qué sentido el incremento de actividad es realmenté coyuntural 0 circunstancial y no  
permanente, lo cual se corrobora con el Infopme Final de Actuacion Inspectiva  
realizada a la emplazada respecto a "los contpatos de trabajo modales 2006 2010,  
detalle de trabajadores estables y contratados, boleta de pagos de remuneraciones,  
registro de entrada y salida de personal", dé fecha 10 de noviembre de 2010, obrante  
a fojas 106, en cuya conclusion segunda se determina: "Que, la investigada  
CORPORACION LINDLEY S.A., en/la suscripcion de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad (plazo fijo), por/Inicio de Actividad 0 Incremento de Actividad,  
viene cumpliendo con los requisitos de forma previstos en la ley, asi mismo, que la  
suscripcion de los contratos jen mencion obedecen a las causas objetivas  
Lo antes evnuesto también se acredita con las memorias anuales, correspondientes a  
losperiodos 2007, 2008 y 2009 obrantes en autos (fojas 88 a 105), pues del 2007 al  
2009, sel aprecia que la Sociedad emplazada ha venido incrementando su  
003-97-TR.  
partes.  
determinante de la contratacion (principio de causalidad)".  
produccidn.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904257-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO CARLOS LUJAN ANGULO  
7. Asimismo, el articulo 74 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que "podra  
celebrarse en forma sucesiva con el mismo trabajador, diversos contratos bajo  
distintas modalidades en el centro de trabajo, en funcion de las necesidades  
empresariales y siempre que en conjunto no superen la duracion maxima de cinco  
(5) anos". Por consiguiente, no se puede concluir que la emplazada hubiese  
contratado al recurrente utilizando invalidamente la modalidad contractual de  
8. Respecto al argumento esgrimido por el recurrente sobre la realizacion de funciones  
distintas al cargo de ayudante de produccion contemplado en su contrato de trabajo,  
efectuando en la practica la labor de operario de produccion, ya este Tribunal en las  
STC N.os 03264-2011-PA/TC, 03225-2011-PA/TC, 03243-2011-PA/TC, 03093-  
2011-PA/TC, en las que se resuelve controversias similares a la de autos, ha  
determinado que no existe el cargo de ayudante de produccion, por lo que tanto las  
labores de dicho cargo como los de los operarios de produccion son las mismas,  
siendo este ultimo cargo el que desempeno el demandante, lo cual no implico  
9. En consecuencia, no advirtiéndose la vulneracion del derecho al trabajo,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
incremento de actividad.  
cambio de funciones.  
corresponde desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que çertifico:  
VICHORANGRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR