
04289-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04289-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermogenes Garcia  
Cabana contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 289, su fecha 31 de agosto de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 47129-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de diciembre de 2008, que le denego su pension de  
invalidez y que, en consecuencia, se restituya la pension de invalidez definitiva que se  
le otorgo mediante Resolucion 60840-2005-0NPIDCIDL 19990, de conformidad con el  
Decreto Ley 19990. Sostiene que-luego de haber transcurrido mas de tres anos de  
otorgada la misma se le ha recortado su derécho a continuar percibiéndola.  
La emplazada-contesta la demayda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante no acredjta aportes y que, en el presente caso, luego de la  
evaluacion a cargo de una Comision/Médica designada por EsSalud a la que se sometio  
el demandante, se determino que le aqueja una enfermedad distinta a la que genero el  
derecho con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al  
que percibe como pension.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 9 de diciembre de 2010, declara  
Infundada la demanda considerando que el demandante no ha adjuntado certificado  
medico alguno que cuestione el resultado de la evaluacion realizada por la demandada.  
La Sala Superior competente declara infundada la demanda, estimando que el  
demandante si bien reune el requisito de aportes, no presenta menoscabo global para  
percbir una pension de invalidez y por tanto puede continuar laborando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto en el fundamento 107 de la STC 50-2004-PI/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye en un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC.  
L Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, a efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. Si bien es cierto la pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la  
inaplicacion de la resolucion que le deniega la pension de invalidez otorgada, lo  
que en realidad pretende es la reactivacion de su pension de invalidez declarada  
nula mediante Resolucion 5351-2003-ONPDPR/DL 19990 de fecha 5 de  
noviembre de 2008, por lo que correspondecfectuar Da evaluacion del caso concreto  
en atencion a lo antes citado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos:,  
[...J[E]1 derecho a la motivacion/de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado'a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
Sq aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tpo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
santo respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en la STC  
294-2005-PA/TCy la STC 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva Loexpresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente-bajo qué norma/legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer/en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
yue comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer. y producir pruebas  
a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
6. su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
yalidez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
pontenido y conforme al ordenamiento) juridico. La motivacion deberd ser expresa,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (destacado agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, que incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con-amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad deta falta/ la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuadd, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia".  
Analisis de la controversia  
9. Segun el articulo 8° de la Léy 27444, "Es valido el acto administrativo dictado  
conforme al ordemamiento/juridico". Asimismo, el articulo 10 del citado cuerpo  
legal establece como causales de nulidad de los actos administrativos: "1) La  
contravencion a la Constitucion, a las leyes 0 a las normas reglamentarias; (...) 4)  
Los actos administrativos que sean constitutivos de infraccion penal, 0 que se  
dicten como consecuencia de la misma".  
10. De la Resolucion 60840-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 12 de julio de 2005 (f.  
3), se evidencia que al demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado de Discapacidad de fecha 26 de mayo de 2005 emitido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
por la Direccion de Salud III de Lima Norte- PS CLAS San Martin de Porres del  
Ministerio de Salud, su incapacidad era de naturaleza permanente.  
11. Sin embargo, de la copia fedateada de la Resolucion 5351-2008-ONPDPR/DL  
19990 (f.200 a 201), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32  
de la Ley 27444, el articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision  
del expediente administrativo concluyéndose que adolece de nulidad al haberse  
otorgado pension al demandante considerando como elemento de prueba los  
Informes de Verificacion efectuados por Victor Collantes Anselmo y Veronica  
Ruiz Azahuanche, quienes fueron condenados por formar parte de organizaciones  
delictivas dedicadas a la tramitacion de pensiones de invalidez y jubilacion ante la  
ONP. Tal situacion -segun se consigna en la Resolucion Administrativa-, determina  
que los hechos constitutivos de infraccion penal agravian el interés publico y  
configuran vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho  
de conformidad con lo dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley  
27444.  
12. De otro lado, de la Resolucion 47129-2008-ONPDCIDL 19990, de fecha 10 de  
diciembre de 2008, obrante a fojas 4, se desprende que, de acuerdo al Certificado  
Médico 008721 de la Comision Médica Calificadora de Incapacidades de  
ESSALUD, se determino que el asegurado-nose encuentra incapacitado para  
laborar. Asimismo, la referida Resolucion se sustehta, al igual que la declaracion de  
nulidad, en la sentencia de terminacion anticipada de fecha 24 de junio de 2008  
emitida por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, mediante  
la cual se condeno a don Efemio Fausto Bao Romero como responsable de los  
delitos de falsificacion de documentos publicos, asociacion ilicita para delinquir y  
estafa; y a don Claudio Eduardo Campos Egues por el delito de falsificacion de  
documentos en agravio de la ONP, poy haber formado parte de una organizacion  
dedicada a la falsificacion masiva de documentos para tramitar pensiones de  
invalidez ilegales en perjuicio del Estado, para lo cual actuaban en colusion con los  
exempleados del servicio de verificacion, Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche,  
Victor Raûl Collantes Anselmo Mirko Brandon Vasquez Torres.  
13.Con base en lo indicado, la impugnada concluye que la Resolucion que le otorga la  
pension de invalidez, considerando como elemento de prueba para el  
réconocimiento de aportes el informe de verificacion emitido por los verificadores  
Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, transgrede el  
grdenamiento juridico penal y por ende adolece de nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
14. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 60840-2005-ONPDCDL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche al verificar los aportes que  
sirvieron de base para su expedicion.  
15. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008 (f. 214 y siguientes) y de la Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008 (f. 217  
vuelta); asimismo, aporta los Informes de Verificacion de fecha 20 de junio de  
2005 realizados por Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, mas  
no aporta otra documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la nulidad; esto es, aquella que demuestre que en el caso concreto del actor  
los mencionados verificadores emitieron su informe de manera fraudulenta, es  
decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho que los verificadores  
hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
16. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numérales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que onpite precisar cuales son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandanté y cuâles los medios probatorios que  
los acreditan.  
17. No obstante lo senalado en el fundaménto anterior, de la Resolucion 47129-2008-  
ONP/DC/DL 19990 (f. 4), se desprende que la emplazada le denego al demandante  
la pension de invalidez porque el asegurado no se encuentra incapacitado para  
laborar, para lo cual ofrece como medio de prueba el Certificado Médico de la  
Comision Médica Evaluadoray Calificadora de Incapacidades de EsSalud (f. 232),  
que sustenta la resolucion. No habiendo presentado el demandante documentacion  
alguna para amparar su pretension, no se ha acreditado que se encuentra en  
incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida permanente, que le impida  
ganar mas de la tercera parte de la remuneracion o ingreso asegurable que percibiria  
otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma  
degion para percibir una pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
18. En tal sentido, pese a que la resolucion declaratoria de nulidad carece de  
motivacion, el demandante no cumple los requisitos para percibir una pension de  
invalidez, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOF RELATOR  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04289-2011-PA/TC  
HUAURA  
HERMOGENES GARCIA CABANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados  
emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. Tal como se advierte de la Resolucion No 47129-2008-ONPDPR.SC/DL 19990, se  
denego la pension de invalidez al demandante, entre otras razones, por cuanto no se  
encuentra imposibilitado de laborar. En efecto, tal como se aprecia del Certificado  
Médico obrante a fojas 232, la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de  
Incapacidades sostiene que el recurrente puede seguir laborando.  
2. Por tanto, e independientemente de la verosimilitud de lo argumentado por la  
Oficina de Normalizacion Previsional - ONP en relacion a la participacion de los  
senores Collantes Anselmo y Ruiz Azahuanche (quienes fueron condenados  
penalmente por la comision de diversos delitos y separados de la institucion), soy de  
la opinion de que la citada resolucion administrativa ha cumplido con expresar la  
razon por la cual dicha pension de invalidez no le puede ser otorgada al recurrente  
pues, como resulta obvio, su otorgamiento presupone que el administrado se  
encuentre imposibilitado de trabajar, lo que no ocurre en el caso de autos.  
En tal sentido, VOTO porque la presente demanda sea declarada INFUNDADA.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico:  
VICTORANGRES ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR