
04333-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04333-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904333-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Santa Cruz Ariza  
Remigie contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
de fojas 118, su fecha 25 de agosto de 2011, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6009-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita que se abonen los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La/emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion del actor toda vez que los documentos que presento para obtener  
su derecho resultaban irregulares.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 31 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda por estimar que la ONP no ha cumplido con motivar la  
resolucion que declara la nulidad de la pension del recurrente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infupdada la  
demanda considerando que han existido irregularidades en el otorgamieato de la  
pension de jubilacion del recurrente, y que, de otro lado, no ha agréditado las  
aportaciones efectuadas con medio de prueba alguno, conforme a lo establegido en la  
STC 04762-2007-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP0433-2011-PATC  
HUAURA  
HECTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye, un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra, proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretènsion tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion del  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes citado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administratiyases  
de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, e cual  
supone la garantia de todo administrado a que las sentençias estén  
motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre  
los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la  
fundamentacion con los razonamientos en que se apbya, es una  
exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tapto respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional.,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04333-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave  
en el ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de  
control integral por el juez constitucional de la actividad administrativa  
y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva  
del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de  
derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre  
la actividad administrativa y los derechos de las personas. Es  
indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es  
una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion O  
su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida  
en que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de  
fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si  
sola contraria a las garantias de! debido procedimiento administrativo."  
(STC 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio  
reiterado en STC 294-2005-PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entre  
otras).  
Adicjonalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC  
que: "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad  
disgrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo  
expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia  
administrativa, O cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a  
adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que  
justifican la decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Les 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Thulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios/del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los admtinistrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimt lento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a offe efer. y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derechol )"  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90433-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordemamiento/juridico, La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
-el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion "  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo Iy sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de Su régimen laboral 0  
contracthual./qw/mcuren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administratitvamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motifacion  
algun asunto sometido a su competencia ".  
Analisis de la controversia  
9. En el presente caso/mediante Resolucion 34X3200ONPD9PV19W0 (f. 3),  
se le otorgo al recurrente pension de jubilacion adelantada çouforme al Decreto  
Ley 19990, a partir del 1 der julio de 2003, en virtud de sus 30 anos de  
aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904333-2011-PA/TC  
HUAURA  
HECTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
10. De otro lado en la resolucion cuestionada (f. 4 y 5) consta que se declaro la  
nulidad de la pension de jubilacion del actor debido a que mediante sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de  
junio de 2008, y adicionada por la Resolucion 8 de fecha 14 de agosto de 2008, se  
determino que los senores Efemio Fausto Bao Romero y Claudio Eduardo  
Campos Egues formaban parte de organizaciones delictivas dedicadas a la  
tramitacion de pensiones de invalidez y jubilacion ante la ONP, para lo cual  
actuaban en colusion con apoderados que se encargaban del tramite, asi como con  
los ex empleados del servicio de verificacion, senores Veronica Guadalupe Ruiz  
Azahuanche, Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres.  
Asimismo, indica que la pension de jubilacion del actor fue otorgada  
considerando como elemento de prueba el informe de verificacion emitido por los  
verificadores Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres.  
11. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no ha  
aportado documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la nulidad; esto es, que en el caso concreto del actor el informe de  
verificacion hubiere sido emitido por los mencionados verificadores y de manera  
fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con el  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el  
hecho que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso especifico del  
demandante hayan actuado fraudulentamente.  
12. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que se ha configurado la causal de suspenston que le sirve  
de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigengia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto quelde los actuados se  
verifica que no presenta ningun documento que demuestre/g hecho en el cual se  
sustente la suspension referida; esto es, que el actor hayd achilterado documentos  
para asi poder obtener Su pension de jubilacion minerg  
13. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un actoy administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los nupnerales 1 y 4 del articulo 10 de  
la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que oite precisar cuâles son y en qué  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90433-2011-PA/TC  
HUAURA  
HECTOR SANTA CRUZ ARIZA  
REMIGIO  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuâles los medios probatorios que  
los acreditan.  
14. En consecuencia al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion  
integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
6009-2008-ONPIDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos, ordena  
que la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion del accionante y  
con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la  
presente, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo 44# gertifico:  
orn  
VICTOR 2 ASDRES/ALZAMORA CARDENAS  
S ECRET TARIO RELATOR