
04352-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04352-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS.  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904352-2011-PA/TC  
ALFREDO PADILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Padilla De La  
Cruz contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 558, su fecha 5 de julio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 60026-  
2006-ONP/DC/DL 19990, 9898-2007-ONP/DC/DL 19990 y 7243-2007-ONP/GO/DL  
19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension adelantada de jubilacion, con  
abono de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
en autos contar con aportaciones adicionales para acceder a la pension solicitada.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de abril de 2010,  
declara fundada la demanda, por considerar que el actor reune los requisitos para  
acceder a la pension adelantada de jubilacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaray/mprocedente la  
demanda, por estimar que el demandante debe acudir a la via ordinaria para hacer valer  
su derecho.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATY yC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04352201-PATC  
ALFREDO PADILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]".  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 18 de octubre de 1946, por lo que cumplio la edad requerida  
5. De las Resoluciones 60026-2006-ONP/DC/DL 19990 (f. 3), 9898-2007-  
ONP/DC/DL 19990 (f. 5) y 7243-2007-ONPGO/DL 19990 (f. 8) y del cuadro  
resumen de aportaciones (f. 10), se advierte que al demandante se le denego la  
pension solicitada por haber acreditado unicamente 25 anos y 7 meses de  
6. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
7. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, en antos se advierte la siguiente  
para acceder a la pension reclamada el 18 de octubre de 2001.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
idoneos para tal fin.  
documentacion:  
a) Copias fedateadas del certificado de trabajo (f. 12), liquidacion por  
tiempo de servicios (f. 13) y deçlaracion jurada del empleador (f. 15)  
THIBUNAL CANETIFUCIONAL  
SALA2  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04352-2011-PA/TC  
ALFREDO PADILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
emitidos por la empresa Inca S.A., que pretenden demostrar labores  
del 1 de junio de 1969 al 30 de abril de 1974; sin embargo, al  
advertirse del Informe Grafotécnico VC N.o 57-2007-G0.CD/ONP (f.  
286) que la referida liquidacion es irregular, no procede el  
reconocimiento de aportaciones por existir documentacion irregular.  
b) Copias fedateadas de la declaracion jurada del empleador (f. 152) y  
certificados de trabajo (f. 153 y 470) expedidos por la empresa  
EMMSA, que consignan sus labores del 16 de setiembre de 1974 al 31  
de enero de 1980, asi como las copias de las boletas de pago de los  
meses de octubre, noviembre y diciembre de 1974 (f. 29 a 31), con las  
cuales acredita las aportaciones de los anos indicados; sin embargo, al  
verificarse del cuadro resumen de aportaciones de fojas 10, que al  
demandante se le ha reconocido la mayoria de dichas aportaciones,  
solo corresponde reconocerle los aportes de los anos 1974 a 1976, los  
cuales totalizan 1 ano, 6 meses y 15 dias, adicionales a los ya  
c) Los demas documentos obrantes en autos que pretenden sustentar  
aportes adicionales, ya han sido tomados en cuenta por la emplazada,  
tal como se verifica del propio cuadro resumen de aportaciones (f. 10).  
reconocidos por la emplazada.  
8. En consecuencia, del fundamento anterior se advierte que el actor ha acreditado 1  
ano, 6 meses y 15 dias de aportes adicionales, los que, sumados a los 25 anos y 7  
meses de aportes reconocidos por la emplazada, hacen un total de 27 anos, 1 mes y  
15 dias de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, los cuales no son  
suficientes para acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo  
9. No obstante lo anteriorg este Colegiado considera que a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario al demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del/derecho a la pension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. A tenor del articulo 38° del Decreto Ley 19990, moditicado por el articulo 90 de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion, se requiere tenor 65 anos de edad y acreditar, por  
44° del referido decreto ley.  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904352-2011-PA/TC  
ALFREDO PADILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
11. Por consiguienter conforme a lo indicado en el fundamento 8, supra, el demandante  
cuenta con 27 anos, 1 mes y 15 dias de aportaciones y 65 anos de edad en la  
actualidad, por lo que cumple con los requisitos necesarios para acceder a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 desde el 18 de  
octubre de 2011 (fecha en que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cual la  
12. Por otro lado, si bien es cierto que el mandato de que la demandada asuma los  
costos del proceso se deriva del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
también lo es que dicho articulo, a la vez, reconoce como legislacion supletoria,  
entre otros, el articulo 412° del Codigo Procesal Civil, que establece que el  
reembolso de los costos "(...) es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
13. En el presente caso, el recurrente interpuso la demanda de amparo el 12 de marzo  
del 2009 y solicito, entre otros conceptos, que se le otorgue pension de jubilacion  
14. Como es de verse de los fundamentos 8 y 11, supra, el recurrente no logro acreditar  
los anos de aportaciones exigidos para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada, pero si para la pension de jubilacion del régimen general y,  
15. En razon de lo expuesto, esta acreditado en autos que, al momento de interponer la  
demanda, el recurrente no cumplia con uno de los requisitos exigidos para acceder  
a la pension de jubilacion de conformidad con el régimen general, de modo tal que  
no se esta ante un supuesto en el que la demandada deba ser sancionada con el pago  
de los costos y si, mas bien, ante un supuesto objetivo y razonable de exoneracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con laautoridad que le confiere  
demanda debe ser estimada.  
judicial expresa y motivada de exoneracion (...)".  
adelantada.  
adicionalmente, cumplio con la edad requerida.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acroditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 60026-2006-ONPIDCDL  
19990, 9898-2007-0NP/DCIDL 19990 y 72472007-ONPIGODL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04352201-PATC  
ALFREDO PADILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo con el régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente; disponiéndose el pago de los intereses  
legales, sin costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
TRIBUNAL ASECRETARIO GENERAL  
CONITUCIONAL