
04361-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04361-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904361-2011-PATC  
AREQUIPA  
ANTONIA GUILLERMINA ZAPANA DE HITME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Antonia Guillermina  
Zapana de Hitme contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 180, su fecha 5 de agosto de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Productos del Sur S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue victima, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo de clasificadora de lana de alpaca. Refiere que laboro desde el 5 de enero hasta el  
18 de julio de 1998 y luego desde el 17 de enero del 2000 hasta el 6 de abril de 2010,  
fecha en que fue despedida; y que su contratacion se habia desnaturalizado, pues  
durante el mes de marzo y los primeros dias de abril de 2010 laboro sin contrato alguno,  
ademas que las labores que realizo son de naturaleza permanente de la empresa.  
Finaliza senalando que firmo 80 contratos de trabajo bajo el régimen de contratacion de  
exportacion de productos no tradicionales, siendo el ultimo contrato suscrito el que va  
desde el 1 hasta el 28 de febrero de 2010.  
La empresa demandada propone la excepcion de incompetencia, y contesta la  
demanda sefialando que la actora no fue despedida sino que cuando vencio su contrato  
bajo el régimen de exportacion no tradicional la relacion laboral se extinguio. Asimismo  
senala que las labores que prestaba la actora no eran de naturaleza permanente, pues se  
sujetaba a los pedidos de exportacion que tenian y a las necesidades de prodaccion de  
materia prima con que contaban. Ademas, refiere que los supuestos de desngruralizacion  
preyistos en el Decreto Supremo 003-97-TR no son de aplicacion a este/caso, pues el  
régimen de exportacion no tradicional se encuentra sujeto a normatvidad especial.  
Finaliza senalando que a la actora, cada vez que vencia su contratorse le pagaba su  
correspondiente liquidacion y que su ultimo dia de trabajo "fue el30/de abril" (sic), por  
lo que tampoco puede aplicarsele el articulo 770 a) del citado deçreto supremo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04361-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIA GUILLERMINA ZAPANA DE HITME  
Mediante escrito subsanatorio de fecha 5 de agosto de 2010, la empresa  
emplazada adjunta la copia de la constancia emitida por la Direccion Regional de  
Comercio Exterior y Turismo de Arequipa y solicita tener por no ofrecidos los  
siguientes medios probatorios: las copias de las liquidaciones de beneficios sociales, las  
copias de los contratos de trabajo de exportacion no tradicional y la copia del registro de  
entrada y salida correspondiente a los meses de marzo y abril de 2010.  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 27 de octubre de 2010, declara  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 26 de enero de 2011, declara  
improcedente la demanda, por considerar que para resolver el presente caso debe  
recurrirse a otra via procesal que cuente con etapa probatoria, de conformidad con el  
articulo 5.2) del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita que se ordene su reposicion en el cargo de obrera  
clasificadora de lana de alpaca de la empresa Productos del Sur S.A., alegando que  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en  
el caso concreto, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un  
fue victima de despido arbitrario el 6 de abril de 2010.  
#  
despido arbitrario.  
S. Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
bajo el régimen de exportacion de productos no tradicionales suscritos entre la  
actora y la emplazada se desnaturalizaron en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, en cuyo caso la demandante solo podia ser despedida por causa  
4. El articulo 4° del Decreto Supremo N. 003-97-TR estzblece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminadto". Asimismo, precisa que  
relacionada a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904361-2011-PATC  
AREQUIPA  
ANTONIA GUILLERMINA ZAPANA DE HITME  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse  
la existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del  
trabajador, (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador.  
5. En el presente caso, de fojas 12 a 17 obran los contratos de trabajo bajo el régimen  
de exportacion de productos no tradicionales de los meses de diciembre de 2009,  
enero y febrero de 2010. Sin embargo, a fojas 3 y 11 obran la constancia policial de  
despido, de fecha 6 de abril de 2010 y la boleta de pago del mes de marzo de 2010,  
con lo que la demandante acredita que laboro sin contrato durante el mes de marzo  
hasta el 6 de abril de 2010. A este respecto, la propia empresa emplazada ha  
reconocido que la actora laboro bajo el citado régimen especial; pero no ha  
presentado contrato alguno y, por el contrario, solicito tener por no ofrecidas las  
copias de los contratos modales, sus liquidaciones y la copia del registro de entrada  
y salida bajo el citado régimen de los mescs de marzo y abril de 2010, el mismo  
que fue aceptado por el Octavo Juzgado Civil de Arequipa mediante resolucion de  
6. A mayor abundamiento, a fojas 120 obra la copia del Acta de Infraccion N.o 90-  
2010-SDILSST, de fecha 19 de abril de 2010, que no fue cuestionado por la  
demandada, en la que se concluye que se acredito la existencia de una relacion  
laboral a plazo indeterminado de 55 trabajadores, incluida la actora, pues se  
7. Por lo tanto, en el presente caso se ha acreditado que la actora, luego del  
vencimiento de su contrato de trabajo de exportacion de productos no tradicionales,  
continuo laborando sin suscribir contrato alguno, realizando las mismas labores;  
por lo que su relacion se desnaturalizo en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, segun el cual la demandante solamente podia ser despedida por  
causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, lo que no  
8. Habiéndose demostrado que la entidad emplazada ha vulnerado los dérechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario de la demandante, corresponde, de conformidad con elarticulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fojas 68.  
encontraban laborando sin contrato modal actual.  
ha ocurrido en el presente caso.  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04361-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIA GUILLERMINA ZAPANA DE HITME  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia NULO el despido arbitrario de la actora.  
2. ORDENAR que la empresa demandada cumpla con reponer a dona Antonia  
Guillermina Zapana de Hitme como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desemperiando, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional;  
y se le abone los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
L U  
VIR ATOR E 1 "