
04400-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04400-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.0 04400-2011-PA/TC  
ICA  
LORENZA FLOR LOVERA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lorenza Flor Lovera  
Pena contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 204, su fecha 19 de agosto de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3739-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, y que en consecuencia se  
restituya la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
96197-2005-ONPDCDL 19990, con el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en el ejercicio de su facultad  
de fiscalizacion posterior se determino que, en el caso de la recurrente, existen indicios  
de fraude y accionar ilicito en la informacion y documentacion presentada para  
sustentar el otorgamiento de la pension de jubilacion que reclama.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha9de mayo de 2011, declara fundada la  
demanda por considerar que de autos se advierte que la emplazada ha vulnerado el  
derecho al debido proceso de la demandante  
La Sala Superior competente, révocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la resolucion cuestionada se sustenta en indicios razonables de  
adulteracion de documentacion çon el fin de gozar del derecho a pension.  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0400201-PATC  
ICA  
LORENZA FLOR LOVERA PENA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
5. A este respecto el articulo 32.3 de laley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en/la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectivapara todos sus efectos L)", debiendo iniciarse el  
trâmite correspondiente para declarar la nulidad del acto administrativo y  
determinar las responsabilidades correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administratiygy es la suspension de sus efectos dado que lo contrario seria  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL SALA  
2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904400-2011-PATC  
ICA  
LORENZA FLOR LOVERA PENA  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del régimen y el incumplimiento de la obligacion de velar por  
la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de recordar que,  
conforme a las normas que regulan el Procedimiento Administrativo General que  
hemos mencionado, procedera a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad  
de la doçumentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga  
de realizar las acciones correspondientes a efectos de declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda-sustituida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez/ el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza  
un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tantola ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indieios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a ésta, e iniciar las aeciones legales correspondientes.  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan elderecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la mediday toda vez que deja  
sin sustento economico alpensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904400-2011-PA/TC  
ICA  
LORENZA FLOR LOVERA PENA  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
11.Mediante la Resolucion 96197-2005-ONPDCDL 19990 (f. 3) se le otorgo a la  
demandante su pension de jubilacion de conformidad con el articulo 44° del  
Decreto Ley 19990, a tenor de sus 27 anos de aportaciones.  
12. De otro ladof consta de la Resolucion 3739-2007-0NPDPDL 19990 (f. 9), que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3° del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
debido a que, segun el Informe 333-2007-GO.DC, expedido por la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones con fecha 13 de noviembre de 2007,  
asi como del Memorandum 127072007-0L-PJONP44, se ha concluido que  
existen indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada por las personas consignadas en el Anexo 1 -entre las cuales estaba la  
demandante- con el fin de que se le otorgue su pension de jubilacion. De otro  
lado, se sostiene que existe informacion ylo documentacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion relacionada con el empleador Massa Sanchez Julio, la cual  
sirvio de sustento para el otorgamiento de la pension de la actora.  
13. Para corroborar lo senalado en la resolucion antes mencionada la emplazada ha  
presentado el Memorandum 12707-2007-GLPJONP44 (f. 68), que contiene el  
Informe 049-2007-DIRCOCOR PNP/DIVINES DAONP (f. 72 vuelta), expedido  
por la Policia Nacional del Perû con fecha 13 de agosto de 2007, en el que se indica  
que las personas consignadas en el Anexo 1, entre las cuales se encuentra la  
demandante (f. 93), han presentado documentacion falsa del empleador Julio Massa  
Sanchez, con el fin de pretender acreditarun vinculo laboral que no existe.  
14. Por lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de la recurrente se  
justifica por la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de  
acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente caso se concluye que la Administracion  
no ha cometido un acto/arbitrario que vulnere el derecho a la seguridad social de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04400-2011-PATC  
ICA  
LORENZA FLOR LOVERA PENA  
demandante; por el contrario, ha ejercido de manera legitima su facultad de  
fiscalizacion.  
15. Por consiguiente este Tribunal considera correcta la medida de suspension del pago  
de la pension de la demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
M AN I  
VICTORLANDRES AUZAMORA CARDENAS  
SECRETANOR RELATOR  
  
: f23