
04430-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04430-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04430-201 1-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANITA CAMPOS URPEQUE VDA.  
DE IZQUIERDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anita Campos Urpeque  
Yda. de Izquierdo contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 139, su fecha  
22 de agosto de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se reajuste su pension inicial de viudez, previo  
reajuste de la pension de su causante, don Sigifredo Mauro Izquierdo Zuqui, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion 0 reajuste  
trimestral automâtico, aplicando la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de las  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
acreditado que durante/la vigencia de la mencionada Ley 23908 la pension de su  
causante no haya sido reajustada. En cuanto a su pension de viudez, manifiesta que no  
le corresponde el reajuste conforme a la Ley 23908, debido a que fue otorgada  
El Décimo/Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 19 de agosto de 2010, declaro  
infundada la demyanda en cuanto solicita la aplicacion de la Ley 23908 a su pension de  
viudez, pues al/momento de su otorgamiento no se encontraba en vigor dicha ley, e  
improcedente respecto a la indexacion trimestral automâtica y al pago de las pensiones  
pensiones devengadas y losîntereses legales correspondientes.  
posteriormente a dicha Ley.  
devengadas e intereses legales.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada respecto a la pension de viudez de  
actora, asi como en cuanto a la pension de jubilacion de su causante pues el monto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04430-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANITA CAMPOS URPEQUE VDA.  
DE IZQUIERDO  
otorgado es superior al establecido en la Ley 23908, no afectândose su derecho a una  
pension minima.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste la pension de su causante y su pension de  
viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la  
Ley 23908; asimismo, solicita que se nivele su pension de viudez al 100% de la  
pension que correspondia al causante; que se le paguen todos los aumentos desde el  
19 de diciembre de 1992, asi como la indexacion trimestral automatica y el pago de  
los devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TO, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su périodo de vigencia, y establecio la observancia obligatoria  
4. En el presente casp, de la Resolucion 21411-A-457-CH-87-PJ-DPP-SOP-SSP-  
1987, de fecha 4 dé junio de 1987 (f. 19), se evidencia que se otorgo pension de  
jubilacion a favor/del causante por el monto de I/. 1,241.10, a partir del 1 I de agosto  
de 1986. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 011-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha  
pension supero el minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le resultaba aplicable al  
de los fundamentos juridicos 5 y 7a2 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04430-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANITA CAMPOS URPEQUE VDA.  
DE IZQUIERDO  
causante. No obstante, de ser el caso, queda expedita la via para que la demandante  
acuda a reclamar los montos dejados de percibir por su conyuge con posterioridad  
5. Con relacion a la pension de viudez de la demandante, se verifica de la Resolucion  
31833-2000-ONPIDC, del 19 de octubre de 2000 (f. 2), que se le otorgo a la  
recurrente la pension de sobrevivencia en la modalidad de viudez a partir del 7 de  
noviembre de 1999, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908,  
por lo que dicha norma en ninguno de los articulos resulta aplicable a la  
6. Finalmente, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f. 3) que la demandante percibe una  
pension minima vigente superior, se advierteque no se ha vulnerado su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico dola pension, este Tribunal ha senalado que este  
se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y/que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del régimen y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende conarreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
demandante.  
(sobrevivientes).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension inicial  
ola pension de jubilacion de su causante, al minimo vital vigente de la pension de  
viudez de la actora y a la indexacion trimestral, conforme a la Ley 23908.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04430-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANITA CAMPOS URPEQUE VDA.  
DE IZQUIERDO  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension del causante con posterioridad al otorgamiento a la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando expedita la via para que se acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico  
FRANYEISCOT MORALES SARAYIA  
SLCKETARIO GENERAK  
TR/BUMAL CONSTITUCIONAL