
04433-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04433-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04433-2011-PA/TC  
LIMA  
BACILIO MAXIMO MORA COLQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bacilio Maximo Mora  
Colque contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 361, su fecha 14 de julio de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
EA recurrente interpone demanda de amparo contra la Administradora de Fondo  
de Pensiones PRIMA (PRIMA AFP), con el objeto de que se le fije una pension minima  
equivalente a tres sueldos minimos vitales con la indexacion trimestral automâtica, de  
conformidad con la Ley 23908. Asimismo, solicita el pago de reintegros de pensiones.  
PRIMA AFP formula denuncia civil contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) y la Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras  
Pfivadas de Fondos de Pensiones (SBS), deduce la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar y contesta la demanda, expresando que el actor no reune los requisitos para  
Pacceder a la pension minima de la Ley 23908, por ser pensionista del sistema privado y  
ademas porque no tiene veinte anos de aportes, como lo exige la Ley 27617.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda argumentando que la Ley 23908 no es de aplicacion  
a los asegurados y pensionistas del Sistema Privado de Pensiones.  
La SBS deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada,  
y contesta la demanda senalando que no es su funcion verificar los requisitos de acceso  
por parte de los solicitantes de la pension complementaria de pension minima. Agrega  
que el actor no cumple con los requisitos previstos en la Ley 28991.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904433-2011-PATC  
LIMA  
BACILIO MAXIMO MORA COLQUE  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de mayo de 2010,  
declara fundadas las excepciones deducidas por la ONP y la SBS y declara saneado el  
proceso. Asimismo, con fecha 30 de noviembre de 2010, declara improcedente la  
demanda, por considerar que la Ley 23908 es aplicable al régimen del Decreto Ley  
19990, agregando que respecto del régimen del sistema privado de pensiones al cual  
pertenece el actor, se concluye que no cumplio con los requisitos de las Leyes 27617 y  
28991, pues nacio antes del 31 de diciembre de 1945, habiendo superado los  
sesenticinco anos de edad, y ademas porque en su demanda senala que ha efectuado un  
aproximado de catorce afios de aportes y no los veinte que exige la normativa indicada.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por estimar que el actor pertenece  
al Sistema Privado de Pensiones, por lo que no resulta aplicable el beneficio previsto en  
la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Enatencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c) de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, el Tribunal  
Qonstitucional ha senalado que procede el amparo frente a pretensiones  
preyisionales en las que se vea comprometido el derecho al minimo vital, situacion  
que en el caso de autos se encuentra acreditada a partir de lo senalado por el actor  
en su escrito de demanda (f. 16) y con las boletas de pago de renta vitalicia (f. 4 a  
6), en las que se aprecia que percibe una pension en el Sistema Privado de  
Pensiones.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue la pension minima equivalente a tres  
sueldos minimos vitales y la indexacion automatica, en atencion a lo dispuesto por  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la STC 05189-2005-PA/TC (fundamento 5), ha senalado, con  
relacion a la vigencia, la aplicacion e interpretacion de las disposiciones de la Ley  
23908, que dicha norma "L...] modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
calculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04453-2011-PA/TC  
LIMA  
BACILIO MAXIMO MORA COLQUE  
de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de  
la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma' "  
4. De acuerdo con la delimitacion del petitorio, el accionante pretende que se reajuste  
el monto de la pension de jubilacion que viene percibiendo aplicando la Ley 23908;  
sin embargo, tal pretension no puede ser amparada, dado que el indicado  
dispositivo legal estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 y es aplicable  
unicamente a los pensionistas del Decreto Ley 19990, condicion de la cual no goza  
el demandante, pues percibe éste una pension del Sistema Privado de Pensiones,  
como fluye de las boletas de pago citadas en el fundamento 1.  
5. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la afectacion del derecho  
del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
2  2  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAY  
SECRETAHO GRNERAL  
TRIPUNAL CONSTITUCION