
04443-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04443-2011-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04443-2011-PA/TC  
PASCUAL HUAROCC CARDENAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Huarocc  
Cardenas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 127, su fecha 10 de agosto de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la pension completa de jubilacion  
minera dispuesta en los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 de su reglamento, por padecer  
la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis), con el abono de los  
devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta Ia demanda cuestionando la validez del certificado  
médico presentado por el demandante, motivo por el cual aduce que éste debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de enero de 2011,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado, en autos  
adolecer de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaray infundada la  
demanda estimando que de los documentos obrantes en autos se /advierte que el  
demandante no ha acreditado haber realizado labores como trabajadorminero.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04443-2011-PA/TC  
PASCUAL HUAROCC CARDENAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue la pension completa  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, por padecer enfermedad  
profesional; en consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el/fundamento 37.b) de la STC 14172005-PA1C,motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado los articulos 6° de la Ley 25009 y 20° del Decreto  
Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad minera  
que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la  
tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension completa  
de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
4. A fin de acreditar sus labores en la actividad minera, el demandante ha presentado  
a) Declaracion jurada de trabajo (f. 2) expedida por el propio demandante, que  
pretende acreditar sus labores en la Compania Minera Pacococha/.A., desde el  
8 de abril de 1970 hasta el 25 de julio de 1977; sin embargo, A no haber sido  
suscrito este documento por el empleador 0 por una persona antorizada para ello,  
b) Carta dirigida por el Sindicato Minero Pacococha A. a la Division de  
Reconocimiento de la ONP (f. 3 a 5) con la cual se présende acreditar la entrega  
de 118 planillas de obreros y que entre la relacion/ dé/empleados se encuentra  
incluido el demandante; sin embargo, dicho documento se presenta en copia  
los siguientes documentos:  
no puede servir para demostrar labores en la actividad minerd.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04443-2011-PA/TC  
PASCUAL HUAROCC CARDENAS  
LIMA  
simple, incompleto y no constituye un certificado de trabajo que pueda acreditar  
labores en actividades mineras.  
5. Por otro lado el Certificado Médico (f. 8) emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica, con  
fecha 10 de agosto de 2006, que pretende acreditar que padece neumoconiosis  
silicosis, con 65% de incapacidad, se encuentra suscrito por los médicos Juan  
Gomez Limaco, Eugenio Cabanillas Manrique, Karlo Mejia Sanabria y Luis F.  
Hurtado Vergara, a los cuales se les ha abierto instruccion penal como presuntos  
autores del delito contra la fe publica en la modalidad de expedicion de certificado  
médico falso, como consta en las copias del auto de apertura de instruccion (f. 47)  
expedido por el Segundo Juzgado Penal de Huancavelica, con fecha 24 de  
noviembre de 2009, recaido en el Expediente 2009-00937-0-1101-JR-PE-2; motivo  
por el cual no existe certidumbre sobre el estado de salud del demandante.  
6. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante que reune los requisitos  
para acceder a la pension completa de jubilacion minera por enfermedad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
profesional, debe desestimarse la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo quel dertifico;  
VICTORA AN EV ALZAMORA T.  
CARDENAS  
RELATOR