
04461-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04461-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS -  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904461-2011-PA/TC  
SANTA  
JULIA RAMOS DE ALEGRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Ramos de Alegre  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 98, su fecha 9 de agosto de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 87965-2007-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de viudez de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, ademas del pago de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el cônyuge causante de la recurrente no reunio los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion conforme a la Ley 13640, pues falledio sin haber  
cumplido los 60 anos de edad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30 de  
marzo de 2011, declara infundada la demanda, considerando querel conyuge causante  
de la recurrente no cumplio con la edad establecida para acdeder a la pension de  
jubilacion, ni con el minimo de anos de aportaciones, por lo que la recurrente no puede  
acceder a una pension de viudez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04461-2011-PA/TIC  
SANTA  
JULIA RAMOS DE ALEGRE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y por ello son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2 La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez arreglada al  
Decreto Ley 19990, ademas del pago de devengados e intereses legales, alegando  
que su conyuge causante reunia los requisitos establecidos en el mencionado  
dispositivo legal para acceder a una pension de jubilacion. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 87965-2007-0NP/GO/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2007 (f. 3), se desprende que la ONP le denego a la demandante la pension de  
viudez solicitada debido a que su conyuge causante nacio el 17 de mayo de 1924;  
en consecuencia, no contaba 60 anos al momento de fallecer.  
4. Se debe precisar que en la resolucion cuestionada se consigna como fecha de  
contingencia el fallecimiento del causante, el 5 de agosto de 1965.  
5. En consecuencia/al haber fallecido el conyuge causante el 5 de agosto de 1965, es  
decir, cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente en,aquel entonces; esto es,  
la Ley 13640. Es mas, la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990  
establece en su segundo parrafo que "(..) Las prestaciones por contingencias  
ocurridas con anterioridad al 1 de mayo de 1973 se gtorgaran de conformidad con  
las disposiciones vigentes al momento en que se produjeron (..)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04461-2011-PA/TC  
SANTA  
JULIA RAMOS DE ALEGRE  
6. Debe senalarse que el articulo 1° de la Ley 13640 consagro el derecho a la pension  
de jubilacion a todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos y acreditaran, cuando  
menos, 30 anos de servicios a cualquier empleador.  
7. De otro lado/ el articulo 59° del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley 13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista  
si éste, a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de  
jubilacion.  
8. De lo anterior/ se infiere que el conyuge causante tenia 41 anos de edad al momento  
de su deceso. En consecuencia, no habiéndose acreditado que el causante, a la fecha  
de su fallecimiento, reunia el requisito relativo a la edad exigido por el articulo 1 de  
la Ley 13640 para acceder a una pension de jubilacion, no le corresponde a la  
demandante una pension de viudez, por lo que debe desestimarse la demanda;  
careciendo de objeto examinar el cumplimiento del requisito del numero de  
aportaciones.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
2  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FBANCISCO MORALES SARAVI  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONS SUTUCIONA