
04484-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04484-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04484-2011-PA/TC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Nicolas Siu Almonte,  
en su condicion de representante de Radio Cusco S.A., contra la sentencia de la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 365, su fecha 19  
de julio de 2011, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de septiembre de 2009, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), solicitando la  
restitucion de sus equipos utilizados para la produccion y radiodifusion de sus programas  
radiales, que fueron confiscados ilegalmente, lesionando con ello sus derechos  
constitucionales a la propiedad y a la libertad de empresa.  
Afirma la demandante que mediante Resolucion Ministerial N.o 676-92-TCC/15, de  
fecha 3 de setiembre de 1992, se autorizo a Radio Cusco S.C.R.Ltda. la operacion  
definitiva en dos estaciones de radiodifusion sonora comercial, en Onda Media (OM) y en  
Onda Corta Tropical (OCT), en el distrito y provincia de Cusco; de similar manera, a  
través de Resolucion Ministerial N.o 193-95-MTC/15.17, de fecha 26 de mayo de 1995  
(fojas 12), se le autorizo por el plazo de diez anos a operar una estacion de radiodifusion  
sonora comercial en frecuencia modulada (FM) en el distrito y provincia de Cusco. Refiere  
también que el 4 de abril de 2004 cumplio con presentar su solicitud de renovacion de  
autorizacion cumpliendo con lo dispuesto por el articulo 56° del TUO de la Ley de  
Telecomunicaciones D.S. N.o 013-93-TCC, y al no obtener respuesta alguna medianté  
solicitud N. 086604, del 3 de octubre de 2007, reitero su pedido de renovaçion,  
originandose asi un procedimiento administrativo que le ha sido desfavorable, pues'no se  
ha considerado la solicitud de fecha 4 de abril de 2004. Finalmente, sostiene que con fecha  
4 de agosto de 2009, la Fiscalia (sic) se apersono a sus instalaciones y le confisco todo sus  
equipos.  
El Ministerio emplazado contesta la demanda solicitando que, sea declarada  
improcedente. Manifiesta que existe otra via igualmente satisfactoria para dilucidar la  
controversia, como es el proceso contencioso administrativo ante elPoder Judicial.  
El Primer Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 4 de marzo de 2011, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04484-2011-PAIC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
fundada la demanda, argumentando que el MTC no ha considerado que la empresa  
demandante, con fecha 4 de abril de 2004, presento dentro del plazo legal su solicitud de  
renovacion de autorizacion, cumpliendo asi lo prescrito por el articulo 56° del TUO de la  
Ley de Telecomunicaciones, D.S. N.o 013-93-TCC.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, argumentando que no se ha  
agotado la via administrativa, siendo aplicable el articulo 50, inciso 4), del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. De la lectura de la demanda, del recurso de la apelacion y del recurso de agravio  
constitucional, se advierte que las pretensiones de la demandante son:  
Que se restituya sus derechos a la propiedad y a la libertad de empresa, los cuales  
se han lesionado con la confiscacion de sus equipos, bienes necesarios para realizar  
actividades propias de su naturaleza y giro empresarial (transmisiones).  
Que cuestiona las razones por las que se llego hasta la incautacion de sus bienes, si  
habria venido funcionando con la autorizacion legal respectiva.  
Estando a ello, este Colegiado entiende que la demandante pretende la nulidad de:  
a) La Resolucion Viceministerial N.o 98-2009-MTC/03, de fecha 11 de marzo de  
2009, que resolvio: "(...) ha quedado sin efecto de pleno derecho la autorizacion  
otorgada a RADIO CUSCO S.C.R.Lida. mediante Resolucion Ministerial N.° 676-  
92-TCC/15.17, de fecha 3 de setiembre de 1992, para prestar el servicio de  
radiodifusion sonora comercial en Onda Media (OM), en el distrito (..)".  
b) La Resolucion Viceministerial N. 107-2009-MTC/03, de fecha 23 de marzo de  
2009, notificada el 3 de abril de 2009, que resolvio: "(...) ha quedado sin efecto de  
pleno derecho la autorizacion otorgada a RADIO CUSCO S.C. R. Ltda. mediante  
Resolucion Ministerial N.o 676-92-TCC15.17, de fecha 3 de septiembre de 1992,  
para prestar el servicio de radiodifusion sonora comercial en onda corta tropital  
c) La Resolucion Directoral N.° 2258-2008-MTC28, de fecha 12 de nowiembre de  
2008, que resolvio: "Denegar la solicitud de renovacion de autopizacion de la  
estacion del servicio de radiodifusion sonora comercial en Frecyencia Modulada  
(FM), en el distrito (...)", la precitada renovacion fue otorgada mediante  
Resolucion Ministerial No 193-95-MTC/15.17, de fecha 26 de mayo de 1995.  
d) La Resolucion Directoral N.o 708-2009-MTC/29, de fecha1t de julio de 2009, que  
resolvio: "Autorizar la adopcion de la medida cautelar de decomiso con 0 sin  
(OCT), en el distrito (.)".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04484-2011-PA/TC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
Descerraje e incautacion de los equipos de telecomunicaciones de las estaciones de  
teleservicio privado, que operan sin autorizacion correspondiente, en las  
frecuencias y desde los lugares que se senalen en el Anexo adjunto que forma parte  
integrante de la presente Resolucion . En el anexo mencionado se advierte que las  
frecuencias que corresponden a Radio Cusco S.R.Ltda. son 459.3 Mhzy 950 Mhz.  
Y que, como consecuencia de tal declaratoria de nulidad, se restituyan los equipos  
incautados y se posibilite la emision de su renovacion de autorizacion para el  
establecimiento de estaciones de radiodifusion sonora comercial en frecuencia  
modulada (FM), en onda corta tropical (OCT) y onda media (OM) en el distrito y  
2. Este Colegiado observa de los actuados, que la hoy denominada Radio Cusco S.A.,  
mediante Resolucion Ministerial N.o 676-92-TCC/15, de fecha 3 de setiembre de 1992,  
fue autorizada para operar dos estaciones de radiodifusion sonora comercial, una en  
Onda Media (OM) y otra en Onda Corta Tropical (OCT), en la provincia y distrito de  
De similar manera, la demandante, mediante Resolucion Ministerial N.o 193-95-  
MTC/15.17, de fecha 26 de mayo de 1995, fue autorizada para establecimiento de una  
estacion del servicio de radiodifusion sonora comercial en Frecuencia Modulada (FM),  
Derecho otorgado por RM No 676-92-TCC/15, de fecha 3 de setiembre de 1992  
3. Este Tribunal advierte a fojas 233 del tomo 1 del principal informacion corroborada en  
la pagina web del Poder Judicial (consulta de expediente) www.pi.gob.pe), que la  
empresa demandante con fecha 15 de abril de 2009 ha iniciado proceso contencioso  
administrativo solicitando la nulidad de la Resolucion Viceministerial N.o 0098-2009-  
MTC/03, de fecha 11 de marzo 2009, la cual deja sin efecto de pleno derecho la  
autorizacion que tenia para operar en la estacion sonora de OM (Exp. N.o 05087-2009-0-  
1801-JR-CA-05); en consecuencia, en esta parte del petitorio resulta de aplicacion lo  
dispuesto por el articulo 50, inciso 3) del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho otorgado por RM N.° 676-92-TCC/15, de fecha 3 de setiembrg de 1992  
4. En cuanto al derecho de la demandante de operar la estacion de radiodifusion en OCT,  
este Colegiado observa a fojas 180 del tomo 2 del expediente administrativo  
(acompanado del principal), que con fecha 3 de octubre de 2007 lay démandante solicito  
la realizacion de inspeccion técnica para la renovacion automatica de la RM N.° 676-92-  
TCC/15.17 (OCT), expresando que en el mes de junio de 2001 ya habia solicitado dicha  
inspeccion; sin embargo, en el expediente administratiyg no obra solicitud de  
provincia de Cusco.  
Cusco, por un periodo de diez (10) anos.  
en el distrito y provincia de Cusco por un periodo diez (10) anos.  
OM  
y  
OCT  
3  
DEL  
tirur  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04484-2011-PA/TC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
renovacion alguna presentada en el mes de junio de 2001.  
A fojas 237 del tomo 2 del expediente administrativo corre la Resolucion  
Viceministerial N.° 107-2009-MTC/03, de fecha 23 de marzo de 2009, que resolvio  
dejar sin efecto su derecho de operar en frecuencia OCT. También se observa que el  
MTC, mediante Resolucion Directoral N91039-2010-MTC28, de fecha 26 de marzo de  
2010 (fojas 278 del tomo 1 del expediente administrativo), resolvio declarar  
improcedente la solicitud de renovacion de autorizacion de su estacion sonora en OCT.  
Dicha decision fue impugnada mediante recurso de reconsideracion del 16 de abril de  
Este Colegiado aprecia de los actuados que la demandante no ha presentado su solicitud  
de renovacion de autorizacion para operar en la estacion sonora OCT, antes que dicho  
permiso venciera, es decir antes del 3 de septiembre de 2002, tal como manda el articulo  
178 del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones Decreto Supremo N.o 06-  
94-TCC. Situacion que genero que la autorizacion que tenia la demandante quedara sin  
efecto, ello de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 151°, numeral 6) del reglamento  
citado; en consecuencia, no se advierte que la decision del MTC, de dejar sin efecto el  
permiso que tenia la demandante en relacion a la estacion OCT, lesione derecho  
constitucional alguno, debiendo, por tanto, desestimarse también este extremo de la  
Derecho otorgado por Resolucion Ministerial N. 193-95-MTC/15.17, de fecha 26  
5. En lo concerniente a la autorizacion para establecer una estacion de servicio de  
radiodifusion sonora comercial en Frecuencia Modulada (FM), este Colegiado aprecia  
del expediente y su acompanado que mediante Resolucion N.o 2258-2008-MTC/28, de  
fecha 12 de noviembre de 2008, se denego la solicitud de renovacion de autorizacion,  
debido a que ésta fue presentada el 3 de octubre de 2007 (Solicitud N.o 086604), fuera  
del plazo otorgado por ley (hasta el 26 de mayo de 2005). El cuestionamiento principal  
de la demandante reside en que, segun afirma, con fecha abril de 2004 solicito la  
renovacion, siendo en realidad el escrito del 3 de octubre de 2007 una reiteracion.  
Este Colegiado de los actuados advierte que la demandante no ha acreditado que haya  
presentado la citada solicitud en el mes de abril de 2004, pues refiere que el MTC  
perdio dicho documento y que por eso no obra en autos; sin embargo, no sustenta con  
ningun documento dicha aseveracion. Por lo expuesto, este Tribunal también desestima  
La medida cautelar de comiso e incautacion de los equipos'de telecomunicaciones  
de las estaciones de teleservicio privado 1 servicios auxiliaresa la radiodifusion  
6. El MTC, en ejercicio de sus facultades inspectoras conferidas por su Reglamento de  
2010, sin que obre en autos documento que resuelva dicho pedido.  
demanda.  
de mayo de 1995 FM  
esta parte del petitorio.  
4  
DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04484-2011-PA/TC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
Organizacion y Funciones aprobado mediante Decreto Supremo N.° 021-2007-MTC,  
verifico en diversas fechas (5 y 27 de agosto 2008; 15 de abril y 19 de junio de 2009),  
tal como se aprecia desde fojas 159 a 191 del tomo 1 del principal, que la empresa  
demandante venia operando el teleservicio privado - enlaces auxiliares a la  
7. El uso de los enlaces citados sin la debida autorizacion origino que la demandante  
incurriera en las infracciones graves reguladas en el articulo 870 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Tekcomunicacions,Detto Supremo N.o 013-93-TCC. La  
propia demandante reconoce en las Actas de medidas cautelares N.o 237-2009 y 0236-  
2009, ambas de fecha 23 de julio de 2009, que no contaba con la autorizacion para el  
8. El MTC, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 96° del Texto Unico Ordenado de  
la Ley de Telecomunicaciones, Decreto Supremo N.o 013-93-TCC, se encuentra  
facultado para disponer la adopcion de medidas correctivas, como clausura provisional  
de las instalaciones, incautacion provisional de equipos y suspension provisional de la  
19. De autos, a fojas 196 del principal, corre la Resolucion Directoral No 708-2009-  
MTC/29, de fecha 17 de julio de 2009, a través de la cual el MTC autorizo la adopcion  
de la medida cautelar de decomiso con 0 sin descerraje e incautacion de equipos de  
telecomunicaciones de las estaciones de teleservicio privado que operan sin  
autorizacion correspondiente, en contra de la empresa demandante, especificamente en  
A criterio de este Tribunal, de la documentacion presentada no se advierte lesion a  
derecho alguno en el tramite de la medida cautelar citada, debiendo desestimarse la  
radiodifusion (459.3 MHz y 950 MHz), sin su autorizacion.  
uso de los enlaces auxiliares.  
concesion 0 autorizacion.  
las frecuencias 459.3 Mhz y 950 Mhz.  
demanda también en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la lesion invocada sobre el  
derecho otorgado mediante RM No 676-92-TCC/15, de fecha 3 de setiembre de  
1992 OM, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via inigiada por la empresa  
demandante.  
5  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04484-2011-PA/TC  
CUSCO  
RADIO CUSCO S.A.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de autos por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la propiedad y a la libertad de empresa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALESS SARAY A  
SECRETARIO OENERA  
TRIBUNAL CONSTITURION  
6