
04495-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04495-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04495-2011-PA/TC  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Haydee Betty Morales  
Diaz de Castillo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 317, su fecha 12 de setiembre de 2011, que declaro  
infundada/la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la inaplicacion de la Resolucion  
6855-200-ONPDPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, que declaro la  
nulidad de la Resolucion 47170-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 30 de mayo de  
2005, resolucion esta ultima que le otorgo pension de jubilacion adelantada; mas la  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no acredita  
cumplir con los requisitos minimos para obtener una pension de jubilacion adelantada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 18 de mayo de 2011, déclara  
fundada la demanda por estimar que la entidad demandada si bien tiene fagultad de  
calificacion y suspension de la pension, debe hacerlo de conformidad por lo dispuesto  
restitucion de los devengados e intereses legales.  
por las normas pertinentes y dentro del plazo que fija la norma.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada por  
considerar que lo unico que acredita que la actora cumple con el requisito de aportes  
para acceder a una pension de jubilacion adelantada son los informes de verificacion,  
que son materia de controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'04495-2011-PATC  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
L. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimjtacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6855-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de jubilacion de la  
tecurrente, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]L derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de espécial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que gkista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican L..]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todpmpo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tamto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una custion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de shhtrol integral por el  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04495-2011-PA/TO  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo." 1 (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a 8,  
criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la/ decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
décision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
administrativa.  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
Én ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este se reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez, "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento/uridico; La motivacibw/debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto gdoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes gbrantes en el expediente, a  
fundada en derecho (...)".  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904495-2011-PATC  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto ";y que, "No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo Su  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
qla gravedad de laj falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion.  
sometido a su competencia".  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia fedateada de la Resolucion 47170-2005-ONPIDCIDL 19990, del 30 de  
mayo de 2005 (f. 56), se desprende que a la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada del régimen del Decreto Ley 19990, a partir del 3 deenero de  
10. De otro lado de la copia fedateada de la Resolucion 685-20050NPIDPR/DL  
19990 (f. 8), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32° de la Ley  
27444 y el articulo 30, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del  
expediente administrativo comprobandose que el informe de yerificacion de fecha  
25 de abril de 2005 fue realizado por los verificadores Victor/Collantes Anselmo y  
Veronica Ruiz Azahuanche, quienes de acuerdo con la/ sontencia de terminacion  
anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Inyesngacion Preparatoria de  
Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio de 2008 y  
adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron condenados por  
2004.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04495-2011-PA/TC  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del  
Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se consigna en la  
resolucion administrativa- determina que los hechos constitutivos de infraccion  
penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto administrativo que  
causan su nulidad de pleno derecho, de conformidad con lo dispuesto por los  
11. Sobre tal base, la impugnada concluye que la Resolucion 47170-2005-ONPDCDL  
19990, del 30 de mayo de 2005, que otorga la pension de jubilacion a la actora  
considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el  
informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Veronica Ruiz Azahuanche, transgrede el ordenamiento juridico penal y por ende  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 6219-2008-ONPDPR/DL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche en la verificacion de los aportes  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura, del 24 de junio de 2008 (f.  
189), y de la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 192 vuelta), mas no aporta  
otra documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad,esto es, aquella que compruebe que en el caso concreto de la actora los  
mencionados verificadores emitieron su informe de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho de que los  
verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no  
implica, necesariamente, que en el caso especifico de la demandante hayan actuado  
fraudulentamente, maxime si no obra en el expediente adminigtrativo presentado  
por la demandada documento alguno que evidencie el frayde al momento del  
reconocimiento de aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
14. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido enlSTC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el preseate caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba fomporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspenki kion que le sirve de argumento  
numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
esta viciada de nulidad.  
que, sirvieron de base para su expedicion.  
VA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04495-2011-PA/TC  
HUAURA  
HAYDEE BETTY MORALES DIAZ DE  
CASTILLO  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto est que el actor haya adulterado documentos para asi  
15. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que no solamente omite precisar cuâles son  
y en qué consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en  
el procedimiento administrativo de la demandante y cuâles los medios probatorios  
16. Consecuentemente al verificarse la vulneracion de los derechos a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y a la pension, la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
poder obtener su pension dejubilacion minera".  
que los acreditan.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6835-208-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, disponiéndose el abono de las  
pensiones generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORLESS SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONT