
04509-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04509-2011-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04509-2011-PA/TO  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Estalin Mello Pinedo  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, de fojas 234, su fecha 15 de julio de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2010, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Primer Juzgado de Paz Letrado del Distrito de Tarapoto, a fin de que se declare nulo  
todo lo actuado hasta la notificacion del mandato de declaracion judicial de paternidad  
extramatrimonial en el proceso sobre filiacion extramatrimonial iniciado en su contra  
por dona Gianinna Lozano Pérez, en representacion de la menor P.N.M.L. (Exp. No  
Sostiene que ha sido declarada padre biologico de la antes citada menor en  
mérito a la Resolucion No 2, defecha 3/ de octubre de 2008, que contiene el mandato de  
declaracion judicial de paternidad, oydenandose la inscripcion de la misma como si  
fuera su hija y todo ello por no habef formulado oposicion alguna. Senala, al respecto,  
que si no se opuso en su momento A la citada declaracion no fue por dejadez alguna de  
su parte, sino porque nunca tuvo conocimiento del proceso de filiacion iniciado en su  
contra, ya que no fue notificado, con la demanda ni con las resoluciones recaidas en el  
tramite del proceso, siendo que/tuvo conocimiento de dicho proceso recién a su retorno  
al pais por intermedio de sus padres. Alega que durante toda la secuela del proceso ha  
estado ausente del pais, esto es desde el ano 1999 hasta el ano 2009, por lo que en ese  
sentido no ha sido validamente notificado no obstante que la representante legal de la  
menor sabia de su residencia en el exterior, por lo que debio ser notificado via edictos.  
Agrega que por lo mismo se le ha impedido ejercer su derecho de defensa y tener la  
çeReza de que la indicada menor sea realmente su progenie, afectandose su derecho al  
El emplazado contesta la demanda manifestando que no ha emitido resolucion  
admitiendo ni ordenado que se registre a la menor como hija del recurrente, pues su  
524-2008).  
debito proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
designacion al despacho ha sido posterior a la emision de la resolucion cuestionada.  
El procurador publico adjunto ad hoc en procesos constitucionales a cargo de la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda manifestando que lo que se  
pretende es revertir el criterio jurisdiccional emitido por el juzgador, al interior de un  
proceso regular, lo cual resulta vedado para los procesos constitucionales.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de San Martin, con fecha 14  
de diciembre de 2010, declaro fundada la demanda, considerando que se ha  
comprobado la ausencia del actor en el pais durante el periodo comprendido entre el 24  
de junio de 1999 y el 18 de diciembre de 2009, razon por la cual no pudo ser notificado  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
argumentando que el recurrente tiene expedita otra via igualmente satisfactoria para la  
debidamente, vulnerandose de este modo su derecho a la defensa.  
proteccion del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional se  
dirige a que se declare la nulidadde todo lo actuado en el proceso sobre filiacion  
extramatrimonial iniciado contra el demandante por dona Gianinna Lozano Pérez,  
en representacion de la menor P.N.ML. (Exp. No 524-2008), toda vez que segun  
alega el demandante no ha sido notificado validamente en tanto no se encontraba en  
el pais durante el periodo en que se sustancio el citado proceso. Alega la vulneracion  
de sus derechos al debido proceso y a la defensa y solicita retrotraer el citado  
proceso hasta el momento de lanotificacion del mandato de declaracion judicial de  
2. De la pretension contenida en los autos se aprecia que el debate se centra en el  
cuestionamiento de un proceso en el que, segun afirma el demandante, se le ha  
colocado en total indefension, al haberse tramitado a sus espaldas y lo que es mas  
delicado, habérsele asignado una condicion de paternidad que en ningun momento  
paternidad extramatrimonial.  
tuvo la posibilidad de cuestionar 0 debatir.  
El debido proceso  
3L El articulo 1390, inciso 3), de la Constitucion establece como derecho de todo  
justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del debido  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
proceso. Dicho atributo, a tenor de lo que establece nuestra jurisprudencia, admite  
dos dimensiones; una formal 0 procedimental y otra de caracter sustantivo 0  
material. Mientras que en la primera de las senaladas esta concebido como un  
derecho continente que abarca diversas garantias y reglas que garantizan un estândar  
de participacion justa 0 debida durante la secuela 0 desarrollo de todo tipo de  
procedimiento (sea este judicial, administrativo, corporativo particular 0 de  
cualquier otra indole), en la segunda de sus dimensiones exige que los  
pronunciamientos 0 resoluciones con los que se pone término a todo tipo de proceso  
respondan a un referente minimo de justicia 0 razonabilidad, determinado con  
4. El debido proceso dentro de la perspectiva formal, cuya afectacion se invoca en el  
presente caso, comprende un repertorio de derechos que forman parte de su  
contenido esencial, entre ellos, cl derecho al juez natural, el derecho al  
procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de  
instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones, el derecho a los medios de  
prueba, el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas, etc. La sola inobservancia  
de cualquiera de estas reglas, como de otras que forman parte del citado contenido,  
convierte el proceso en irregular legitimando con ello el control constitucional.  
Analisis de las afectaciones al debido proceso producidas al interior del proceso  
5. De acuerdo a lo que se aprecia de-la demanda, se califica el proceso sobre filiacion  
extramatrimonial seguido contra el recurrente de indebido 0 irregular, en tanto se  
imputa violacion de su derecho de defensa. Este Colegiado, al respecto y de lo que  
aparece de los actuados de dicho proceso ordinario, acompanados al expediente  
constitucional, observa que en/ efecto no se cumplio en momento alguno con  
notificarle validamente el mandato de declaracion judicial de paternidad  
extramatrimonial, pues como ha quedado demostrado con la hoja de movimiento  
migratorio (fojas 96 del expediente principal), el recurrente estuvo ausente del pais  
durante el periodo comprendido entre el 24 de junio de 1999 y el 18 de diciembre  
6. Aunque de los actuados del proceso sobre filiacion extramatrimonial, se aprecia que  
el entonces demandado fue notificado por debajo de la puerta en el domicilio que al  
efecto sefialo la demandante del citado proceso, dicho acto procesal carece de toda  
Ralidez, pues no encontrandose el actual recurrente en el territorio del Estado, no se  
pudo garantizar su derecho de defensa en la forma prevista por la Ley No 28457, que  
regula el proceso de filiacion extramatrimonial. Conviene, al respecto, precisar que  
de acuerdo con el citado procedimiento, emitido el mandato de declaracion judicial,  
sujecion a su respeto por los derechos y valores constitucionales.  
judicial cuestionado. El derecho de defensa.  
del 2009, en que retorno al suelo patrio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
éste se comunicara al demandado, quien tendra derecho a oponerse especificamente  
mediante la prueba de ADN, contando para tal efecto con el término de diez dias  
para la indicada oposicion, plazo fuera del cual dicho mandato se convertira recién  
7. En el contexto descrito y siendo evidente que el actual amparista no tuvo  
conocimiento alguno del mandato de declaracion judicial de paternidad, no se le ha  
dado la oportunidad de oponerse en la forma antes senalada ni mucho menos de  
interponer los mecanismos impugnatorios previstos por la ley, afectandose de este  
modo y de manera directa su derecho a defenderse. En tales circunstancias y como  
no puede ser de otra manera, el destino de la presente demanda no es otro que el de  
Caso especial. Los eventuales perjuicios sobre una menor a consecuencia de un  
8. Al margen de las consideraciones precedentes que advierten a este Colegiado de una  
evidente legitimidad en el reclamo planteado, el presente caso, sin embargo,  
presenta un ingrediente especial que tampoco puede pasar inadvertido y que se  
refiere al estatus especial en el que pueda encontrarse aquella menor reconocida  
judicialmente con una determinada identidad a titulo de un proceso que segun se ha  
dicho, es irregular y cuyas consecuencias puedan acarrearle un evidente perjuicio.  
Ello, a juicio de este Tribunal, obliga a que la presente causa, con independencia de  
su resultado favorable, tenga que ser vista de una manera muy particular, segun se  
en una resolucion de declaracion judicial de paternidad.  
su consideracion estimatoria.  
proceso irregular.  
vera mas adelante.  
El derecho a la identidad y la proteccion del menor  
9. Este Colegiado ha dejado establegido en su jurisprudencia que la identidad a que se  
refiere el inciso 1) del articulo 7 de la Constitucion ocupa un lugar esencial entre  
los atributos esenciales de la porsona. Como tal representa el derecho que tiene todo  
individuo a ser reconocido estrictamente por lo que es y por el modo como es,  
encontrandose constituido ppr diversos elementos tanto de caracter objetivo como  
también de carâcter subjetivo. Entre los primeros cabe mencionar los nombres, los  
seudonimos, los registros/la herencia genética, las caracteristicas corporales, etc.,  
mientras que entre los segundos se encuentran la ideologia, la identidad cultural, los  
Particularmente especial, por lo que respecta a los casos en que se efectua un  
recdnocimiento judicial de paternidad es el nombre, pues es en funcion del mismo  
que Ja persona no solo puede conocer su origen, sino saber quién 0 quiénes son sus  
valores, la reputacion, etc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0150-201-PATC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
progenitores, asi como conservar sus apellidos. El nombre adquiere asi una  
trascendencia vital en tanto, una vez establecido, la persona puede quedar  
plenamente individualizada en el universo de sus relaciones juridicas y, desde luego,  
tener los derechos y las obligaciones que de acuerdo a su edad O condicion le va  
11.No menos importante que el derecho a la identidad es, a su vez, el principio del  
interés superior del nino y el adolescente. Este principio, reconocido  
primigeniamente en la Declaracion Universal de los Derechos del Nino, aprobada  
por la Asamblea General de las Naciones Unidas con fecha 20 de noviembre de  
senalando el ordenamiento juridico.  
1959, establecio en el articulo 2 que:  
El nino gozard de una proteccion especial y dispondra de oportunidades y  
servicios, dispensado todo ello por la ley y por otros medios, para que pueda  
desarrollarse fisica, mental, moral, espiritual y socialmente enforma saludable y  
normal, asi como en condiciones de libertad y dignidad. Al promulgar leyes con  
este fin, la consideracion fundamental a que se atendera serd el interés superior  
del nino.  
12. El mismo criterio quedo reiterado y desarrollado en el articulo 3.1 de la Convencion  
sobre los Derechos del Nino, adoptada por la Asamblea General de las Naciones  
Unidas el 20 de noviembre de 1989, que en su momento dispuso que:  
En todas las medidas concernientes los ninos que tomen las instituciones  
piiblicas 0 privadas de bienestar bocial, los tribunales, las autoridades  
administrativas 0 los organos legislativas, una consideracion primordial a que se  
atenderd serà el interés superior del Inino.  
13. En el plano interno y en una linea muy semejante a la supranacional resulta de  
particular relevancia lo dispuesto en/el articulo 4° de nuestra Constitucion Politica  
de 1993 y en el articulo IX del/Titulo Preliminar del Codigo de los Ninos y  
Adolescentes.  
Mientras que la primera de las citadas normas establecio que:  
La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la  
madre y al anciano en situacion de abandono.  
La segunda de las mencionadas dejo claramente establecido que:  
En toda medida concerniente al nino y al adolescente que adopte el Estado a  
través de los Poderes Ejecutivo, Legislativo J Judicial, del Ministerio Piblico, los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y sus demds instituciones, asi como en  
la accion de la sociedad, se considerard el Principio del Interés Superior del Nino  
y del Adolescente y el respeto a sus derechos.  
14. Por ultimo y en el escenario de la jurisprudencia constitucional cabe aqui relievar  
que desde muy temprano nuestro Colegiado tuvo la ocasion de reconocer la antes  
citada linea de razonamiento como lo demuestra, entre otras, la ejecutoria emitida en  
el Exp. No 0298-96-AA/TC 0 de considerarla como parte integrante del bloque de  
constitucionalidad, como se desprende de la Sentencia recaida en el Exp. No 6165-  
15. En muy resumidas cuentas, lo que se quiere enfatizar con el principio senalado es,  
pues, el interés prioritario que subyace tras toda medida 0 decision adoptada por el  
Estadoy sus organos cuando del nino 0 del adolescente se trata. Dicho interés, como  
es obvio suponer, no se traduce en una simple concepcion enunciativa, sino que  
exige, por sobre todo, la concretizacion de medidas y decisiones en todos los planos.  
Estas ultimas, como regla general, gozaran de plena legitimidad o sustento  
constitucional en tanto sean adoptadas a favor del menor y el adolescente, no en su  
perjuicio, lo que supone que de presentarse casos en los que sus derechos 0 intereses  
tengan que verse afectados por alguna razon de suyo justificada (otros bienes  
juridicos) debera el Estado tratar de mitigar los perjuicios hasta donde  
16. Conviene, por supuesto, anadir que la concepcion de un interés prevaleciente para el  
menor 0 el adolescente no solo individualiza al Estado y a sus organos como los  
directos responsables de su promocion y ejecucion/ sino que también involucra a la  
sociedad en conjunto, en tanto esta es otra las destinatarias de los mandatos  
2005-PHC/TC.  
razonablemente sea posible.  
contenidos en la Constitucion.  
Decision adoptada para evitar el perjuicio del menor  
17. En la sentencia recaida en el Exp. No 3179-2004-AA/TC se dejo establecido que a  
efectos de delimitar el canon interpretativo conforme al cual se ha de proceder al  
examen de la resolucion 0 las resoluciones judiciales que han sido objeto de  
cuestionamiento via un proceso constitucional, son tres los criterios 0 estândares a  
seguir: a) examen de razonabilidad; b) examen de coherencia y c) examen de  
18. El lexamen de razonabilidad permite concretizar el control tomando en cuenta los  
actuados del proceso ordinario que realmente resulten relevantes para el analisis del  
daso constitucional planteado. De acuerdo con este criterio, habra supuestos en que  
suficiencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
dicho analisis tenga que ser total (se tomara en cuenta la totalidad del proceso de  
donde deriva la resolucion 0 las resoluciones cuestionadas) y habra casos en que el  
mismo se limite a solo parte de los actuados. En tal contexto y aun cuando lo  
conveniente siempre sera tener una vision integral del proceso cuestionado, el  
control de constitucionalidad solo podra recaer especificamente en la parte 0 sector  
que tenga incidencia directa 0 real sobre la vulneracion reclamada.  
19. El examen de coherencia supone individualizar la conducta lesiva a partir de sus  
vinculos con la resolucion 0 las resoluciones cuestionadas, de modo tal que se  
demuestre 0 quede en evidencia la relacion indiscutible entre lo que se considera  
inconstitucional y los actuados del proceso judicial ordinario. De no ser asi,  
careceria de todo sentido un control sobre las resoluciones judiciales 0 mas aun,  
20. El examen de suficiencia es lo que en ultimo término va a permitir determinar el  
nivel de control necesario para el caso planteado. Siendo evidente que habra casos  
en que la inconstitucionalidad ha de recaer sobre la totalidad del proceso y otros  
sobre los que esta ultima solo estara focalizada en determinada parte del mismo,  
(resolucion 0 resoluciones en particular), la intensidad de la fiscalizacion a ponerse  
en prâctica ha de responder a las caracteristicas de cada supuesto y siempre debera  
tener en cuenta las consecuencias 0 repercusiones en el proceso ordinario y, por  
sobre todo, los derechos y valores constitucionales que habra de afectarse.  
21. Particularmente relevante es en el caso de aytos el examen de suficiencia, pues  
como se ha indicado precedentemente, e1 proceso cuestionado tiene como  
ingrediente especial el hecho de que la resolucion judicial en cuestion se pronuncia a  
favor de la identidad que en adelante ha de corresponderle a una menor. En tales  
circunstancias procede dilucidar si la decision a adoptar puede de alguna manera  
involucrar el estatus adquirido, sea para/mantenerlo, sea para dejarlo sin efecto.  
122. Considera, al respecto, este Colegiado que en el supuesto examinado y aun cuando  
ha quedado plenamente acreditado/el agravio de los derechos de la parte recurrente,  
no se puede tampoco y sin mas desproteger los derechos constitucionales de la  
menor P.N.M.L. en cuanto beneficiaria de la declaracion judicial de paternidad ya  
que ello podria resultar particularmente pernicioso en relacion con su derecho a la  
identidad. En tales circunstancias y a efectos de obrar en forma adecuadamente  
pevisora, esto es, compatible con el control de intensidad, debera suspenderse los  
efactos nulificantes que pudieran recaer especificamente sobre el reconocimiento de  
paternidad ordenado en el proceso subyacente (Resolucion No 2, del 3 de octubre del  
2008), hasta que culmine el nuevo tramite de dicho proceso, pues el efecto  
retroactivo de la presente decision constitucional necesariamente implicara que el  
sobre la totalidad del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04509-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTALIN MELLO PINEDO  
juez reanude los actos de notificacion del mandato judicial de paternidad, siendo  
evidente que se mantendra la expectativa de que se demuestre la filiacion de la  
menor. Mientras ello se dilucide, la menor favorecida con la declaracion del citado  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceso tendra plenamente garantizado su derecho a la identidad.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
debido proceso de don Estalin Mello Pinedo, debiéndose retrotraer el proceso al estado  
respectivo a fin de notificar el mandato judicial de paternidad obrante a fojas 11 del  
Suspender los efectos nulificantes sobre la Declaracion Judicial de Paternidad  
Extramatimonial de la menor P.N.M.L. (Resolucion No 2, del 3 de octubre del 2008),  
debiendo garantizarse su derecho a la identidad, bajo expresa responsabilidad de las  
autoridades judiciales que conozcan y resuelvan el proceso de filiacion  
extramatrimonial reiniciado por efecto del mandato contenido en esta sentencia y hasta  
expediente sobre filiacion extramatrimonial (Exp. No 524-2008).  
que éste quede concluido.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo gue  
certifico:  
Lx  
fCTOR DRI D SZAMORA CARDENAS  
ECRETAROR RELATOR