
04615-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04615-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04615-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS LAZARO HUAPAYA CUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Lazaro Huapaya  
Cuya contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 152, su fecha 23 de agosto de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la resolucion denegatoria ficta  
de su solicitud de pension de invalidez; y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension definitiva de invalidez conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no ha  
acreditado adolecer de incapacidad-mediapte un certificado médico idoneo expedido por  
una Comision Médica, ni las aportaciones/que alega haber efectuado.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de enero de 2011,  
declara improcedente la demanda, pof estimar que los documentos que obran en autos  
son insuficientes para acreditar las/aportaciones alegadas y que, respecto al estado de  
salud del actor, los certificados médicos presentados son contradictorios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Ena STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julid de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04615-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS LAZARO HUAPAYA CUYA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de invalidez conforme a lo  
dispuesto en el articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia  
antes mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera  
invalido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
4. El articulo 25° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1°del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a)  
Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3)y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invaridez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses'de aportagion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dichafecha no se encuentre aportando; c) Que  
al momento de sobrevenirle la invalidez, gualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cualés por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; N d) Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 erfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
5. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo I de la  
Ley 27023, dispone que el aségurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
deberapesentar "L] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto  
Peruzo de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904615-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS LAZARO HUAPAYA CUYA  
Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades  
[.J".  
6. El demandante originalmente solicito el otorgamiento de una pension de jubilacion  
adelantada como trabajador de construccion civil, solicitud que fue denegada por la  
ONP aduciendo que solamente se habia acreditado 7 afos y 6 meses de  
aportaciones. Posteriormente, el actor solicita el cambio de riesgo de jubilacion de  
construccion civil a pension de invalidez, sin obtener respuesta de la ONP. Afirma  
que ha aportado 15 anos y 6 meses.  
7. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
8. Para efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, el demandante  
ha presentado en copia fedatada los certificados de trabajo que obran de fojas 19 a  
fojas 33 y la declaracion jurada de fojas 34; sin embargo, la mencionada  
instrumental no crea conviccion para la acreditacion de las aportaciones alegadas,  
puesto que el actor no ha presentado documentacion adicional idonea que la  
corrobore.  
9. Respecto a su estado de salud, el recurrente ha/ presentado el Certificado de  
Discapacidad (f. 12) emitido el mes de noviembre de 2004 por la PS CLAS San  
Martin de Porres del Ministerio de Salud, en el que se le diagnostica disminucion de  
agudeza visual con 80% de menoscabo globaly el Certificado de Discapacidad (f.  
14) emitido el 9 de mayo de 2006 por el Hospital de Caraz del Ministerio de Salud,  
en el que se consigna que padece de artrosis y artritis reumatoidea con 70% de  
menoscabo global; no obstante, estos cernficados no solo son contradictorios, sino  
que no han sido emitidos por Comisiôn/Médica, tal como lo exige el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
8. Por consiguiente, al evidenciarse, que el recurrente no ha acreditado adolecer de  
invalidez, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Consntudion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04615-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS LAZARO HUAPAYA CUYA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
VICIORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
OHOL