
04635-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04635-2011-AA.pdf)  
---  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04635201-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO ACUNA LINARES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Acuna Linares y  
otros, contra la resolucion expedida por la Sala Descentralizada Mixta de Jaén, de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 730, su fecha 7 de setiembre de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2010 los recurrentes senores Mariano Acuna  
Linares, Petronila Ramos Crisantes, Isaac Romero Bermeo y Gilmer Yoel Meira Ramos  
interponen demanda de amparo contra el Juez de Investigacion Preliminar y el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que  
se declare la nulidad de actuados en la causa penal N.° 079-2009-JIP-J, especificamente  
desde la resolucion judicial N.o 40, de fecha 3 de setiembre de 2010, mediante la cual se  
ordena llevar a cabo la diligencia de lanzamiento contra todos los ocupantes del Predio  
"San Dionicio" y dispone notificar por medios televisivos y radiales a todos los  
integrantes de la "Asociacion Dios da un lugar para vivir", hasta la resolucion judicial  
N.o 48, de fecha 18 de noviembre de 2010, mediante la cual se dispone la  
reprogramacion de la diligencia de lanzamiento para el dia de 9 de diciembre de 2010 a  
horas 8 de la manana; consecuentemente, solicita que se ordene que el juez emplazado  
ejecute el fallo dictado unicamente contra los condenados y no contra las 200 personas  
que ocupan el Predio "La Huaca". Alegan afectacion a los derechos a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso, especificamente al derecho de defensa.  
Precisan los recurrentes que integran la "Asociacion Dios da un lugar para vivir".  
Anaden que en la citada causa penal se proceso, sentencio y condenoen doble grado  
judicial a dona Magali Saucedo Corrales y a don Orlando Neyra Cortez/por el delito de  
usurpacion agravada en agravio de los senores Diego Obregon Palacio y Diego  
Fernando Obregon Echevarria. Agregan que a los citados se/les sentencio en su  
condicion de personas naturales y no como integrantes 0 representantes de la referida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
017  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04635-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO ACUNA LINARES Y OTROS  
asociacion, hecho que es de conocimiento del magistrado emplazado, y que no obstante,  
mediante las resoluciones judiciales cuestionadas, se pretende que los recurrentes y los  
demas integrantes de la asociacion, los cuales no fueron parte en el proceso, ejecuten la  
sentencia dictada y desocupen el inmueble bajo apercibimiento de lanzamiento,  
arbitrariedad que les genera indefension.  
El magistrado emplazado se apersona al proceso y solicita que se declare  
improcedente la demanda, afirmando que se avoco al conocimiento del proceso penal en  
etapa de ejecucion de sentencia y que no expidio las resoluciones judiciales  
cuestionadas.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda alegando que no existe vulneracion de derechos fundamentales,  
dado que lo que en puridad se pretende es cuestionar una decision adversa a los  
demandantes.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 24 de julio de 2011,  
declaro infundada la demanda por considerar que de autos no se evidencia la  
indefension que sustenta la demanda, ni vulneracion de derecho constitucional alguno.  
A su turno, la Sala Descentralizada Mixta de Jaén confirmo la apelada por  
similares argumentos, anadiendo que los recurrentes no senalan cuâl es la defensa que  
se les hubiera impedido hacer en caso de ser incorporados a la causa penal materia de  
litis.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso se aprecia que la reclamacion esta referida a cuestionar la  
constitucionalidad de la decision judicial que dispone el lanzamiento de todos los  
ocupantes del bien usurpado. Concretamente se objeta que surta efecto en los,  
recurrentes la sentencia condenatoria expedida en una causa penal en la cual, asu  
juicio, no fueron parte.  
Proceso de amparo contra resoluciones judiciales  
2. Este Tribunal Constitucional ha destacado en constante y reiterada jurisprudencia  
que el proceso de amparo contra resoluciones judiciales "esta çircunscrito a  
cuestionar decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos  
fundamentales toda vez que a juicio de este Tribunal, la irregtylaridad de una  
resolucion judicial con relevancia constitucional se produce cada vez que ésta se  
expida con violacion de cualquier derecho fundamental y ) no solo en relacion con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
018  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0463201-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO ACUNA LINARES Y OTROS  
los supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const.  (Cfr. STC. N.° 3179-  
Asimismo, ha sostenido reiteradamente que "la revision de una decision  
jurisdiccional, sea ésta absolutoria 0 condenatoria, implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas,  
competencia propia de lajurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional".  
3. También ha puntualizado que el debido proceso es un derecho continente, pues  
alberga multiples garantias y derechos fundamentales que limitan el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional, consecuentemente, la afectacion de cualquiera de aquellos  
que lo integran, lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
Asi, el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial,  
toda vez, que "garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso. (Cfr. STCN.  
En tantoy que el derecho a la defensa, garantiza que "las personas, en la  
determinacion de sus derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension" (Caso Tineo  
2004-AA/TC, fundamento 14).  
(Cfr. STC N.o 251-2009-PHC/IC).  
3943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
Cabrera, Exp. N.o 1230-2002-AA/TC).  
Andlisis del caso concreto  
4. Sobre el particular, de autos se advierte que durante la diligencia de constatacion el  
representante del Ministerio Publico pudo percibir que un grupo de  
aproximadamente 200 personas habian invadido el terreno ubicado en elSector  
Fila Alta (materia de litis), las cuales eran integrantes de la "Asociacion Dios da un  
lugar para vivir", encontrandose entre sus dirigentes dona Luz Magali Saucedo  
Corrales (Vicepresidenta) y don Orlando Neira Cortez (integrante del Comité de  
Fiscalizacion), conforme expresamente refiere el Acta de constatacion que obra a  
fojas 6 de autos, documento que luego sustenta la formalizacion dela investigacion  
preparatoria - carpeta 159-2009 y la subsecuente causa N 079-2009-JIP-J,  
conforme refiere la resolucion N.o 1 expedida en la investigacion preparatoria (f  
10/15, respectivamente).  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
019  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04635-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO ACUNA LINARES Y OTROS  
Asimismol se verifica que el Tercer Juzgado Unipersonal Supraprovincial, para  
argumentar los cargos de condena, se sustenta en las manifestaciones de la  
procesada Saucedo Corrales, especificamente las aseveraciones de que: "no es  
presidenta del comité Jesis da un lugar para vivir, pero que al principio ella era la  
vicepresidenta conforme aparece del Acta Fiscal, pero que actualmente no dirige  
ninguna organizacion, pero dicho cargo lo ejercio 3 meses desde abril a fines de  
julio de 2009, no recordando a los otros miembros de la directiva" (sic) (Cfr.  
Precisa ademas/ que "don Orlando Neyra Cortez dijo que por entonces ejercia el  
cargo de fiscalizador". (Cfr. fundamento 8.1.2). Para concluir que "al iniciarse  
los hechos materia del presente proceso se encontraba ejerciendo cargo directivo  
del denominado Comité Dios da un lugar para vivir, taly como lo ha reconocido la  
propia acusada al contestar la segunda pregunta formulada por el Representante  
Entonces, ambos procesados fueron condenados como miembros y directivos de la  
"Asociacion Dios da un lugar para vivir", conforme lo acredita la resolucion  
judicial N.o 30 (sentencia de primer grado), de fecha 10 de junio de 2010, que en  
copia obra en autos de fojas 30 a 52 vuelta. Pronunciamiento que posteriormente se  
confirmo mediante resolucion de vista N.° 36, de fecha 9 de agosto de 2010, que  
5. En este orden de ideas/si los demandantes son integrantes de la citada asociacion,  
si aquellos que ostentaban los cargos directivos ejercieron el derecho de defensa de  
ésta y con ello la defensa de todos aquellos que integran su representada, mal  
podria alegarse indefension, ni muchos menos desconocerse la existencia del  
6. Por consiguiente/al no acreditarse la vulneracion constitucional que sustenta la  
demanda, la presente demanda de amparo debe ser desestimada, al no resultar de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamento 8.1.1).  
del Ministerio Publico ". (Cfr. Hechos probados fundamento 9.1).  
obra en autos de fojas 61/65.  
proceso penal en el cual se ostento tal representacion.  
aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04635-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO ACUNA LINARES Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo quel certificor  
VICTORANDBES ALZAMORA CARDENAS  
SE EGRETARIO RELATOR