
04683-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04683-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04683-2011-PA/TC  
DIOMEDES CASTANEDA CACERES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diomedes Castaneda  
Caceres contra laresolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 13 de julio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 63544-  
2009-ONPDPR.SCDL 19990, de fecha 7 de agosto de 2009, y que, en consecuencia,  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley  
19990, reconociéndole el total de los aportes efectuados. Asimismo solicita el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 13 de  
diciembre de 2010, declaro fundada la demanda, por considerar que el actor, con los  
documentos presentados, acredita cumplir con los requisitos para acceder a la pensjon  
de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la démanda,  
por estimar que los instrumentales adjuntados por el demandante resultan insuficientes  
para el reconocimiento de aportaciones en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04683-2011-PA/TC  
DIOMEDES CASTANEDA CACERES  
LIMA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial  
establecido por el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el  
18 de diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension del régimen especial de  
jubilacion, se exige a la fecha referida la concurrencia de los siguientes requisitos a  
los asegurados obligatorios y de continuacion facultativa: haber nacido antes del 1  
de julio de 1931 y contar 60 anos de edad y por lo menos 5 anos de aportaciones,  
asi como haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del  
Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de 1973.  
4. Con la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se registra que el actor  
nacio el 26 de enero de 1928, por lo que cumplio el requisito de la edad el 26 de  
5. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f. 3 y 5), se  
observa que la ONP le denego al recurrente la pension de jubilacion solicitada por  
considerar que no acredita aportaciones en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC asi como en  
su resolucion de aclaracion, este Colegiado ha sentado precedentsyinculante sobre  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el progeso de amparo,  
7. El demandante, a fin de acreditar sus aportes al Régimen dé/Decreto Ley 19990, ha  
)  
enero de 1988.  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
presentado copia legalizada de la siguiente documentaciony  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04683-2011-PA/TC  
DIOMEDES CASTANEDA CACERES  
LIMA  
a) Documento expedido por el senor Félix Cabrera Valenzuela (f. 6), donde  
se indica que laboro durante 8 meses en la construccion del Mercado Ferial  
Cooperativo, en calidad de albanil, sin especificarse periodo laboral  
b) Certificado de trabajo de fecha 10 de febrero de 1973, expedido por José  
Ramirez Valdivia Ingenieros Contratistas (f. 7), en el cual se senala que  
presto servicios en la obra "L.P. N.o 86-72 ME Nucleo Escolar La  
Tinguina", como oficial en albanileria, sin precisarse periodo laboral  
alguno. Cabe indicar que a fojas 8 obra copia simple de la tarjeta de  
inscripcion del actor a la Caja Nacional de Seguro Social - Peru, de la cual  
se desprende que ingreso a laborar para dicho empleador el 10 de agosto de  
Memorandum; de fecha 12 de agosto de 1980, expedido por el Director  
Gerente de la empresa DAMIGG Ings. Contratistas Generales S.R.L. (f. 9),  
el cual indica que laboro como operario para la obra "PIL 001-80" desde el  
14 de mayo de 1980 hasta el 2 de agosto de 1980, de manera discontinua.  
Al respecto de fojas 10 a 20 se aprecian las boletas de pago, con lo cual se  
corrobora el periodo antes mencionado, es decir, por un periodo de 1 mes y  
d) Certificado de trabajo expedido por el propietario de la Casa Comercial  
"Studio Foto Club" (f. 21), del cual se desprende que presto servicios  
desde el 2 de junio hasta el 26 de noviembre de 1985, esto es, por un  
alguno.  
1972.  
18 dias.  
periodo de 5 meses y 24 dias.  
8. Resulta importante senalar que los documentos mencionados en los puntos a, by d  
del fundamento supra no crean conviccion a este Tribunal, pues no se encuentran  
sustentados con documentacion adicional idonea con la cual se pueda aereditar las  
aportaciones realizadas por el recurrente, pues de ellos no se adyjerte periodo  
laboral que pueda ser reconocido, mas aun cuando los dos primeros.documentos no  
9. Asimismo cabe indicar que aun cuando se solicitara ay actor que presente  
documentacion adicional de los medios probatorios antes retofidos, éste no reuniria  
el requisito de un minimo de 5 anos de aportes al Régimeydel Decreto Ley 19990,  
indican periodo laboral alguno.  
motivo por el cual corresponde desestimar la demanda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04683-2011-PA/TC  
DIOMEDES CASTANEDA CACERES  
LIMA  
10. A mayor abundamiento, en el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que  
constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, 0  
cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
11. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante reunir 5 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 (18 de diciembre de 1992), no procede estimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
empleadores sino por terceras personas  
demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo/ que certifico:  
tt 1  
VICTORAADRESA ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR