
04708-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04708-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04708-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIOMEDES EMERSON APONTE  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diomedes Emerson  
Aponte Bravo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 114, su fecha 9 de agosto de 2011, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 11 de enero de 2011 y escrito subsanatorio de fecha  
9 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra Molitalia S.A.,  
solicitando que se deje sin efecto el despido nulo del cual habria sido objeto; y que, por  
consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando, con el pago  
de los costos. Alega que con su despido se ha afectado su derecho a la libertad sindical,  
porque ésta es una represalia por su afiliacion a Sindicato Unico de Trabajadores de la  
Empresa Molitalia S.A. y por participar en sus actividades, especificamente, en la  
inspeccion laboral que solicito y fuerealizada el 10 de agosto de 2010, lo que origino  
que a la Sociedad emplazada se le jmpusiera yna multa.  
La Sociedad emplazada contesta la/demanda precisando que el demandante no  
ha sido objeto de un despido nulo y que su relacion laboral concluyo por haberse  
vencido el plazo de la ultima renovacion/de su contrato de trabajo sujeto a modalidad.  
Agrega que la inspeccion laboral mencionada y las actas de infraccion que ésta origino,  
fueron declaradas nulas por la misma Autoridad de Trabajo, por lo que no pueden ser  
utilizados como medios de prueba para demostrar que la extincion de la relacion laboral  
El Segundo Juzgado Mixto de Los Olivos, con fecha 30 de mayo de 2011,  
declard Mfundada la demanda, por considerar que el demandante no fue objeto de un  
del demandante tenga motivos antisindicales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904708-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIOMEDES EMERSON APONTE  
BRAVO  
despido por razones de su afiliacion sindical, sino que la culminacion de su relacion  
laboral se produjo por vencimiento del plazo pactado por ambas partes.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion en su puesto de trabajo. Alega  
que se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a la libertad sindical, por cuanto la  
Sociedad emplazada ha extinguido su relacion laboral porque se afilio al Sindicato  
Unico de Trabajadores de la Empresa Molitalia S.A. y solicito una inspeccion  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que,  
en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
laboral.  
despido nulo.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia, debe recordarse queel derecho a la libertad sindical  
reconocido en el articulo 280, inciso 1) de la Constituciôn,/iene como contenido la  
libertad de todo trabajador para afiliarse aun sindicato; abi como para el desarrollo  
libre de su actividad, ya sea en el seno de la Admin/stracion Publica 0 de una  
empresa particular, en defensa y cautela de sus interesés, a cuyo fin se articulan las  
Igualmente este derecho tiene como contenido el poder del trabajador para que por  
razones de su afiliacion 0 actividad sindical/no sufra ningun menoscabo en sus  
derechos fundamentales, como puede ser la diferencia de trato carente de toda  
justificacion objetivay razonable entre trabajadores sindicalizados y trabajadores no  
4. Por ello, cuando se alega que un despido encubre una conducta lesiva del derecho a  
la libertad Andical, incumbe al empleador la carga de probar que su decision  
representaciones de los trabajadores.  
sindicalizados 0 el despido por motivos antisindicales.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04708-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIOMEDES EMERSON APONTE  
BRAVO  
obedece a causas reales y que no constituye un acto de discriminacion por motivos  
sindicales. Para imponer la carga de la prueba al empleador, el demandante  
previamente debe aportar un indicio razonable que indique que su despido se origina  
a consecuencia de su mera condicion de afiliado a un sindicato 0 por su  
5. En el presente caso en autos no se ha probado que el despido del demandante haya  
obedecido a un acto de represalia por parte del empleador como consecuencia de su  
afiliacion y actividad sindical, por lo que no se ha contigurado la alegada lesion del  
En efecto, la inspeccion del trabajo que solicito el Sindicato Unico de Trabajadores  
de la Empresa Molitalia S.A. si bien genero que la Direccion General de Inspeccion  
del Callao emitiera el Acta de Infraccion No 1959-2010 (f. 19), de fecha 20 de  
setiembre de 2010, que propuso sancionar a la Sociedad emplazada, ella no fue  
tomada en cuenta por la Sub Direccion de Inspeccion Primera del Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo, por cuanto mediante la Resolucion Sub Directoral  
N.o 6992010-MTPE120410 53), de fecha 19 de noviembre de 2010, resolvio  
archivar la inspeccion del trabajo solicitado por el Sindicato mencionado y no  
6. De otra parte, este Tribunal advierte que el contenido de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad, obrantes a fojas 5 y 6, es conforme al articulo 72° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, pues en sus clausulas primera y segunda se consigna  
adecuadamente la causa objetiva que justifico la contratacion temporal del  
demandante. Asimismo, con la liquidacion de beneficios sociales obrante a fojas 58,  
se advierte que la contratacion modal def demandanté no excedio el plazo maximo  
Por consiguiente, la relacion laboral del demandante se extinguio conforme al inciso  
c) del articulo 16° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, es decir, que el demandante  
no fue objeto de un despido nulo, por fo que al no haberse comprobado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y ala libertad sindical, no procede estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
participacion en actividades sindicales.  
derecho a la libertad sindical.  
sancionar a la Sociedad emplazada.  
previsto en el articulo 74° del Decreto Supremo N. 003-97-TR.  
presente demanda.  
la Constituciog/Palitica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04708-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIOMEDES EMERSON APONTE  
BRAVO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRESALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR