
04702-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04702-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04702-2011-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSARAUGUSTO PACO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Paco  
Sanchez contra la sentencia de fecha 28 de setiembre de 2011, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre del 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la jueza del Juzgado Mixto Contencioso Administrativo y Laboral Transitorio de  
Huânuco, dona Juana Cercedo Falcon, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion  
N.° 95, de fecha 21 de julio del 2010, que declara improcedente la correccion de  
sentencia solicitada. Sostiene que inicio proceso sobre reintegro de remuneraciones  
(Exp. N.o 2000-149) contra la Empresa Nacional de la Coca S.A., emitiéndose la  
Resolucion No 50, de fecha 29 de noviembre de 2004, confirmada por resolucion de  
fecha 18 de setiembre de 2006, declarando fundada en parte su pretension, ordenandose  
el pago total de la suma de ochenta mil trescientos veintinueve nuevos soles (SI.  
80,329.00) consignandose errôneamente como monto a pagar por concepto de  
reintegros de compensacion de tiempo de servicios por la reserva acumulada la suma de  
S/. 19,443.63, cuando debjo consignarse la suma de SI. 33,598.75, que constituye el  
resultado del calculo de fos 9 anos, 5 meses y 28 dias debidamente amparados en la  
sentencia de primera ysegunda instancia, existiendo una diferencia de SI. 14,155.12.  
Asimismo no se considero como importe en la suma total de reintegros el periodo  
correspondiente a los semestres de CTS desde el 12 de setiembre de 1995 hasta el 15 de  
febrero de 1997 A ano, 5 meses y 3 dias) equivalente a SI. 5,042.76. Indica que  
sumadas estas cantidades se obtiene una diferencia pendiente de pago de SI. 19,197.88,  
Refiere que encontrândose el proceso en ejecucion de sentencia, solicito ante al  
Juzgado demandado la correccion del error numérico contenido en la sentencia, la cual  
fue declarada improcedente aduciéndose que se trataba de un error de câlculo y no  
en el importe fipal entregado, equivalente a S/. 80,329.00.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°04702-2011 1-PA/TC  
HUANUCO  
CESAR AUGUSTO PACO SANCHEZ  
numérico, no previsto en la ley. A su juicio con todo ello se esta vulnerando su derecho  
La emplazada contesta la demanda sustentando su decision en que la correccion  
solicitada no se subsume en los supuestos de hecho que establece el articulo 4070 del  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc en Procesos Constitucionales a cargo de  
la Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda senalando que se han  
aplicado las normas procesales pertinentes, denotândose mas bien una disconformidad  
El Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Huanuco declara  
improcedente la demanda de amparo, por considerar que la resolucion cuestionada no  
adolece de deficiencias formales ni de fondo que pongan en duda el principio de  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirma la  
apelada por considerar que se pretende cuestionar el razonamiento judicial adoptado,  
pretendiendo que se corrija el monto consignado en la sentencia, no evidenciandose el  
a la tutela jurisdiccional efectiva  
Codigo Procesal Civil.  
con el criterio jurisdiccional adoptado.  
motivacion debida.  
manifiesto agravio al debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda esque se declare la nulidad de la resolucion de fecha 21 de  
julio de 2010, que deelaro Amprocedente el pedido de correccion numérica de la  
sentencia de fecha 29 de noviembre de 2004, confirmada mediante resolucion de  
fecha 18 de setiembre dé 2006. Se alega la afectacion de los derechos al debido  
2. Este Colegiado aprécia que la cuestion constitucional propuesta por la recurrente se  
vincula a la necesidad de que las resoluciones, en general, y las resoluciones  
judiciales, en particular, estén debidamente motivadas, por ser este un principio  
basico que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y, al mismo tiempo, un  
derecho de los justiciables de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente propuestas. Al  
respecto, este Colegiado en la STC 8125-2005-PHC/TC ha senalado que:  
[IJa exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139 de la Norma  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04702-2011-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSARAUGUSTO PACO SANCHEZ  
Fundamental, garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la  
que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables (-..).  
3. Y es que el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los  
llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y  
deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso. La tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, no obstante su  
reconocimiento expreso en la Constitucion (articulo 139.5), no debe servir de  
argumento a efectos de someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
4. Obra de fojas 3 a 14 la resolucion de fecha 29 de noviembre de 2004 y su  
confirmatoria que declara fundada en parte la demanda sobre reintegro de  
remuneraciones y otros, y ordena el pago de la suma total de S./ 80,329.00,  
senalando claramente en su fundamento DECIMO PRIMERO "L..1Que por las  
reservas acumuladas liquidadas al momento del cese por nueve anos, cinco meses y  
veintiocho dias se tiene como sigue: tres mil quinientos treinta y ocho nuevos soles  
con setenta y ocho céntimos (S./ 3538.78) multiplicado por nueve anos resulta la  
suma de diecisiete mil seiscientos noventa y tres nuevos soles con noventa céntimos  
(S./ 17,693.90) [-.]", evidenciandose con claridad el error en el resultado de la  
operacion aritmética realizada, alutilizarse el multiplicador 5 en vez de 9. Del  
mismo modo se evidencia un error en la suma de los parciales, pues el fundamento  
DÉCIMO TERCERO senalay L..] Que sumados los parciales anteriores resulta la  
suma de ochenta mil tresçientos veinte y nueve soles (S./ 80,329.00) [.]" pues se  
omite considerar la suma'de la CTS correspondiente al periodo de 1 ano, 5 meses y 3  
dias que fue calculada en SI. 5,042.76.78, resultando un total de SI. 80,329.00,  
debiendo ser SI. 85,371.76, que es el resultado de la suma de SI. 46,625.37, S/.  
5. Por tanto, la/ resolucion cuestionada si bien reconoce el error cometido en la  
operacion matematica, referida al rubro CTS por reservas acumuladas, senala que  
eflo no constituye un error numérico sino de calculo, el cual no se encuentra  
gontemplado en nuestro ordenamiento; que por otro lado, dicho error no fue  
debidamente advertido por el recurrente en su oportunidad, no siendo posible  
amparar lo peticionado, toda vez que se estaria modificando el fallo emitido por las  
decididas por los jueces.  
8,556.00, SI. 2852.00, S/. 2852.00, S/.5042.76 y S/. 19,443.63.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04702-2011-PA/TC  
HUANUCO  
CÈSAR AUGUSTO PACO S SANCHEZ  
instancias judiciales afectando la calidad de la cosa juzgada de la decision adoptada.  
6. Por otra parte y en cuanto al cuestionamiento de haberse omitido en la suma de los  
parciales el rubro CTS (récord de 1 ano, 5 meses y 3 dias) calculados en S/.5042.76,  
se advierte que la jueza emplazada senala que dicho rubro si esta debidamente  
adicionado a la suma total, sin embargo, se aprecia que dicha afirmacion no se ajusta  
al resultado emitido en la sentencia, pues es evidente que el pago ordenado no  
contiene dicho monto, resultando a todas luces un faltante producto de la erronea  
7. En el contexto descrito, la respuesta de la Sala demandada a la solicitud de  
correccion numérica propuesta por el recurrente no solo deviene en inmotivada y  
arbitraria, sino que también resulta contraria a la norma pertinente pues conforme lo  
establece el articulo 4070 del Codigo Procesal Civil "antes que la resolucion cause  
ejecutoria, eljuez puede, de oficio 0 a pedido de parte y sin tramite alguno, corregir  
cualquier error material evidente que contenga. Los errores numéricos y  
ortograficos pueden corregirse incluso durante la ejecucion de la resolucion". Se  
adiciona a lo expuesto el hecho comprobado de que se realizo el calculo del rubro  
CTS -reservas acumuladas- por la cantidad de cinco anos y no de nueve anos, que  
es lo que correspondia segun lo amparado en la sentencia de primera instancia,  
confirmada por el ad quem, y que procediéndose a la suma de los montos parciales  
que integran la decision, las CTS (record de 1 ano, 5 mesesy3dias) calculadas en  
S/. 5,042.76, no se incluyen, omitiéndose en la suma totat por çonceptos dilucidados  
8. Conforme a lo expuesto, en la resolucion cuestionada se ha procedido con  
inadecuada motivacion, resultando evidente que talhecho tiene relacion directa con  
el contenido constitucionalmente protegido dey derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Por tanto, este Tribumal, discrepando de los argumentos  
esgrimidos por las instancias inferiores, considera que la demanda debe ser  
estimada, por lo que debe dejarse sin efecto la resolucion cuestionada, y que en  
consecuencia, la Jueza demandada expida una nueva resolucion, debiendo  
fundamentar ylo motivar la procedencia 0 improcedencia de la correccion numérica  
solicitada por el recurrente, tomando como parâmetro lo resuelto en el proceso  
Por estoxrandamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
operacion matematica efectuada.  
que alcanza solo la cantidad de SI. 80,329.75.  
judicial subyacente.  
la Constinugion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04702-2011-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO PACO SANCHEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion N.°95, de fecha 21 de julio del 2010, que declara la improcedencia de  
2. Ordenar que el Juzgado Mixto Contencioso Administrativo Laboral Transitorio de  
Huanuco expida una nueva resolucion teniendo en cuenta lo indicado en la presente  
la correccion solicitada.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANPRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
à