
04738-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04738-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
054  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Helmuth Alberto Mujica Catacora  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica de fojas 416, su fecha 9 de setiembre de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Proyecto Especial Tambo Ccaracocha (PETACC), solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en  
el cargo de Director de la Oficina de Administracion. Refiere que ingreso a laborar para la  
entidad emplazada el 3 de enero de 2007, mediante contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, desemperiando el cargo de Director de la Oficina de Administracion, siendo  
contratado a plazo indeterminado a partir del 11 de enero de 2010; y que, sin embargo, a  
partir del 28 de enero de 2011 se le impidio el ingreso a su centro laboral debido a que por  
Acuerdo de Consejo Directivo se decidio extinguir su vinculo laboral, no obstante que el  
cargo que ejercia no era de confianza, pues de conformidad con el ROF y MOF de la  
entidad demandada, el unico cargo de confianza es el que corresponde al Gerente General.  
El Procurador Publico Regional de Ica contesta la demanda senalando que si bien el  
actor fue contratado a plazo indeterminado, ejercia un cargo de direccion y estaba  
comprendido dentro de los alcances del articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
por lo que desde un inicio de su relacion laboral ha tenido pleno conocimiento de que SW  
cargo implicaba funciones de direccion, motivo por el cual el Consejo Directivo/del  
PETACC, como organo maximo de la entidad y encargado de aprobar los contratos  
laborales de los funcionarios con categoria de Director, acordo la no renoyacion del  
contrato del recurrente. El Gerente General de la entidad emplazada propone laexcepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda con similar argumento al  
esgrimido por el Procurador Publico Regional de Ica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
055  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 5 de mayo de 2011,  
declara infundada la excepcion propuesta y, con fecha 26 de mayo de 2011, declara  
infundada la demanda, por considerar que el actor presto servicios en calidad de personal  
de confianza debido al grado de responsabilidad que implicaba el cargo que ostentaba, que  
no solo esta referido a los recursos humanos sino que tiene injerencia directa con el control  
patrimonial de la institucion, por lo que el contrato de trabajo a plazo indeterminado del  
actor ha sido celebrado contraviniendo el articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
por cuanto un trabajador que es contratado desde el inicio para que cumpla el trabajo de  
direccion no puede tener una relacion laboral a plazo indeterminado, y que, en ese sentido,  
el acto de extincion del vinculo laboral es legal.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente pretende que se ordene su reposicion en el cargo de Director de la Oficina  
de Administracion del PETACC alegando haber sido objeto de un despido sin  
expresion de causa. Por lo que la controversia radica en determinar si el despido del  
recurrente ha sido arbitrario y, por tanto, violatorio de su derecho constitucional al  
trabajo; pero antes, en la medida que la entidad demandada ha alegado que el actor era  
un trabajador de direccion, es necesario verificar si tenia esta calificacion, pues de ser  
asi, el demandante estaba sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en el  
empleo.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en al  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido/sin  
expresion de causa.  
S. Analisis de la controversia  
3. El articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece:  
"Personal de direccion es aquel que ejerce la representacion general del/empleador  
frente a otros trabajadores 0 terceros, 0 que lo sustituye, 0 comparte çory aquel las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
056  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
funciones de administracion y control 0 de cuya actividad y grado de responsabilidad  
depende el resultado de actividad empresarial.  
Trabajadores de confianza son aquellos que laboran en contacto personal y directo con  
el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones empresariales." "  
4. Al respecto, en el fundamento 16 de la STC N.° 03501-2006-PA/TC, este Colegiado ha  
establecido que: "De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es  
una. formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha  
condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador desde  
el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0  
por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estard sujeto a la  
confianza del empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo  
cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado " (resaltado nuestro).  
5. Asimismo, segun lo dispuesto por el articulo 59° del Reglamento del Decreto  
Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo N.o 001-96-TR, para la calificacion  
de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos, comunicar por  
escrito tal calificacion, consignar en el libro de planillas y en las boletas de pago la  
calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60° del mencionado reglamento  
prescribe que la calificacion de los puestos de confianza "es una formalidad que debe  
observar el empleador"; sin embargo, "su inobservancia no enerva dicha condicion si  
de la prueba actuada esta se acredita", debido a que la categoria de trabajador de  
confianza depende de la naturaleza de las funciones desempeniadas y no de la  
denominacion que se le dé al puesto.  
6. En el presente caso, de acuerdo con lo que el propio demandante ha argumentado en su  
escrito de demanda y con lo contemplado en el articulo 26° del Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la entidad demandada (fojas 100), el cargo de Director de  
la Oficina de Administracion tiene, entre sus principales funciones, las siguientes:  
dirigir, controlar y evaluar las actividades y procesos técnicos de Contabildad,  
Tesoreria, Personal, Abastecimiento y Control Patrimonial; ejecutar y controlar los  
recursos presupuestales; preparar, formular e interpretar los Estados Financieros;  
cumplir adecuada y oportunamente las obligaciones tributarias; mantener, actualizada la  
contabilidad; y, recepcionar y controlar los fondos y valores, asi come efectuar los  
pagos correspondientes, de acuerdo a las normas del sistema de tesoreria. Dichas  
funciones son contempladas de manera similar en el articulo 360 del Manual de  
Organizacion y Funciones del PETACC (fojas 141). A criterio de este Tribunal,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
057  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
coincidiendo con el criterio adoptado por las instancias inferiores, las funciones  
asignadas al Director de la Oficina de Administracion del PETACC implican la  
calificacion de un cargo de direccion, puesto que el recurrente ha ejercido la  
representacion general del empleador ya que entre otras funciones, tenia la  
responsabilidad de recibir y controlar los fondos y valores asi como efectuar los pagos  
a cargo de la entidad y cumplir las obligaciones tributarias; asumiendo, ademas,  
funciones de administracion y control vitales para el resultado de actividad de la  
entidad, como el control patrimonial, la ejecucion y control de los recursos  
presupuestales y la preparacion y formulacion de los Estados Financieros.  
7. Por tanto, considerando que el cargo de Director de la Oficina de Administracion del  
PETACC es uno de direccion, por la naturaleza del cargo y las funciones realizadas, el  
puesto del demandante estaba sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad  
en el empleo; por consiguiente, al no haberse producido un despido sin expresion de  
causa, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifice:  
M1  
WOTAVAS CRETARIOR RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
058  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Proyecto  
Especial Tambo Ccaracocha (PETACC), con la finalidad de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto y que en consecuencia se disponga su reposicion  
en el cargo de Director de la Oficina de Administracion, puesto que se esta afectando  
su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar para la entidad emplazada el 3 de enero de 2007 mediante  
contratos de trabajo sujetos a modalidad, desempenando el cargo de Director de la  
Oficina de Administracion, siendo contratado a plazo indeterminado a partir del 11 de  
enero de 2010. Afirma que pese a ello el 28 de enero de 2011 se le impidio ingresar a  
su centro laboral debido a que por Acuerdo de Consejo Directivo se decidio extinguir  
su vinculo laboral, no obstante que el cargo que ejercia no era de confianza, pues de  
conformidad con el ROF y MOF de la entidad demandada, el unico cargo de confianza  
es el que corresponde al Gerente General.  
2. En el presente caso no estamos ante una alegacion que reclame la desnaturalizacion de  
un contrato civil, puesto que en dicho caso -conforme a mi posicion- exigiria la  
participacion en un concurso publico, sino que nos encontramos ante una reclamacion  
que denuncia el despido de un trabajador contratado a plazo indeterminado sin causa  
justa, argumentando ser un trabajador a plazo indeterminado. En tal sentido no estamos  
ante una discusion que tenga como meollo el acreditar si el recurrente era un trabajador  
0 no del ente emplazado sino que nos encontramos ante una denuncia de despido  
arbitrario, esto es sin causa justa. Por ende corresponde analizar si efectivamente el  
trabajador fue despedido de manera arbitraria 0 no.  
3. Revisados los autos concuerdo con lo expresado en la resolucion puesta a mi vista,  
puesto que si bien el actor fue contratado sujeto al régimen del Decreto Legislativo N.o  
728, tal contratacion se realizaba en un cargo de confianza, esto es sujeto a la confianza  
del empleador, por lo que advirtiéndose que el cargo que desempenaba -Director de la  
Oficina de Administracion- es un cargo que por su naturaleza es de uno de direccion,  
esta sujeto a la confianza del empleador, por lo que el solo retiro de ésta implica el  
despido del trabajador sin poderse argumentar respecto a ello un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
059  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04738-2011-PA/TC  
ICA  
HELMUTH ALBERTO MUJICA  
CATACORA  
4. En tal sentido la demanda debe ser desestimada por infundada.  
Por las razones vexpuestas-mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
amparo propuesta.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificor  
VIETOR/NCYESAPMORAC CARDENAS  
SEURETAFORELATOR