
04743-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04743-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0743201-PHICTC  
MIRTHA AMELIA RAMOS SALAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirtha Amelia Ramos  
Salas contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 158, su fecha 24 de agosto  
de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2011, don Clodoaldo Rolando Bazan Gonzales  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Mirtha Amelia Ramos Salas contra  
el Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, solicitando-que se declare la nulidad del  
auto apertorio de instruccion de fecha 11 de junio de2010, eh el extremo que le impone  
mandato de detencion a la favorecida, por considerar que vulnera los derechos a la  
Refiere que en el auto apertorio emitido en el proceso penal que se le sigue a la  
favorecida por la comision del delito de peculado (Exp. No 172-10), el juzgado  
emplazado no ha motivado debidamente la resolucion en el extremo que dicta el  
mandato de detencion respecto al requisito del peligro procesal pues solo indica: "con  
relacion al periculum in mora, se tiene respécto al peligro de fuga y al hecho de  
perturbar la accion de la justicia esta judicatura debe significar que estando al perjuicio  
ocasionado al Estado, naturaleza del evento/delictivo el cual reviste gravedad, por todo  
ello se prevé que la misma eludira la accion de la justicia 0 que perturbara la actividad  
El Procurador Publico del Poder Judicial contesta la demanda senalando que el  
mandato de detencion del auto apértorio de instruccion cuestionado se encuentra  
debidamentgenoyvado conforme al articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad.  
probatoria".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904743-2011-PHCTC  
MIRTHA AMELIA RAMOS SALAS  
LIMA  
Realizada la investigacion sumaria el juez del juzgado emplazado expresa que el  
mandato de detencion se encuentra arreglado a derecho y que la Sala Superior ha  
confirmado la medida senalando mas detalladamente los elementos que llevaron a  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de julio de 2011,  
declara infundada la demanda, por considerar que si bien en el auto apertorio de  
instruccion cuestionado no se describe con amplitud la concurrencia del peligro  
procesal, si precisa las razones por las cuales se presenta el peligro procesal.  
La Sala revisora confirma la apelada estimando que la resolucion cuestionada se  
confirmar la decision.  
encuentra ajustada a derecho.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del auto apertorio de  
instruccion de fecha 11 de junio de 2010, recaido en el Exp. No 172-10, en el  
extremo que le impone mandato de detencion a dona Mirtha Amelia Ramos Salas.  
Se alega que dicho extremo no contiene una debida motivacion en lo que respecta al  
Al respecto, este Tribunal debe senalar que el extremo cuestionado del auto  
apertorio de instruccion mencionado fue apelado y confirmado por la Sala revisora,  
2. El derecho a la libertad personal no es absolute, pues conforme a lo senalado en el  
articulo 20, inciso 24, ordinales a y b, de la Constitucion, esta sujeto a regulacion, de  
modo que puede ser restringido 0 limitado medianteuna norma juridica.  
En efecto, la detencion judicial preventiva es una medida provisional que limita la  
libertad fisica, pero no por ello es per se inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado,  
tanto mas si legalmente se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y  
proporcionales para su dictado, lo que debe ser apreciado en cada caso en concreto.  
3. Para el dictado de la medida cautelar de detencion el articulo 135° del Codigo  
Procesal Penal establece que es necesaria la concurrencia simultânea de tres  
presupuestos; a saber: a) qué existan suficientes elementos probatorios de la  
comision de un delito que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo; b)  
que la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de pena  
peligro procesal.  
por lo que se evaluara la motivacion de esta ultima resolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04743-2011-PHCTC  
MIRTHA AMELIA RAMOS SALAS  
LIMA  
privativa de libertad; y c) que existan suficientes elementos probatorios para  
concluir que el imputado intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la  
Al respecto, conviene recordar que en la STC 1091-2002-HC/TC, este Tribunal  
preciso que la justicia constitucional no es la competente para determinar la  
configuracion de cada presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion  
judicial preventiva, lo cual es tarea que le compete a la justicia penal ordinaria; sin  
embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera  
simultânea y que su imposicion sea acorde a los fines y al caracter subsidiario y  
proporcional de dicha institucion, lo que debe estar motivado en la resolucion  
Ahora bien, debe recordarse que la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que por  
si misma exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que el mandato de detencion de la  
favorecida con la demanda se encuentra debidamente motivado. En efecto, en la  
resolucion de fecha 23 de diciembre de 2010, emitida por la Quinta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de Lima, obrante a de fojas 106, con relacion al peligro  
procesal, se senala que es previsible que la encausada rehuya al juzgamiento 0  
rehuya la actividad probatoria por el hecho de que no se puso a derecho, y su  
intencion ha sido entorpecer la actividad probatoria toda vezque ha comparecido al  
proceso solo cuando lo ha creido conveniente, y queelto se infiere por las reiteradas  
inconcurrencias a las citaciones policiales pese a estar cofrectamente emplazada,  
ademas de no haber acreditado trabajo conocido y no haber adjuntado constatacion  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados  
la demanda debe ser desestimada, pues la resolucion judicial que mantiene el  
mandato de detencion de la favorecida con la demanda describe en forma razonada,  
suficiente y coherente la existencia del peligro procesal, es decir, que el mandato de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
actividad probatoria.  
judicial que lo decreta.  
policial que dé mayor certeza de domicilio conocido.  
detencion cuestionado se encuentra debidamente motivado.  
la Consutucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2011-PHCTC  
MIRTHA AMELIA RAMOS SALAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad  
individual de la favorecida.  
Publiquese y notitiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que/ certifico:  
A  
VICTORANURES ALZAMORA CARDENAS  
SSCRETATRSRELATOR  
&e  
: