
04772-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04772-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04772-2011-PATC  
LUCAS DIAZ MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAI, CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 31 dias del mes de cnero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Alvarer Miranda. Beaumont Callirgos y  
Calle Ilayen. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucas Diaz Mendoza  
contra la resolucion cxpedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 219, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interponc demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). con cl objcto de que se declare inaplicable la Resolucion 19649-  
2008-ONPIDPR-SCDL 19990, de fecha 21 de julio de 2008. y que en consecuencia.  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. mas el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
la ONP contesta la dumanda expresando que los documentos presentados por el  
actor para el reconocimiento de aportaciones adicionales requicren de un proceso mas  
lato que cuente con etapa probatoria. dc la cual carece cl proceso de amparo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
abril de 2011. declara improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la  
pretension del demandante se requiere la actuacion de medios probatorios. ctapa de la  
cual carcce cl proceso de amparo conforme %o scnala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Supcrior revisora confirma la apclada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Perucno el 12 de julio de 2005. este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido csencial dircctamente protegido por el derecho fundamental a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04772-2011-PA/TC  
LUCAS DIAZ MENDOZA  
LIMA  
pension las disposiciones legales que cstablecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derccho invocado debe estar acreditada para quc sca  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
8  
2.  
El demandante solicita que SC le otorgue la pension del régimen gencral de  
jubilacion dispucsta en cl Decreto Ley 19990: en consccuencia su pretension se  
cncucntra comprendida en el supuesto previsto cn cl fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
Conforme al articulo 38 del Decreto Lcy 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Lcy 26504. y concordante con el articulo 1 del Decreto Ley 25967. para  
obtener una pension del régimen gcneral de jubilacion se requiere tencr 65 anos  
En cl Documento Nacional de Identidad del aclor (f. 8), SC registra que nacio el  
18 de octubre de 1933. por lo lanto cumplio cun cl requisito relativo a la cdad cl  
Por otro lado de la resolucion cuestionadaT. asi como del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 3). Se aprecia quela ONP le éncgo al recurrente la pension de  
jubilacion solicitada porquesolo acredita 7 aios y 10 meses de aportaciones al  
Estc Colegiado en la STC 4762-2007PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su  
resolucion aclaratoria. ha estableçido los criterios para cl reconocimiento de  
pcriodos de aportaciones que no Man sido considerados por la ONP.  
Es importante mencionar que dichas reglas St han establecido considerando: i)  
quc a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990. concordante con el articulo 13 del indicado texto legal. cl requisito  
relativo a las aportacioncs del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de la naturaleza laboral cntre el demandante y la  
entidad empleadora. y la consecuente responsabilidad, de origen legal. de csta  
ultima cn cl pago de los aportes a la entidad previsional; y. ii) que cl inciso d.  
articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion  
y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la  
de cdad y acrcditar. por lo menos. 20 anos de aportaciones.  
4.  
18 de octubre de 1998.  
5.  
régimen del Decreto Ley 19990.  
6.  
7.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04772-2011-PA/TC  
LUCAS DIAZ MENDOZA  
LIMA  
emplazada debe "Electuar la verificacion. liquidacion y fiscalizacion de  
dercchos pensionarios que scan necesarias para garantizar su otorgamiento con  
Al respecto. para acreditar aportaciones adicionales, el accionante ha presentado  
arreglo a Ley".  
8.  
los siguientes documentos cn copia lcgalizada:  
a)  
Certificado de trabajo expedido por la Compania Nor Pacifico S.A..  
obrante a lojas 4. el cual schala quc presto servicios desde el ano 1946 al  
10 de enero de 1953. en el cargo de Jeic de Mantenimiento.  
Certificado de trabajo expedido por la cmpresa Laminadora Amazonica  
S.A.. obrante a fojas 5. donde se indica que laboro desde cl 15 de  
diciembre de 1980 al 31 de diciembre de 1989. cn el cargo de mecanico;  
asimismo. a fojas 194 y 195. se aprecian las boletas de pago de  
remuneraciones correspondientes al ano 1984. los cuales permiten  
razonablemente inferir que cl actor inicio labores para dicho empleador  
cl 15 de diciembre de 1980. es decir, por un periodo de 9 anos y 16 dias,  
los cuales resultan equivalentes en aportcs. debiendo por cllo ser  
Constancia 1027-ORCINEA-GAP-GCR-ESSAL.UD-99. expedida por cl  
Jele de la Oficina de Registro etrenta Individual Nacional de  
empleadores y Asegurados ORCINEA (f 193). de cual SC desprende  
que ci demandante registraun total de 763 semanas de aportcs. los cuales  
a continuacion se detallan: 1947 (36 smanas), 1948 (46 semanas). 1949  
(50 semanas). 1950 (49 semanas). 1951 (52 semanas), 1952 (52  
semanas), 1953 (42 semanas), 1954 (42 semanas). 1955 (48 semanas),  
1956 (50 semanas), 1957 (36/semanas). 1958 (44 semanas), 1959 (48  
semanas), 1960 (44 semanas), 1961 (18 semanas), 1962 (29 semanas).  
1964 (36 semanas), 1965/(20 semanas), 1966 (16 semanas) y 1967 (5  
b)  
reconocidos por la ONP.  
c)  
semanas).  
Es prcciso indicar que los aportes realizados durantc cl periodo mcncionado en  
cl punto c) del presente fundamento. esto es, de 1947 a 1967, suman un total de  
14 anos. 8 meses y 2 dias, periodo al cual SC le agregaria los 9 anos y 16 dias  
reconocidos cn cl inciso b) supra, lo quc sumaria 23 anos, 8 mescs y 18 dias. A  
dicho lapso SC debc adicionar 11 scmanas del ano 1969 quc sC cncuentran  
reconocidas en elcuadro de aportaciones. el que equivale a 2 meses y 16 dias.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04772-2011-PA/TC  
LUCAS DIAZ MENDOZA  
LIMA  
9.  
En consecuencia, el actor ha demostrado tener un total de 23 anos, 11 meses y 4  
dias de aportes. razon por la cual corresponde otorgarle pension del régimen  
gencral dejubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por lo que debe estimarse  
10. En cuanto al pago de los devengados. estos SC abonaran de acuerdo con lo  
11, Respccto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado prccedente  
cn la STC 05430-2006-PA/IC disponiendo que dicho concepto debc abonarse  
conforme a la tasa cstablecida en cl articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo.  
cn la medida en quc sC ha acreditado que la emplazada ha vulnerado cl derecho  
constitucional a la pension. corresponde. dc conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional. ordenar que dicha entidad asuma los costos  
proccsales. los cuales deben ser liquidados cn la ctapa de ejecucion de la  
Por cstos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la demanda.  
dispucsto en cl articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
presente sentencia.  
conficre la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado/a vulneracion del derecho  
a la pension: cn consecuencia. NULAl Resolucion 19649-2008-ONP/DPR.SC/DI.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la yulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue al demandante  
la pension del régimen gencral de jubilacion, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los intereses legalcs. mas  
19990. de fecha 21 dejulio de 2008  
los costos proscsal cs.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04772-2011-PA/TC  
LUCAS DIAZ MENDOZA  
LIMA  
Publiquese y notiliquesc.  
à  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLEHAYEN  
Lol que çertifido:  
YCTOBLLNPRES ALZAMORA CARDENAS  
FSÉCRETARIO RELATOR