
04775-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04775-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04775-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDA MARGARITA GORRITI  
CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elda Margarita Gorriti  
Caceres contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 467, su fecha 16 de agosto de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina Zonal de Arequipa del Organismo de Formalizacion de la Propiedad  
Informal, solicitando su reincorporacion en el cargo que venia desempenando como  
Técnico en Atencion al Usuario. Refiere que ha laborado mediante sucesivos contratos  
de locacion de servicios del 1 de mayo de 2004 hasta el 30 de agosto de 2008; y  
posteriormente mediante contratos administrativos de servicios, del 30 de setiembre de  
2008 al 30 de junio de 2009. Alega que ha realizado labores de naturaleza permanente,  
bajo subordinacion y sujeto a un horario de trabajo.  
La emplazada no absuelve el traslado de la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 12 de gctubre de 2010,  
declaro fundada la demanda, por estimar que se encuentra acredjtado que entre las  
partes existia una relacion de caracter laboral y no civil, razon por la cual la demandante  
solo podia ser despedida por causa justa, relacionada con su capacidad 0 su conducta  
laboral, situacion que no se ha dado en el presente caso.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que la demandante suscribio contratos administraivos de servicios, por lo que  
mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que gulmino al vencerse su plazo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04775-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDA MARGARITA GORRITI  
CACERES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la demandante que a pesar de suscribir contratos de  
locacion de servicios y luego contratos administrativos de servicios, en los hechos  
2. Expuestos los argumentos por la parte demandante y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC No 0206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que, en el presente caso, procede evaluar si la  
presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria jun periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de seryicios, que es  
4. Hecha la precision que antecede, se debe sefalar que con los contratos  
administrativo de servicios y sus clausulas adicionales, obpantes de fojas 88 a 103  
de autos, queda demostrado que la demandante ha mantorido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al vencer el plazo deltimo contrato. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extinçion de la  
relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto St ypremo N.o 075-2008-PCM.  
Constitucion.  
constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04775-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDA MARGARITA GORRITI  
CACERES  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
SS.  
2 A  
Lo que certifico:  
a  
VICFORANDHES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR