
04788-2011-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04788-2011-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°04788-2011 1-PHD/TC  
CALLAO  
LUCIA MAGDALENA RUGGIA  
RODRIGUEZ,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal (  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucia Magdalena Ruggia  
Rodriguez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Callao, de fojas 86, su fecha 16 de mayo de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 27 de agosto de 2010, plantea demanda de habeas data  
contra la Municipalidad Provincial del Callao afinde que se le entregue copia simple  
de la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio presentada por el Asentamiento  
Humano Concentracion Ruggia (Expediente 012-2092-CC-PINT) y los anexos de la  
solicitud, ademas solicita que mientras no se entreguen dichos documentos no  
transcurra el plazo fijado para subsanar el procedimiento y pueda ejercer su derecho a la  
La entidad emplazada, con fecha 17,de septiembre de 2010, contesta la demanda  
a fin de que sea declarada infundada, ep' vista que segun el Informe 272-2010-MPC-  
CGAH-CFRP-RIR, emitido internamente, se permitio la lectura del Expediente 012-  
2002-CC-PINT a las personas que lg/solicitaron, sefialando también que la pretension  
de prescripcion adquisitiva fue notificada a los propietarios indicados en el pedido por  
conducto notarial y publicado en el diario oficial El Peruano y en el diario regional El  
Callao para que puedan formular oposicion los que se sientan afectados por tal  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 25 de octubre  
de 2010, declara improcedente la demanda por no haber agotado las vias previas  
procedimiento administrativo) necesarias poder determinarse si se violento su derecho  
defensa en un debido proceso.  
solicitud.  
al a defensa.  
La Sala ad quem confirmo la apelada, por similares fundamentos, aplicando el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04788-2011-PHD/TC  
CALLAO  
LUCIA MAGDALENA RUGGIA  
RODRIGUEZ  
articulo 5, inciso 4), del Codigo Procesal Constitucional.  
1. El presente proceso tiene como objeto que:  
FUNDAMENTOS  
La Municipalidad Provincial del Callao entregue a la accionante copia simple de  
la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio presentada por el  
Asentamiento Humano Concentracion Ruggia (Expediente 012-2002-CC-PINT)  
Mientras no se entreguen dichos documentos, se reconozca que no transcurra el  
plazo fijado para subsanar el procedimiento y pueda ejercer su derecho a la  
/ 2. El proceso de habeas data tiene como objeto la proteccion de los derechos  
reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion. En el primero, se  
contempla el derecho de acceso a la informacion publica, en el sentido de que  
"Toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion.de.çausa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido. Se exceptian las informacioney que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley/o por razones de seguridad  
nacional", mientras que por el segundo, se vela por el derecho a la  
autodeterminacion informativa. En tal sentido se garantiza que "los servicios  
informaticos, computarizados 0 no, pribligos 0 privados, no suministren  
3. Por otra parte, y en lo que respecta al primero de los atributos, el articulo 61, inciso  
1) 5Y del Codigo Procesal Constitucional, senala que su contenido permite "Acceder a  
informacion que obre en poder de chalquier entidad priblica, ya se trate de la que  
generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en expedientes  
terminados 0 en tramite, estudios, dictamenes, opiniones, datos estadisticos,  
informes técnicos y cualquier otro documento que la administracion piblica tenga  
en su poder, cualquiera que seu la forma de expresion, ya sea grafica, sonora,  
visual, electromagnética 0 que obre en cualquier otro tipo de soporte material".  
4 Este Colegiado también ha precisado que para garantizar el derecho de acceso a la  
informacion publica no solo se requiere ponerla a disposicion, sino que ésta debe  
ser veraz. En tal sentido, ha senalado que "no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
y los anexos de la solicitud.  
defensa en un debido proceso.  
wa  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar".  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04788-2011-PHD/TC  
CALLAO  
LUCIA MAGDALENA RUGGIA  
RODRIGUEZ  
constilucionalmente legitimas para ello, sino también cuando la informacion que se  
proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, 10  
oportuna 0 errada" (fundamento 16 de la STC 1797-2002-HD/TC).  
5. El desarrollo legal de este derecho se encuentra en el Decreto Supremo 043-2003-  
PCM, Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en donde se consigna como informacion publica toda aquella  
que posea el Estado, salvo los supuestos previstos en el articulo 15-B. Por lo que,  
para verificar si es que ha habido una afectacion a los derechos tutelados por el  
habeas data, se requiere evaluar si la informacion solicitada por los recurrentes no  
esta contemplada como una limitacion del derecho de acceso a la informacion  
6. Tal como se observa en el articulo 61, incisos del Codigo Procesal Constitucional  
el derecho al acceso a la informacion publica incluye la posibilidad de solicitar  
informacion de un expediente en trâmite, tal como la que esta solicitando la  
accionante (copia simple de la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio  
presentada por el Asentamiento Humano Concentracion Ruggia y los anexos de la  
solicitud), conforme a de verse en la carta de fecha 11 de agosto de 2010 que corre  
a fojas 4 vuelta, solicitud que la entidad publica emplazada no ha dado respuesta.  
7. Que si bien aparece de la instrumental que corre a fojas 17 que se cito a los  
interesados mediante oficio No 563-2010-MPC-96-H, de fecha 17 de agosto de  
2010 a través de medios de comunicacion social para que tome lectura del Exp.  
administrativo No 012-2002-CC-PINT, ello ne obsta para que pueda hacer entrega  
de la documentacion solicitada por la accionante, pues ninguno de tales hechos esta  
previsto como excepciones al acceso a la informacion publica establecidas en los  
articulos 15, 16y 17 del Decreto Supremo 043-2003-PCM, Texto Unico Ordenado  
de la Ley 27806, Ley de Transparengla y Acceso a la Informacion Publica.  
8. Es por ello que la municipalidad emplazada se encuentra en la obligacion de  
otorgar a la demandante la informacion solicitada; por tanto, al habérsela negado  
indebidamente, ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion publica. En tal  
sentido, se ordena que le entregue copia simple de la solicitud de prescripcion  
adquisitiva de dominio presentada por el Asentamiento Humano Concentracion  
Ruggia (Expediente 012-2002-CC-PINT) y los anexos de la solicitud  
9. De otro lado, con relacion a la segunda pretension, el juez constitucional no esta en  
capacidad de determinar via proceso de habeas data la suspension de plazo alguno  
publica.  
1)  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04788-2011-PHDITC  
CALLAO  
LUCIA MAGDALENA RUGGIA  
RODRIGUEZ  
en un procedimiento administrativo, razon por lo cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
declarada improcedente en este extremo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda interpuesta de autos, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica. En  
consecuencia la Municipalidad Provincial del Callao debe entregar a la accionante  
copia simple de la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio presentado por  
el Asentamiento Humano Concentracion Ruggia (Expediente 012-2002-CC-PINT)  
2. Declarar IMPROCEDENTE en el extremo referido al pedido de suspension de los  
plazos en el procedimiento administrativo en el Expediente 012-2002-CC-PINT.  
y los anexos de la solicitud.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORA ANORES AZAMORACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR