
04810-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04810-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04810-2011-PA/TC  
SANTA  
LEONCIO RUPAY CHAUCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Rupay Chauca  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 424, su fecha 22 de setiembre de 2011, que declaro fundada en parte  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 42770-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de 10 de noviembre de 2008 y se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e  
La emplazada contestala demanda expresando que el certificado de trabajo  
presentado carece de mérito probatorio/al no poderse determinar quién lo suscribe, por  
tal razon el demandante no acredita Xos anos adicionales de aportes que requiere para  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 23 de mayo de 2011, declara  
improcedente la demanda estimando que el actor no reune los aportes necesarios para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada segun el Decreto Ley 19990, al haberse  
reconocido parcialmente 01 periodo de aportes adicionales que alega haber efectuado.  
La Sala Superior declara fundada en parte la demanda reconociéndole al actor  
cinco anos y un mes de aportes, e improcedente respecto a la pretension de pension de  
bilacion adelantada por no reunir los requisitos para acceder a dicha pension.  
intereses.  
acceder a la pension que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904810-2011-PA/TC  
SANTA  
LEONCIO RUPAY CHAUCA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37'de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. Como lo senala el articulo 18'del Codigo Procesal Constitucional, el recurso de  
agravio constitucional procede contra toda resolucion de segundo grado que declara  
infundada 0 improcedente la demanda. En el mismo sentido, el articulo 202 de la  
Constitucion senala que corresponde al Tribunal Constitucional conocer en ultima y  
3. En ese sentido el recurso de agravio constitucional presentado por el recurrente a  
fojas 437, debe ser entendido respecto al extremo de la resolucion cuestionada que  
posible emitir pronunciamiento.  
definitiva instancia las resoluciones denegatorias de amparo.  
solicita el otorgamiento de pension.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990-establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente tienen derecho a una pension de jubilacion  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se acredita que el actor  
nacio el 12 de octubre de 1951 y que cumplio la edad requerida para la obtencion  
6. De la Resolucion cuestionada (f.3) y del cuadro resumen de aportaciones (f. 7) se  
advierte que la ONP/le reconoce al actor 24 anos de aportaciones realizadas entre  
los anos 1975 y 2000. La Sala Superior competente le reconoce al actor cinco anos  
Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), publicada  
el 25 de octubre de 2008 y su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
[J".  
de la pension de jubilacioryadelantada el 12 de octubre de 2006.  
y un mes de aportés de 2000 a 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04810-2011-PA/TC  
SANTA  
LEONCIO RUPAY CHAUCA  
por la ONP.  
8. En el fundamento 26, inciso a), de la citada sentencia, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), el demandante, con la finalidad de  
generar suficiente conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio,  
puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes  
documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de  
En tal sentido, la Ley 29711, de fecha 18 de junio de 2011, modifico el articulo 70  
del Decreto Ley 19990, que senala que es suficiente que el trabajador pruebe  
adecuadamente su periodo de labores para considerar dicho lapso como periodo de  
10. En cuanto a la forma en que se deben presentar los documentos para acreditar  
aportaciones en la via del amparo, la mencionada sentencia se refiere a que los  
originales y las copias legalizadas 0 fedateadas de una 0 mas boletas de pago u  
otros documentos adicionales son suficientes para acreditar los aportes efectuados;  
por tanto la Sala ha realizado una interpretacion erronea de los alcances de la  
jurisprudencia y de referida norma al otorgar validez solo a los meses a que se  
refieren las boletas de pago que obran de fojas 206 a. 336, reconociendo unicamente  
11. En consecuencia, con la copia certificada del certificado de trabajo emitida por la  
empresa Humberto Villanueva S.A., dondé consta que laboro del 2 de marzo de  
1975 al 13 de diciembre de 2006 (f. 23).3 las boletas de pago originales y en copia  
simple adjuntadas de fojas 203 a 336, el actor ha acreditado 31 anos, 9 meses y 11  
12. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece el Decreto Ley  
13. En consecuencia, al haberse vulnerado el derecho pensionario del demandante,  
confore a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
copresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del proceso  
Ségun lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la Ley 28798; el  
EsSalud, entre otros.  
aportaciones efectivas al SNP.  
cinco anos y un mes de aportes, y no todo el periodo laboral.  
dias de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
19990, por lo que la demanda débe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04810-2011 1-PA/TC  
SANTA  
LEONCIO RUPAY CHAUCA  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena que la emplazada expida una resolucion administrativa que reconozca al  
demandante el derecho a la pension de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los devengados,  
42770-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR