
04838-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04838-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04838201-PATC  
HUAURA  
EUDOCINA TRUJILLO PARDO DE  
TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eudocina Trujillo Pardo  
de Trujillo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 134, su fecha 27 de setiembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4452-2007-  
ONP/DP/DL 19990, que le suspende el pago de su pension de invalidezi: y que/ en  
consecuencia, se restituya la vigencia de la Resolucion 32183-2004-0NPIDCDL  
19990, con abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
a emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion de la actora toda vez que los documentos que presento para obtener tal  
derecho resultan irregulares. Agrega que la resolucion que cuestiona ha sido expedida  
con arreglo a ley.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 1 de abril de 2011,  
declara fundada la demanda, por estimar que la cuestionada resolucion no se encuentra  
debidamente motivada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que del certificado médico obrante en autos, se advierte que la  
demandante no sufre de enfermedad ni de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04838201-PATC  
HUAURA  
EUDOCINA TRUJILLO PARDO DE  
TRUJILLO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades  
en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de invalidez de la  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
citado.  
Analisis de la controversia  
Ela articulo 32.3 de la Ley 27444, dispone que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos (..)", debiendo iniciarse el tramite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
E  
FOJAS   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04838-201-PATC  
HUAURA  
EUDOCINA TRUJILLO PARDO DE  
TRUJILLO  
5. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos/ dado que seria un absurdo  
pensar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion esta obligada a mantenerlo hasta que se declare la  
6. Asij en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos mencionado, procedera a condicion de que la  
ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes a fin  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
7. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
AA/TC, enfatizando que: "L..] la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente gdquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
8. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
neçesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza  
up procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
9. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 32183-2004-ONP/DC/DL 19990, de la que se  
advierte que a la demandante se le otorgo la pension de invalidez dispuesta en los  
nulidad.  
fundado en documentos fraudulentos.  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04838-2011-PA/TC  
HUAURA  
EUDOCINA TRUJILLO PARDO DE  
TRUJILLO  
articulos 24 y 25 del Decreto Ley 19990, puesto que del Certificado Médico de  
fecha 15 de enero de 2004 se determino que adolece de una incapacidad de  
10. Asimismo/ consta de la Resolucion 4452-2007-ONPDPIDL 19990 (f. 4), que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendio el pago de la pension de invalidez de la recurrente  
debido a que segun el Informe 343-2007-GO.DC, expedido por la Direccion de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones, con fecha 22 de noviembre de 2007,  
existen indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada por la demandante con el fin de obtener su pension de invalidez, toda  
vez que la pension de invalidez se le otorgo porque contaba con un certificado  
médico que senalaba una incapacidad permanente; empero, a raiz de las  
reevaluaciones médicas efectuadas por la ONP, se determino que a la fecha no  
11. Efectivamente del Certificado Médico (f. 128) de fecha 4 de agosto de 2007, se  
advierte que la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de la  
Red Asistencial Sabogal determino que la demandante puede continuar laborando y  
12. Por lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de la recurrente se  
justifica en la existencia de indicios razonables de irregularidad en la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de  
acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente caso, se concluye que la Administracion  
noha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere el derecho a la seguridad  
social de la demandante,y, por el contrario, ha ejercido de manera legitima su  
13. Por consiguiente/ este Tribunal considera correcta la medida de suspension del  
pago de la pension de la demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
naturaleza permanente.  
padece de enfermedad alguna.  
que no tiene incapacidad alguna.  
facultad de fiscalizacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04838-2011-PA/TC  
HUAURA  
EUDOCINA TRUJILLO PARDO DE  
TRUJILLO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR