
04859-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04859-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04859-2011-PA/TC  
ROLANDO ALFREDO ALAMO INFANTE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Alfredo Alamo  
Infante contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 530, su fecha 13 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Gobierno Regional de Piura, solicitando que se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desempenando, con el pago de las costas y costos del  
proceso. Manifiesta que laboro en la Oficina Regional de Asesoria Juridica de la entidad  
emplazada desde el 1 de diciembre de 2005 hasta el 30 de junio de 2008, mediante  
contratos de servicios no personales, y desde el 1 de julio de 2008 hasta el 31 de  
diciembre de 2010 en la modalidad de contratacion administrativa de servicios, fecha en  
la que fue despedido sin expresion de causa alguna, sin tomar en consideracion que las  
labores que realizaba eran de naturaleza permanente y de caracter laboral, por lo que su  
contrato era a plazo indeterminado.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 5 de mayo de 201% declara  
improcedente la contestacion de la demanda presentada por la procuradora publica de la  
entidad emplazada, y con fecha 19 de julio de 2011 declara infundada lad demanda por  
considerar que en virtud del criterio establecido por el Tribunal Constitucional en la  
STC N.o 03818-2009-PA/TC, la contratacion inicial del recurrente, realizada a través de  
contratos de locacion de servicios, ha quedado consentida y novada con la suscripcion  
del contrato administrativo de servicios, y que por lo tanto elvinculo laboral entre las  
partes culmino al vencerse el plazo fijado en el ultimo contrato suscrito por el  
demandante, de acuerdo con el inciso 1, literal h) del articulo/13o del Decreto Supremo  
N.075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01859-201-PATC  
ROLANDO ALFREDO ALAMO INFANTE  
PIURA  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se reponga al recurrente en el cargo que venia  
desempeniando, pues habria sido despedido arbitrariamente. Se alega que el  
demandante, a pesar de haber suscrito contratos de naturaleza civil y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
yinculante de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso procede evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
laboral a plazo indeterminado.  
arbitrario.  
S/Analisis del caso concreto  
B. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las STC N.oS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que  
4. Cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios, obrante a fojas 37,  
queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima addenda del  
referido contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2010(fojas 253). Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma/automatica, conforme lo  
senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Constitucion.  
es constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N904859-2011-PA/TC  
ROLANDO ALFREDO ALAMO INFANTE  
PIURA  
Por lo tanto, la extincion de la relacion laboral del recurrente no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR/ANORES LZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR