
04862-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04862-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04862-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIANO SANDOVAL QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Mariano Sandoval  
Quispe.contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 70, su fecha 9 de setiembre de 2011,  
que declaro/improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se cumpla con otorgarle pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y al Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante no es valido para acreditar la enfermedad que aduce  
padecer y que tampoco lo es el certificado de trabajo, puesto que no ha sido  
corroborado con documentacion adicional.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 17 de junio  
de 2011, declaro fundada la demanda por considerar que esta acreditado que el  
demandante padece de neumoconiosis y que ha sido trabajador minerog razon por la  
cual le corresponde percibir una pension de invalidez por enfermedad profesional.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el certificado de trabajo presentado por el demandante no crea  
conviccion, porque ha sido presentado en fotocopia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04862201-PATC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIANO SANDOVAL QUISPE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y  
adicionalmente que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2, El actor pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir y los intereses legales.  
En consecuencia la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual procede  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente tegulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego fue sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementarfa que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Açcidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04862201-PATC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIANO SANDOVAL QUISPE  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. A fojas 4 obra el Certificado de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Belén de Trujillo, de fecha 7 de enero de 2011, con el cual se acredita  
que el demandante padece de neumoconiosis, con un menoscabo del 83%.  
8. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo que en copia legalizada  
obra a fojas 120 y los originales de las boletas de pago que obran de fojas 76 a 119,  
se acredita que el demandante laboro en la Corporacion Minera Nor Peru S.A., del  
26 de setiembre de 1973 hasta el 30 de noviembre de 1997, desempehandose  
sucesivamente como Ayudante Maquinista, Maquinista y Jefe de Seccion Mina.  
Por tanto) habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR y percibir la pension de  
invalidez permanente total, regulada en el articulo 18.2.2, en un monto equivalente  
al 85% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho/este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de Salud que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -  
antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19° del  
Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como unica prueba idonea el  
examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones Médicas  
11. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal, en la STC 05430-2006-  
PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales/generados por  
las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon porla cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de  
12. Por lo que se refiere al pago de costos procesales, conforme al articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
enfermedad profesional.  
organica funcional.  
Evaluadoras de Incapacidades.  
lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
006  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04862-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIANO SANDOVAL QUISPE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, se ordena al la ONP que,  
en el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que  
le corresponde por padecer de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas, desde el 7 de enero de 2011, conforme a  
los fundamentos 9 y 10 de la presente sentencia, abonandole las pensiones dejadas  
de percibir, los intereses legales y los costos procesales, de conformidad con los  
derecho a la pension.  
fundamentos 1ly 12.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
N  
2  
Lo que certifico  
FRANCISCON JMORALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERAL.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL