
04863-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04863-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04863-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EUMELIA TASAYCO DE  
SIGUENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eumelia Tasayco  
de Siguenas contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 283, su fecha 30 de setiembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 5566-2008-ONPDIRDL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008; y que, por consiguiente, se restituya Aa vigencia de la Resolucion 24657-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de marzo,de 2005, que le otorgo pension de jubilacion  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que se dejo sin efecto la/pension del recurrente porque se determino que los  
documentos presentados para acreditar las aportaciones presentaban irregularidades.  
El Segundo Juzgado Ciyil Transitorio de Huaura, con fecha 31 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda, por estimar que la nulidad ha sido declarada fuera del  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demarda, considerando que la resolucion cuestionada esta debidamente motivada.  
reducida, con el abono de los devengadose intereses.  
plazo de ley, vulnerandose el derecho al debido procedimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04863-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EUMELIA TASAYCO DE  
SIGUENAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar arbitrariedades  
PA/TC.  
en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se restituya la pension de jubilacion reducida que  
percibia, dado que considera que se han vulnerado sus derechos a la pension y al  
debido procedimiento administrativo.  
La motivacion de los actos administratiyes  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[...JIEJ! derecho a la motivacion de las resojuciones administrativas es de especial relevancia.  
Consiste en el derecho a la certeza, el cuay supone la garantia de todo administrado a que las  
sentencias estén motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los razonamientos  
en que se apoya, es una exigengia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el ordenamiento  
juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral por el juez constitucional de la  
aptividad administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de  
legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir la estrecha  
viculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de las personas. Es  
hechos y las leyes que se aplican. [...]  
reglada como discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04863-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EUMELIA TASAYCO DE  
SIGUENAS  
indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su insuficiencia  
constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta por la  
Ley N.927444.Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es  
por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento administrativo" (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando  
solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el  
organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar  
unicamente bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad dc la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido-procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 sebalan, respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directd de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conforntidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones o/informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo dertero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales o vacias de fundamentacion para el caso concreto  
ogquellas formulas que por sti oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
10 resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
2005-PA, entre otras).  
justifican la decision tomada.  
y ao obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
agregadp).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04863-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EUMELIA TASAYCO DE  
SIGUENAS  
Analisis de la controversia  
7. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos(..)", debiendo iniciarse el tramite correspondiente para declarar la  
nulidad del acto administrativo y determinar las responsabilidades correspondientes.  
8. Mediante la resolucion cuestionada (f. 5) la ONP declaro la nulidad de la Resolucion  
24657-2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 4), que le otorgo pension de jubilacion reducida  
a la demandante, argumentando que mediante sentencia de terminacion anticipada  
expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de junio de 2008, y adicionada por  
la resolucion de fecha 14 de agosto de 2008, se ha determinado que los senores  
Eufemio Fausto Bao Romero y Claudio Eduardo Campos Egiies formaban parte de  
organizaciones delictivas dedicadas a la tramitacion de pensiones de invalidez y  
jubilacion ante la ONP, para lo cual actuaban en colusion con apoderados que se  
encargaban del tramite, asi como con los exempleados del servicio de verificacion,  
Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, Victor Raûl Collantes Anselmo y Mirko  
Brandon Vasquez Torres. Por otro lado, indica que dicha resolucion adolece de  
nulidad porque transgrede el ordenamiento juridico establecido, porque otorgo la  
pension de jubilacion considerando como elemento de prueba para el  
reconocimiento de aportaciones el informe de verificacion de fecha 11 de enero de  
2005, emitido en forma fraudulenta por los verificadores Victor Collantes Anselmo  
9. A fojas 212 obra copia fedatada del Informe de Verificacion emitido el dia 11 de  
enero de 2005 por los mencionados verificadores, del que se desprende que  
informan como acreditados 6 anos y 5 méses de aportaciones, entre los anos 1980 y  
1989, lo que sustentan en la supuesta verificacion de los libros de planillas de  
salarios correspondientes. Como se aprecia del Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 209, dicho informe fue utilizado por la ONP para reconocer a la recurrente 6  
10. Efectuado un control posterior por la ONP, se determino mediante el Informe de  
Verificacion de fojas 175, emitido por los verificadores Jorge Martin Cortezy John  
E.Oviedo Avila, que el empleador no cuenta con libros de planillas de salarios del  
periodo I de enero de 1980 al 30 de diciembre de 1989, supuestamente por haberse  
extrayiado. Por consiguiente, se concluye que, en efecto, en el caso concreto de la  
y Mirko Brandon Vasquez Torres.  
anos y 5 meses de aportaciones, precisamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04863-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EUMELIA TASAYCO DE  
SIGUENAS  
actora los verificadores condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita  
emitieron fraudulentamente su informe de verificacion, puesto que lo sustentaron en  
informacion falsa, configurandose, por tanto, la causal de nulidad invocada en la  
resolucion cuestionada, razon por la cual la decision de la ONP, lejos de ser  
11. Consecuentemente, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arbitraria, esta plenamente justificada en este caso.  
pension, la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
1  
VICTORANDBESA AUZAMORA : CARDENAS  
SECRETANO RELATOR