
04877-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04877-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04877-2011-PA/TC  
JUAN PORTAN ROMERO TONE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Portan Romero Tone  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 108, su fecha 30 de mayo de 2011, que declaro infundada la demanda  
de aytos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 30 de octubre de 2009 interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 5573-97-ONP/DC, de fecha 10 de marzo de 1997,y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y al  
Decreto Supremo 029-89-TR. Asimismo solicita el pago de reintegro de pensiones,  
La emplazada contesta la demanda expresando que en el supuesto de que al actor  
le corresponda pension de jubilacion minera, percibiria el monto maximo de la pension  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
del Decreto Ley 25967, que es el que actualmente viene percibiendo.  
obtener su pension de jubilacion bajo el amparo de la Ley 25009.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de octubre de 2010,  
declara fundada la demanda, por considerar que al actor cumplio losrequisitos para  
La Sala Superior competente revoca la apelada V Ya declara infundada,  
estimando que como la pension que percibe el actor se ençnentra limitada al monto  
maximo fijado por el Decreto Ley 19990, la modificacion, de la pension no implicaria  
un incremento en el monto que en la actualidad percibe,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04877-2011-PA/IC  
JUAN PORTAN ROMERO TONE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
e Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el cambio de la pension de régimen general que percibe  
por una pension de jubilacion minera.  
SAnalisis de la controversia  
3, El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 5573-97-ONP/DC  
(f. 2), de fecha 10 de marzo de 1997, y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension de jubilacion minera conforme la Ley 25009 y su reglamento, Decreto  
Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago del reintegro de pensiones,  
4. De la cuestionada resolucion se observa que el recurrente percibe pension de  
jubilacion del régimen general, desde el 1 de octubre de 1995, conforme a las  
disposiciones de los Decretos Leyes 19990 y 25967. Asimismo se aprecia que al  
recurrente se le otorgo la pension maxima mensual de S/. 600.00 nuevos soles,  
vigente a la fecha de la contingencia para todas las pensiones del régimen del  
Decreto Ley 19990, a cuyas disposiciones se encuentra sujeto el régimen de  
5. Al respecto resulta pertinente reiterar que en uniforme jurispgadencia este Alto  
Tribunal (por todas, la STC 01294-2004-AA/IC), ha precisado que con relacion al  
monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78° del Decreto Ley 19990, y fueron luego modificados por el  
Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retornoala determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En conséghencia, queda claro que desde el  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-047-201-PATC  
JUAN PORTAN ROMERO TONE  
LIMA  
origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
6. Asimismo debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
pension previsto para el Decreto Ley 19990. Adicionalmente, se ha precisado que  
el padecer de una enfermedad profesional no exceptua el tope pensionario  
7. En consecuencia, al constatarse que al demandante se le otorgo la pension maxima  
que otorga el régimen del Decreto Ley 19990, el pretendido cambio de modalidad  
pensionaria al régimen de jubilacion minera, con el objeto de mejorar el monto de  
la prestacion previsional que viene percibiendo, no variara el monto de su pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
legalmente establecido.  
por lo que la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
W  
VICTORT ANOFESA A(ZAMORA CARDENAS  
BECF RETARCORELATOR