
04889-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04889-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904889-2011-PA/TC  
LIMA  
HUGOADVIAS RODRIGUEZMORALES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como precedente vinculante en el fundamento 14 de  
la STC 02513-2007-PA/TC que paracl otorgamiento de una pension vitalicia se  
debera acreditar la enfermedad profesional Anicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una'EPS, conforme lo senala el articulo 26  
del Decreto Ley 19990.  
4. Asimismo, en la sentencia precitada se ha establecido, respecto al ambito de  
proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-TR, que no se  
pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como empleado, siempre y  
cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante  
la vigencia del Decreto Ley 18846, toda vez que el trabajo desempeniado como  
empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta la salud durante el  
deempefio del trabajo como obrero (fundamento 11).  
Del Dictamen de Comision Médica 73-2000 (f. 8), del 22 de diciembre de 2000,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Alberto Sabogal S. de EsSalud, se advierte que el accionante padece de  
nepmoconiosis con un 66 % de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04889-2011-PA/TC  
LIMA  
HUGO ADVIAS RODRIGUEZMORALES  
6. De la resolucion impugnada (f. 6) se desprende que la entidad previsional le denego  
al actor la pension vitalicia por enfermedad profesional porque al haber laborado  
como empleado desde el 1 de enero de 1967 hasta el 15 de enero de 1997, no se  
encontraba bajo los alcances del Decreto Ley 18846 al cesar como trabajador  
obrero antes de la entrada en vigor del citado decreto ley.  
7. Como se ha senalado en el fundamento 4, el derecho a la pension de invalidez no se  
pierde por laborar como empleado, siempre y cuando se haya laborado antes como  
obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley 18846,  
lo cual no ha ocurrido en el caso de autos, de acuerdo con el certificado de trabajo  
(f. 13) y la hoja de liquidacion de beneficios sociales (f. 14) expedidos por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., puesto que el actor laboro como operario  
(obrero) hasta el 31 de diciembre de 1966, y el Decreto Ley 18846 entro en vigor el  
3ode abril de 1971.  
8. En consecuencia, al no haberse encontrado el actor dentro de los alcances del  
Seguro de Accidentes de Trabajoy Enfermedades Profesionales vigente desde el30  
de abril de 1971, mientras tuvo la condicion de obrero, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANURES ALZAMORA CARDEN  
SECRETARIORELATOR