
04885-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04885-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04885-2011-PA/TC  
LIMA  
NELLY SOCORRO LAZARTE VILELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Socorro Lazarte  
Vilela contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 16 de setiembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 86537-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de invalidez  
dispuesta en el Decreto Ley 19990, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes. Manifiesta que si bien es cierto la emplazada le ha reconocido sus 8  
anos y 4 meses de aportaciones correspondientes a los periodos de 1970 a 1978, no ha  
tenido en cuenta que adolece de incapacidad desde el 15 de junio de 1976.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Alega que la presente controversia no puede ventilarse en un proceso de amparo puesto  
que la actora solo cuestiona la fecha de inicio de su incapacidad y en autos obran  
certificados médicos divergentes respecto de aquélla fecha.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de marzo de 2011,  
declara improcedente la demanda, por estimar que en autos obran certificados médicos  
contradictorios respecto de la fecha de inicio de la incapacidad.  
La Sala Superior competente/confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04885-2011-PA/TC  
LIMA  
NELLY SOCORRO LAZARTE VILELA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del cuadro resumen de aportaciones (f. 6) se evidencia que a la demandante se le  
reconocieron 8 anos y 4 meses de aportaciones durante el periodo comprendido  
(  
entre 1970 y 1978, mientras que de la resolucion cuestionada (f. 5) se advierte que  
se le denego la pension solicitada por no haber acreditado 12 meses de aportaciones  
durante los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se produjo su invalidez, esto  
es, al 25 de junio de 2007, de conformidad con lo establecido en el articulo 25 del  
Decreto Ley 19990.  
4. Respecto del otorgamiento de la pension de invalidez ademas del cumplimiento de  
aportaciones que exige el articulo25 del Decreto Ley 19990, la acreditacion de la  
invalidez de un asegurado perteneciente al referido régimen se efectua mediante el  
certificado médico de invalidez emitido por/una Comision Médica de EsSalud,  
Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de Servicios, segun lo establecido por  
el articulo 26 del citado decreto ley.  
5. En cuanto a la fecha en que se génera el derecho a la referida pension, este  
Colegiado en el precedente vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC  
02513-2007-PA/TC, referido al otorgamiento de la pension vitalicia 0 de invalidez,  
ha establecido que "la fecha en que se genera el derecho,es decir, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del dictamen O certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, o del  
Ministerio de Salud o de una EPS. que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es apartir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez de la Ley N. 26790 y sus normas  
complementarias y conexas", criterio que resulta aplicable mutatis mutandis a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04885-2011-PA/TC  
LIMA  
NELLY SOCORRO LAZARTE VILELA  
casos de pension de invalidez del Régimen del Decreto Ley 19990, en razon de  
establecerse la fecha de inicio del pago de este tipo de prestaciones.  
6. Teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento anterior, del certificado médico  
(f. 7) expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Nacional Daniel Alcides Carrion, se advierte que la contingencia ocurrio el 16 de  
noviembre de 2009; mientras que del certificado médico (f. 54) emitido por la  
misma comision antes citada, se evidencia que la contingencia ocurrio el 20 de  
setiembre de 2007 y que ambos certificados indican una incapacidad del 61%. En  
tal sentido, al haber acaecido el cese de la demandante en el ano 1978, no ha  
acreditado reunir los requisitos establecidos en el articulo 25 del Decreto Ley  
19990.  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension,  
la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
-  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESA ALZAMORAC CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR