
04901-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04901-2011-AA.pdf)  
---  
LE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04901-2011-PA/TC  
HUAURA  
JULIANA CUEVA TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juliana Cueva Tarazona  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 98, su fecha 27 de setiembre de 2011, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 5533-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, del 5 de noviembre de 2008, que declara la nulidad de la  
resolucion que le otorgo pension de invalidez, y la Resolucion 43482-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, del 12 de noviembre de 2008, que le deniega la pension de  
invalidez, y que, en consecuencia, se restituya el pago de su pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados e  
intereses.  
La emplazada contesta la demanda/alegando que de conformidad con el articulo  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente la  
pretension, porque no se encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho a  
la pension constitucionalmente protegido.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 27 de mayo de 2011, declara  
fundada la demanda por estimay que previamente se debio poner en conocimiento del  
administrado el inicio del procedimiento de fiscalizacion posterior realizada por la  
demandada. Asimismo, considero que de tal forma se ha vulnerado el debido  
procedimiento administrativo.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
por considerar que la demandada ha reverificado las aportaciones de la actora y ha  
determinado que no existen las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04901-2011-PAIC  
HUAURA  
JULIANA CUEVA TARAZONA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AA/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
ençuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto que se restituya a la actora el pago de su pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19990. Cabe agregar que la demandante  
también solicita la nulidad de la Resolucion 43482-2008-ONP/DPR.SC/IDL 19990  
que le deniega la pension de invalidez, por tal motivo el analisis de la controversia  
se realizara verificando los requisitos legales que determinan el acceso a la pension  
indicada.  
Analisis de la controversia  
4. De la copia fedateada de la Resolucion 109352005-ONPDCDL 19990 del 1 de  
diciembre de 2005 (f. 3), se desprende que a la demandante se le otorgo pension de  
invalidez conforme al régimen def Decreto Ley 19990, a partir del 1 de diciembre  
de 2005.  
5. El 5 de noviembre de 2008/se dicta la Resolucion 3533-2008-ONPDPR/DL 19990  
(f. 6) que declaro nula laresolucion que le otorgo pension de invalidez a la actora,  
por considerar que el informe de verificacion emitido por los verificadores  
cuestionados Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres no es  
prueba suficiente ya que dichas personas han sido sentenciadas por emitir informes  
falsos.  
6. De la Resolucion 43482-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 12 de noviembre  
de 2008 (f. 5), se evidencia que a la demandante se le denego la pension de  
invalidez solicitada, por considerar que "de los documentos e informes presentados  
la asegurada no acredita aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 04901-2011-PA/TC  
HUAURA  
JULIANA CUEVA TARAZONA  
7. El articulo 28 del Decreto Ley 19990 establece que "También tiene derecho a  
pension el asegurado que, con uno 0 mas anos completos de aportacion y menos de  
tres, se invalide a consecuencia de enfermedad no profesional, a condicion de que al  
producirse la invalidez cuente por lo menos con doce meses de aportacion en los  
treintiséis meses anteriores a aquél en que sobrevino la invalidez. En tal caso, la  
pension sera equivalente a un sexto de la remuneracion 0 ingreso de referencia por  
cada ano completo de aportacion".  
8. De la revision de los documentos e informes presentados, las resoluciones  
cuestionadas y del expediente administrativo se advierte que la actora al momento  
de solicitar su pension de invalidez presento un certificado de trabajo (f. 9 del  
expediente administrativo), el mismo que luego de la verificacion realizada por  
Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres se tomo en cuenta para  
el otorgamiento del derecho pensionario; sin embargo, dicho documento fue  
verificado posteriormente por John E. Oviedo Avila, quien en su informe senala  
que el entrevistado "manifiesta no contar con ninguna documentacion del  
empleador de la referencia"; en consecuencia la actora no presenta nuevos  
documentos que acrediten que reune el numero de aportes para acceder a la pension  
que solicita.  
9. Finalmente, la recurrente para sustentar su pretension, no ha presentado  
documentacion alguna que acredite aportaciones; por consiguiente, no se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el  
recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado 12 vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
)  
U  
VICTORA  
FAPATPNORAD TARIO RELATOR  
CARDENAS