
04917-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04917-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
014  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904917-2011-PA/TC  
JUNIN  
ADELA ANGELICA CURASI FLORES  
VDA. DE OTAROLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronunciala siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adela Angélica Curasi  
Flores Vda. de Otarola contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 137, su fecha 7 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion 7582-2006-ONP/DCIDL 18846, del 12 de diciembre de 2006, y que en  
consecuencia se le otorgue pension vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846  
y su norma sustitutoria, la Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA,  
por haber contraido la enfermedad profesional de hipoacusia conductiva bilateral y  
asma profesional. Asimismo solicita el pago de devengados.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, expresando  
que los documentos presentados son falsos y no se encuentra acreditado el nexo causal  
entre la enfermedad de hipoacusia y las labores desarrolladas.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, ton fecha 20 de  
agosto de 2010, declara fundada la tacha formulada por la demandada contra el  
certificado médico presentado e improcedente la demanda por estimar que dicho  
documento contiene una firma falsa.  
La Sala Superior competente confirma la apeladapor similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904917-2011-PA/TC  
JUNIN  
ADELA ANGÉLICA CURASI FLORES  
VDA. DE OTAROLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesjonal, por padecer de hipoacusia neurosensorial conductiva bilateral y asma  
profesional, mas el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia, la  
pretension demandada esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha sentado precedente en la STC 02513-2007-PA/IC (Caso  
Hernandez Hernândez), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad  
profesional para el otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia, precisando  
que ésta debera ser acreditada unicamente mediante examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 derDecreto Ley  
19990.  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por laLey 26790, publicada el  
17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Dispesicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
016  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904917-2011-PA/TC  
JUNIN  
ADELA ANGÉLICA CURASI FLORES  
VDA. DE OTAROLA  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998A se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempenia 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6, De la copia certificada del certificado de trabajo expedido por la Contrata "Victor  
Zarate Cordova" (f. 7) se advierte que la actora presto servicios a la Compania de  
Minas Buenaventura S.A. en el area de lavanderia del 10 de enero de 1981 al 28 de  
febrero de 1993.  
7. A fojas 8 obra la copia certificada del Certificado Médico DS 166-2005-EF, de fecha  
13 de octubre de 2006, expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud,  
presentado por la actora, en el que se indica que padece de hipoacusia conductiva  
bilateral y asma profesional con un menoscabo en su salud del 65%. No obstante, a  
fojas 84 se aprecia la Carta 0222012/G0B.REG.HVCAGGR-HD-DG mediante la  
cual el director del Hospital Departamental de Huancavelica, Juan Gomez Limaco,  
remite copia fedatada de la historia clinica de la demandante manifestando que esta  
cuenta con un solo folio. A fojas 85 obra la Historia Clinica 128268, apreciàndose  
que no precisa el grado de incapacidad ocasionado por la enfermedad, por lo que el  
grado de menoscabo de la enfermedad profesional que consta en el certificado  
médico de la demandante carece de verosimilitud, pues no existe -como  
corresponde- una historia clinica idonea que respalde el informe de la Comision  
Médica presentado en autos.  
8. Consecuentemente en el caso de autos la existencia de Jas enfermedades de  
hipoacusia y asma quedan desvirtuadas, por no existir historia clinica idonea que  
respalde el certificado médico de invalidez obrante en autos.  
9. Por consiguiente no habiéndose acreditado 2 vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe serdesestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
017  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04917-2011-PA/TC  
JUNIN  
ADELA ANGÉLICA CURASI FLORES  
VDA. DE OTAROLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lolay a certifico:  
K  
-  
ALZAMORA CARDENAS  
CF TARIO RELATOR