
04925-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04925-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
LbL 14  
TRIBUNAL JONST UCIO' AL  
EXP. N.o 04925-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX ARREDONDO HUANUQUENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2012, Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Arredondo  
Huanuqueno contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 97, su fecha 7 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion 17696-  
2010-ONPDPR.SCIDL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa por adolecer de enfermedad profesional, desde el 14 de  
diciembre de 1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, con el abono  
de devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo se puede acreditar la incapacidad con un certificado  
médico de la comision evaluadora de incapacidades.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30de junio  
de 2010, declara improcedente la demandag por considerar que el certifigado médico  
presentado por el demandante no ha sido emitido por la comision evaluadora de  
incapacidades.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que existe otra via  
igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa probatona para ventilar la  
pretension.  
FA,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
Cir 15  
TP BUN/ CCASTIT' JIO; AL  
EXP. N904925-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX ARREDONDO HUANUQUENO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por  
las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion minera completa y pretende que se le  
otorgue pension de jubilacion minera por adolecer enfermedad profesional, desde el,  
14 de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada (f. 16) se evidencia que se le otorgo pension de  
jubilacion minera completa al demandante por la suma de S/. 857.36, a partir del 5 de  
mayo de 2009, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y el Decreto Ley  
19990.  
4. Sobre el particular, resulta pertinente precisar que el derecho de pension de  
jubilacion minera completa, establecido en el articulo 2 de la Ley 25009,no puede  
interpretarse aisladamente/sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia  
Ley 25009 y su Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia la  
referencia a una pension de jubilacion completa no significa de manera alguna que  
ella sea ilimitada, sin topes, ni con prescindencia de las condiciones minimas y  
maximas comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser calculada temendo en  
cuenta la remuneracion mâxima asegurable, delimitada por los articulos 8, 9y 10 del  
Decreto Ley 19990, asi como el monto maximo de la pension regulado por el articulo  
78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 que establecio un  
maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el articulo del Decreto Ley  
25967.  
5. Por otro lado mediante el Decreto de Urgencia 105-200Vsé otorgo un incremento de  
SI. 50.00 a la remuneracion basica de los jubilados delDecreto Ley 19990, siendo la  
pension maxima actual de SI. 857.36.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
vul-16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04925-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX ARREDONDO HUANUQUENO  
6. En tal sentido al haberse comprobado que el actor percibe la pension maxima  
mensual, no existe vulneracion de su derecho a la pension, por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
INNN  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
que cerifico  
D  
CARDENAS  
E cro AN R TARIC ALZAMORA RELATOR