
04932-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04932-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
020  
EXP. N.o 04932-2011-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
RODRIGUEZ  
TERESA  
MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa Montoya  
Rodriguez contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 25 de agosto de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de viudez de conformidad con  
el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora no le corresponde  
percibir pension de viudez bajo los alcances del Decreto Ley 19990, en razon de que no  
ha acreditado la existencia de un vinculo matrimonial vigente con el supuesto causante.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 28 de  
diciembre de 2010, declara fundada la demanda estimando que la actora ha demostrado  
la titularidad del derecho constitucional cuyo restablecimiento se invoca, mediante la  
resolucion de declaracion judicial de union de hecho.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada lademanda,  
argumentando que la convivencia no estuvo vigente a la fecha de fallecimiento del  
causante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en la STC 1417-2005-PA/TÇ pyblicada en el diario oficial  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Ui 021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04932-2011-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
RODRIGUEZ  
TERESA  
MONTOYA  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de viudez de  
conformidad con el Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la çontroversia  
3. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un aho  
antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta ahos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
4. Al respecto este Tribunal, en la STC 06572-2006-PA/TC, ha senalado que "el  
articulo 53 del Decreto Ley 19990, visto a la luz del texto fundamental, debe ser  
interpretado de forma tal que se considere al conviviente supérstite como  
beneficiario de la pension de viudez. Ello, desde luego, siempre que sedemuestre  
los elementos fâcticos y normativos que acrediten la existencia dola union de  
5. La demandante sostiene que mantuvo una union de hecho (convivencia) desde el 8  
de julio de 1988 con su causante; sin embargo en autos obra la sentencia del  
Segundo Juzgado Especializado de Familia del Callao, de fecha 5 de setiembre de  
2007 (f. 5), que declara fundada la demanda de recongeimiento de union de hecho a  
partir del 8 de julio de 1998 hasta el 8 de setiembrede 2005, al haber manifestado  
mayor de las indicadas"(cursivas agregadas).  
hecho por medio de documentacion idonea".  
el causante su voluntad de no volver al domicilio conun.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Ui 022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04932-2011-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
RODRIGUEZ  
TERESA  
MONTOYA  
6. De la partida de defuncion (f.11) se desprende que el causante fallecio el 8 de enero  
de 2008, de ello se verifica que la demandante no ha cumplido con el requisito  
establecido en el articulo 53 del Decreto Ley 19990, por cuanto la union de hecho  
7. Por consiguiente al evidenciarse que no se ha vulnerado ningun derecho  
fundamental de la accionante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos lundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no estuvo vigente a la fecha de tallecimiento del causante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo Ahecortifico  
1  
ICTOR ANDF ES ZAMORAC CARDENAS  
SEC RETAR ORELATOR