
04959-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04959-2011-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04959-2011-PHCTC  
LA LIBERTAD  
MARTEL EMILIANO SALINAS  
LAVADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Cherre Benites,  
abogado de don Martel Emiliano Salinas Lavado, contra la resolucion expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 209, su fecha 18 de octubre del 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2011 don Martel Emiliano Salinas Lavado interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces supernumerarios del Juzgado Mixto de  
Sanchez Carrion - Huamachuco (La Libertad), senores Jorge Luis Alva Uriol y Rolando  
Aguilar Haro, y contra los magistrados integrantes de la Sala Mixta Descentralizada de  
Sanchez Carrion de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, senores Lujan Tupez,  
Perales Rodriguez y Torres Honores Delgado, alegando vulneracion de los derechos a la  
libertad individual, al debido proceso y de defensa. Solicitando la nulidad de la  
Resolucion N.o Siete, de fecha 24 de setiembre de 2009; de la Resolucion N.°  
Diecinueve de fecha 15 de abril de 2011;y de la Resolucion N.o Veinticuatro, de fecha  
31 de mayo de 2011, en el extremo que mantiene vigente la pena de prision efectiva en  
su contra.  
El recurrente refiere que en el ano 2000 fue denunciado por el delito contra la  
vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de lesiones graves, y por auto de apertara de  
instruccion de fecha 18 de mayo de 2000, se le inicio proceso penal con mandato de  
detencion; que por Resolucion de fecha 15 de setiembre de 2000 se confirmo la  
Resolucion de fecha 2 de junio de 2000, concediéndole el beneficio de / libertad  
provisional, beneficio que fue revocado por Resolucion N.o Siete, de fecha 24 de  
setiembre de 2009. Afade el recurrente que desde la etapa de la investigacion policial  
no se le permitio ser asesorado por un abogado defensor ni estuvo présente el fiscal.  
Asimismo senala que en su declaracion instructiva tampoco conto con la asesoria de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04959-2011-PHCIC  
LA LIBERTAD  
MARTEL EMILIANO SALINAS  
LAVADO  
abogado defensor y que a pesar de todas estas irregularidades, por Resolucion N.°  
Diecinueve, de fecha 15 de abril de 2011, se expidio sentencia que lo condeno a cinco  
anos de pena privativa de la libertad efectiva. Expresa también que si bien por  
Resolucion N.o Veinticuatro, de fecha 31 de mayo de 2011, la Sala Mixta  
Descentralizada de Sanchez Carrion de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
declaro nula la sentencia condenatoria y nulo todo lo actuado desde la declaracion  
instructiva; sin embargo, se mantiene vigente la prision efectiva en su contra porque la  
Resolucion N.o Siete, de fecha 24 de setiembre de 2009, revoco el beneficio de libertad  
provisional.  
Los magistrados superiores emplazados manifiestan que al mantenerse vigente el  
auto de apertura de instruccion y el mandato de detencion en él contenido, no  
correspondia que ante la nulidad de la sentencia condenatoria se le otorgue libertad al  
recurrente. Asimismo senalan que la resolucion que revoco la libertad provisional no  
fue materia de cuestionamiento ante la instancia superior. De otro lado expresan que se  
détermino la vulneracion del derecho a la defensa técnica, y que, por ello se declaro la  
nulidad de la sentencia condenatoria.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
sostiene que el proceso penal seguido contra el recurrente ha respetado las garantias del  
justiciable. Asimismo refiere que las resoluciones emitidas se encuentran debidamente  
motivadas.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria, con fecha 19 de julio de 2011,  
declaro infundada la demanda por considerar que se pretende que el proceso  
constitucional se convierta en un procedimiento de revision de procesos penales, y que  
la privacion de la libertad del recurrente proviene de un mandato de detencion vigente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion N.o Siete, de fecha 24  
de setiembre de 2009, que revoco el beneficio de libertad provisional; la Resolucion  
N.° Diecinueve, de fecha 15 de abril de 2011, que condeno adon Martel Emiliano  
Salinas Lavado a cinco anos de pena privativa de libertad greetiva por el delito  
contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de lesiones graves; y la  
Resolucion N.o Veinticuatro, de fecha 31 de mayo de 20/1, que declaro nula la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04959-2011-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
MARTEL EMILIANO SALINAS  
LAVADO  
sentencia de fecha 15 de abril de 2011 y vigente la prision efectiva. Se alega  
vulneracion de los derechos a la libertad individual, al debido proceso y de defensa.  
2. Respecto a la Resolucion N.o Siete, de fecha 24 de setiembre de 2009 (fojas 15), que  
revoco el beneficio de libertad provisional a favor de don Martel Emiliano Salinas  
Lavado, conforme lo establece el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la resolucion  
judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que antes de  
interponerse la demanda constitucional es preciso que se agoten los recursos  
legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior del proceso (Exp.  
3. Este Colegiado advierte que en autos no obra escrito alguno por el cual el recurrente  
haya interpuesto impugnacion contra la Resolucion N.° Siete de fecha 24 de  
setiembre de 2009 y, de ser el caso, que la referida impugnacion haya sido resuelta;  
en consecuencia no se ha acreditado la firmeza de la resolucion cuestionada.  
4. Respecto a la nulidad de la sentencia condenatoria, Resolucion N.o Diecinueve de  
fecha 15 de abril de 2011 (a fojas 21 de autos), el articulo 50, inciso 5) del Codigo  
Procesal Constitucional establece que es improcedente la demanda cuando a la  
presentacion de la demanda ha cesado la amenaza 0 violacion de un derecho  
constitucional 0 se ha convertido en irreparable; situacion que es de aplicacion al  
presente caso, pues la cuestionada resolucion fue declarada nula por la Resolucion  
5. Respecto a la Resolucion N.° Veinticuatro, de fecha 31 de mayo de 2011, en el  
extremo que mantiene vigente la prision efectiva (fojas 190), el recurrente considera  
que si la precitada resolucion declaro la nulidad de la sentencia condenatoria, ello  
6. En el caso de autos este Colegiado considera que la declaracion de nulidad de la  
sentencia condenatoria si determino que quede sin efecto la prision efectivz contra  
don Martel Emiliano Salinas. Pero, si bien el recurrente se encuentra prirado de su  
libertad, ya no es en mérito de la sentencia condenatoria; en frecto, como  
consecuencia de la nulidad decretada por Resolucion N.o Veinticuatro, defecha 31  
de mayo de 2011, al retrotraer los actuados recupera vigenciala resolucion que  
determino la situacion juridica del recurrente antes de Gictarse la sentencia  
condenatoria. En ese sentido se aprecia a fojas 180 que al dictarse el auto de  
apertura de instruccion de fecha 18 de mayo de 2000, se decreto mandato de  
4107-2004-HC/TC, Caso Leonel Richi Villar de la Cruz).  
N.° Veinticuatro, de fecha 31 de mayo de 2011.  
determina el cese de la prision efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04959201-PHCTC  
LA LIBERTAD  
MARTEL EMILIANO SALINAS  
LAVADO  
detencion contra el recurrente. Posteriormente, por Resolucion de fecha 15 de  
setiembre del 2000 (fojas 184), se confirmo el auto que concedio libertad al  
recurrente; sin embargo, por incumplir el recurrente las reglas de conducta, dicha  
situacion fue revocada por Resolucion N.o Siete, de fecha 24 de setiembre de 2009,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resolucion que no fue impugnada por el actor.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la Resolucion N.o Siete, de  
fecha 24 de setiembre de 2009, y de la Resolucion N.° Diecinueve, de fecha 15 de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos al debido proceso y a la libertad individual respecto de la Resolucion  
N.o Veinticuatro, de fecha 31 de mayo de 2011, en el extremo que mantiene vigente  
el mandato de detencion contra don Martel Emiliano Salinas Lavado.  
abril de 2011.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
VICTORANDBES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR