
04975-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/04975-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONMTITUCIONAL  
SALA: 2  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORAN MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Urviola  
Hani  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Antonio Moran  
Montoya contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 254, su fecha 11 de mayo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 60-2001-  
GO.DC.18846/ONP, del 29 de enero de 2001, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de las pensiones  
dejadas de percibir, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda negândola y contradiciéndola, expresando que el  
demandante no ha acreditado fehacientemente que adolece de enfermedad profesional y  
que no le corresponde la aplicacion del Decreto Ley 18846, porque trabajo hasta el 12  
de julio de 1998; y ademas que el certificado médico que obra en autos no acredita que  
padece de neumoconiosis.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
junio de 2010, declara improcedente la demanda por considerar que el demandante no  
acredita fehacientemente adolecer de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que es  
incongruente que el 29 de setiembre de 2000 se haya diagnostiçado al actor 70% de  
incapacidad para trabajar y que, sin embargo, haya continuado laborando.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
L. 23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORAN MONTOYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y a  
la Ley 26790. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto çontenido en el fundamento 37.b de la precitada sentencia,  
correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios para la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales).  
4. De la copia fedateada del Dictamen de Comision Médica del 29 de setiembre de  
2000, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud  
(f. 7), se aprecia que el actor padece la enfermedad de silicosis II, con 70% de  
incapacidad.  
5. De las copias legalizadas de los certificados de trabajo (fs. 3 a 6) se desprende que  
el actor laboro para diversas empresas, en periodos interrumpidos, entre el 14 de  
agosto de 1975 y el 12 de julio de 1998, apreciàndose del certificado de trabajo  
expedido por Negocios y Construcciones Mineras S.R.L. de fojas 6 que el cargo  
desemperiado entre el 1 de febrero de 1998 y el 12 de julio de 1998 fue el de  
compresorista en la mina Condestable, acreditàndose que realizo labores de riesgo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
24  
6.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORAN MONTOYA  
6. Cabe recordar que el articulo 19° de la Ley 26790 establece que en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora contratar  
libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
7. Mediante Resolucion del 5 de diciembre de 2011 (f. 2 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), se ordeno al empleador, Negocios y Construcciones Mineras  
S.R.L,, que precise en el plazo de 10 dias con cual entidad aseguradora contrato el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor de sus trabajadores en el ano  
1998. Esta resolucion no ha podido ser notificada al mencionado empleador debido  
a que, como se desprende de la cédula de notificacion devuelta (f. 17 del cuaderno  
del Tribunal Constitucional), se ha mudado de la direccion consignada en el  
certificado de trabajo de fojas 6, desconociéndose su direccion actual, pese a la  
diligencia puesta en el procedimiento de notificacion.  
8. Ante la imposibilidad de ubicar al ex empleador del demandante este Colegiado  
considera pertinente remitirse a los fundamentos expuestos en las SSTC 05141-  
2007-PA/TC, 04381-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PA/IC, en  
lo concerniente a que la inscripcion en el registro de entidades empleadoras que  
desarrollan actividades de riesgo ya no puede ser entendida como una condicion  
para la operatividad de la cobertura supletoria establecida en el articulo 88 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, debiendo asumir la responsabilidad del pago de la  
prestadion pensionaria a que hubiere lugar, en representacion del Estado, la ONP,  
sin perjuicio de las sanciones administrativas que deriven de la omision de contratar  
el seguro 0 una cobertura insuficiente por parte del empleador, quien debera asumir  
el costo de las prestaciones que se generen y que, conforme a lo senalado, sean de  
cargo de la mencionada entidad previsional.  
9. Debe precisarse que este Colegiado estima que en este caso también opera la  
cobertura supletoria, puesto que si bien no se esta frente a un supuestode renuencia  
del empleador a informar con cual entidad contrato el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, la consecuencia es la misma, toda vez que debido a la  
imposibilidad de ubicar a la empleadora no se cuenta con esta informacion, por lo  
que es igualmente razonable asumir que aquella omitio contratar el mencionado  
seguro.  
10. Como se ha indicado en el fundamento 4 supra, la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades ha determinado que el demandante padece de silicosis II, que le ha  
generado 70% de incapacidad. Al respecto importa recordar que la neumoconiosis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
: -25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORAN MONTOYA  
tal como este Tribunal ha anotado es de origen ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion de polvos minerales esclerogenos por periodos  
prolongados.  
11. En consecuencia a partir del diagnostico efectuado y de las labores que realizo el  
actor se concluye que debido al 70% de menoscabo de su capacidad orgânica  
funcional, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen  
sustitutorio,el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir la pension  
de invalidez total permanente, regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo  
003-98-SA, en un monto equivalente al 70% de la remuneracion mensual.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante,  
y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia.  
13. En consecuencia al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension, y  
conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 05430-2006-  
PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el 29 de  
setiembre de 2000, y de los intereses legales y costos del proceso conforme al  
articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
11. Declarar FUNDADA la demanday por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Reselucion 60-2001-  
GO.DC.18846/ONP.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en  
el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por padecer de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 29 de setiembre de 2000,  
conforme a los fundamentos 10 y 11 de lap presente sentencia, abonândole las  
pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos procesales de  
conformidad con los fundamentos 12y 13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
-26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORAN MONTOYA  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
u a certifico:  
TTRp RELATOR  
ZAMORA CARDENAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
: 27  
FOJAS  
EXP.N. 04975-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ANTONIO MORANMONTOYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados emito el presente fundamento de voto para  
agregar a lo resuelto que si bien las instancias judiciales no se han pronunciado  
expresamente respecto de la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva que dedujo  
la entidad emplazada, si lo han hecho (véase fojas 44 y 256) respecto de la denuncia civil  
que formulo la emplazada y que perseguia idéntico objetivo: quedar excluida del proceso,  
razon por la cual considero que no se afecta el derecho del recurrente por la omision de  
pronungiamiento respecto de la excepcion propuesta.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
C e rtifico  
Lo aue  
FRORACANENS  
VICTORZA ANDPE CRETAR RIO RELATOR