
05007-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05007-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
098  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05007-2011-PA/TC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Sandoval  
Villanueva contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 104, su fecha 30 de setiembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Elrecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6539-  
2008-ONP/DPR/DL 19990, del 5 de noviembre de 2008, y que en consecuencia se  
prosiga con el pago de la pension de invalidez que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 61332-2006-ONPDCIDL 19990. Asimismo solicita el pago de los intereses  
legales, los devengados y los costos.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare improcedente  
argumentando que la resolucion que declara la nulidad fue expedida en base a indicios  
razonables de comision de ilicito penal, al haberse afectado el interés publico por  
haberse aprovechado indebidamente el fondo de pensiones. Asimismo aduce que, el  
actor no contaba con 12 meses de aportes en los ultimos 36 anteriores a la fecha de  
emision del certificado médico que acredita su estado de salud.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 26 de mayo de 2011, declata fundada  
la demanda por estimar que al expedirse la resolucion impugnada no se haobservado el  
procedimiento legal para declarar la nulidad de un acto administrativo ficme, maxime si  
la resolucion cuestionada no esta debidamente motivada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infandada la demanda,  
por considerar que el demandante no ha acreditado las apohtaciones que habrian  
corroborado los responsables de la redaccion del informe de/Herificacion de aportes,  
por consiguiente estimo que la resolucion cuestionada sk encuentra debidamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
099  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05007-2011-PA/TC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
motivada. Asimismo concluyo que el actor debe probar que sus aportaciones son  
validas, de conformidad con el precedente vinculante para la acreditacion de aportes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a/ su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
31 El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6539-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de invalidez definitiva,  
corresponde entonces efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respectol a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L..JIE]1 derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas/gs decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y lasleyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razopes para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
se aplican. [...]  
IKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
100  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05007-2011-PA/TC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo". (STC 00091-  
2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado  
en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherehtes al debido  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una ddgrsion motivada y  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan respéclivamente que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente/mnpfivnado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento/juridico; La motiycion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hgchps probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridlicas y normativas que con  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho  
exponer sus  
fundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
101  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05007-2011-PA/TC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; "y que", No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por/ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de laj falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion' ".  
sometido a su competencia'  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia de la Resolucion 61332-2006-ONPIDCIDL 19990 (f. 3), Se desprende  
que al demandante se le otorgo pension de invalidez a partir del 1yde agosto de  
10. De otro lado, de la copia de la Resolucion 6539-2008-ONPDPRDL 19990 (f. 6),  
se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32/de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo comprobândose que el informe de verificacion de fecha 17 de mayo  
de 2006 fue realizado por los verificadores Victor CoMaptes Anselmo y Veronica  
Guadalupe Ruiz Azahuanche, quienes de acuerdo con la sentencia de terminacion  
anticipada expedida por el Segundo Juzgado de/lyvestigacion Preparatoria de  
Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaua del 24 de junio de 2008 y  
1982.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
CA DEL  
FOJAS  
102  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905007-2011-PATC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron condenados por  
los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del  
Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se consigna en la  
resolucion administrativa-, determina que los hechos constitutivos de infraccion  
penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto administrativo que  
causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo dispuesto por los  
11. En tal linea la impugnada concluye que la Resolucion 61332-2006-ONPIDCIDL  
19990, del 21 de junio de 2006, que le otorga la pension de invalidez al actor,  
considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el  
informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, transgrede el ordenamiento juridico penal y  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad  
de la referida resolucion en la intervencion de Victor Collantes Anselmo y  
Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, al verificar los aportes que sirvieron de  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no aporta  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es/9 que en el caso concreto del actor el informe de verificacion hubiere  
sido emitido por los mencionados verificadores y de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho que los verificadores  
hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
14. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso/resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comportg quola demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que/le, sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatorig sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actigtios se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecholey el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulfetado documentos para asi  
numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
por ende adolece de nulidad.  
base para su expedicion.  
fraudulentamente.  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
103  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05007-2011-PA/TC  
HUAURA  
ZACARIAS SANDOVAL VILLANUEVA  
15. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuâles son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante, y cuâles los medios probatorios que  
16. Consecuentemente al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los acreditan.  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6539-208-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de invalidez del demandante, desde el  
mes de noviembre de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
1  
Lo nue çer - LEBEE  
10  
ZAMORACARDENAS  
TC ATOR