
05026-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05026-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905026-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAOLA LOURDES SANGINEZ PARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y*  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentenciacon el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paola Lourdes Sanginez  
Pardocontra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia deLa Libertad, de fojas 221, su fecha 22 de agosto de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Unidad Ejecutora N.° 005-PRONAA-LA LIBERTAD, solicitando que se deje  
sin efecto el despido incausado del que fue objeto, y que en consecuencia se ordene su  
reincorporacion en el cargo de asistente de almacén. Refiere que presto servicios  
mediante contratos de locacion de servicios desde el 15 de abril de 2007 hasta el 6 de  
enero de 2011, fecha en que fue despedida, pese a que las labores personales que presto  
eran de naturaleza permanente y principal, bajo subordinacion y dependencia,  
cumpliendo un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion mensual; por lo que  
al haber sido despedida sin una causa justa debidamente acreditada, se han vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La Procuradora Publica Adjunta de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Mujery Desarrollo Social contesta la demanda manifestando que los servicios prestados  
libremente por la demandante fueron de caractèr temporal por necesidad de servicios,  
por lo que no se han configurado los elementos de un contrato de trabajo.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de la Libertad, con fecha 27 de mayo de  
2011, declara infundada la demanda por considerar que la demandante no ha  
demostrado que las labores que realizaba eran de manera subordinada à permanente,  
sino que fueron de caracter temporal por necesidad de servicios conforme se corrobora  
con las ordenes de servicios e informes de actividades que obrany en autos, y que el  
despido se debio a la culminacion de los servicios prestados.  
La Sala revisora revoca la apelada y la declara improcedente por estimar que los  
medios probatorios aportados al proceso y materia de valotacion no son suficientes para  
formar conviccion en el juez, por lo que la controversia se debera dilucidar en una via  
mas lata.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05026-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAOLA LOURDES SANGINEZ PARDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda de amparo  
1. La demandante pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del que habria  
sido objeto y que por consiguiente se ordene su reposicion en su puesto de trabajo,  
porque habria sido despedida arbitrariamente, pese a que mantenia una relacion  
laboral a plazo indeterminado, pues se desnaturalizaron los contratos de locacion  
En atençion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas  
a materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.9 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso cotresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
/de serviçios que suscribio con la emplazada.  
2  
Analisis de fa cuestion controvertida  
3. La présente controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que  
realizo la recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede  
ser considerada como un contrato de trabajo de duracion indeterminada, pues de  
verificarse que existio una relacion de naturaleza laboral, la demandante solo  
podfa ser despedida por una causa justa relacionada con su conducta O capacidad  
4. De autos no se advierte copias de los contratos de naturaleza civil que alega la  
demandante haber suscrito desde el 15 de abril de 2007 hasta el 6 de enero de  
2011. Sin embargo, de fojas 246 a 260 obran copias de las sentencias expedidas  
por el Cuarto Juzgado Laboral de La Libertad y la Primera Sala Especializada  
Laboral de La Libertad, en el proceso sobre pago de beneficios sociales que inicio  
la demandante (Expediente N.° 01132-2011-0-1601-JR-LA-04), documentacion  
que fuera presentada por la recurrente mediante el recurso de agravio  
constitucional, de fecha 8 de noviembre de 2011. Igualmente cabe precisar que  
conforme a la informacion que obra en la pagina web oficial del Poder Judicial, a  
la fecha el proceso en referencia se encuentra en etapa de ejecucion,  
reconociéndose en dicho proceso que la relacion existente de la demandantscon  
la entidad emplazada es de caracter laboral y no civil y que el cargo deasistente  
de almacenero 0 almacenero se encuentra contemplado en eVCAP de la  
demandada, segun Resolucion Suprema No 090-2001-PROMUMEH, de fecha 16  
de mayo de 2001, que aprueba el Cuadro de Asignagion de Personal del  
PRONAA en la Gerencia Local Trujillo (f. 249), y que ex periodo laborado por la  
demandante es desde el 15 de abril de 2007 hasta ekode enero de 2011; por lo  
que a la fecha, teniendo dicho proceso el caracterde cosa juzgada, se encuentra  
laboral.  
acreditado que la demandante laboro en el periogo referido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N905026-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
PAOLA LOURDES SANGINEZ PARDO  
5. Del acta de constatacion policial, de fojas 4, se desprende que el cese de la  
6. Por otro lado de las ordenes de servicios, de los informes de conformidad de  
servicios, expedidos por el Administrador del Equipo Zonal del Pronaa Trujillo y  
de los informes de actividades expedidos por la demandante a su jefe inmediato,  
de fojas 45 a 69, se observa el trabajo realizado por el personal de apoyo de  
almacén y la conformidad de sus servicios, al cual pertenecia la demandante.  
7, Dei igual forma, de fojas 6 a 44 obran las ocurrencias del servicio de vigilancia de  
la emplàzada, referentes al control de ingreso y salida de la recurrente. Con estos  
documentos se acredita que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral y no civil, y que presto sus servicios de manera personal, bajo  
8. En consecuencia el contrato civil suscrito por la demandante y la entidad  
emplazada debe ser considerado como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada en aplicacion del principio de primacia de la realidad, por lo que  
cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion laboral solo  
podia sustentarse en una causa justa, establecida por la ley y debidamente  
9. Por consiguiente este Colegiado estima que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en una utilizacion indebida de una modalidad de contratacion,  
alegândose que se trata de "prestacion de servicios de naturaleza civil",  
constituye un acto arbitrario y lesivo del derecho fundamental al trabajo de la  
demandante. Por tanto y dado el objeto de los procesos constitucionales y su  
finalidad restitutoria, procede ordenar la reincorporacion de la recurrente en el  
puesto de trabajo que venia desempenando a la fecha en que se produjo la  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho al trabajo y al  
debido proceso de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia 2  
11. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima lademanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admitt una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica, cuya finalidad seala reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible/conringencia economica  
que debe preverse en el presupuesto, con el objeto dequela plaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
recurrente ocurrio el 6 de enero de 2011.  
subordinacion y con sujecion a un horario de trabajo.  
comprobada; lo que no ha sucedido en el presente caso.  
violacion de sus derechos constitucionales.  
inmediata la sentencia estimativa.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05026-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAOLA LOURDES SANGINEZ PARDO  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, ha de tener presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de  
la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho constitucional invocado.  
es estimable) 0 proseguir con el proceso".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido  
2. Ordenar a la Unidad Ejecutora N.o 005-PRONAA-LA LIBERTAD que reponga a  
dofia Paola Lourdes Sanginez Pardo en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, bajo un contrato a plazo indeterminado en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional,  
incausado dispuesto en agravio de la demandante.  
con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Le quwbenniriee:  
VICTOR  
ALZAMORA CARDENAS  
uyeitn RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05026-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
PAOLA LOURDES SANGINEZ PARDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1., En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la Unidad  
EjecutoraN. 005- PRONAA LA LIBERTAD, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo de de asistente de almacén que venia desemperiando, por  
considerar que ha sido objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado su  
Refiere que ingreso a laborar desde el 15 de abril de 2007 hasta el 6 de enero de 2011,  
mediante contratos de locacion de servicios. Senala que las labores que se encontraba  
ejerciendo eran de naturaleza permanente, sin embargo fue despedida sin habérsele  
2. Debemos senalar que el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico, el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto,  
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
3. En el presente caso tenemos que si bien la recurrente no ha ingresado por concurso  
publico, de autos se observan las sentencias expedidas por el Cuarto Juzgado Laboral  
de la Libertad y la Primera Sala Especializada Laboral de la Libertad, emitidas en el  
proceso sobre beneficios sociales (Exp. N.o 01132-2011-0-1601-JR-LA-04) (fojas 246  
a 260), en las que expresamente se establece la existencia de relacion laboral de la  
4. En tal sentido no puede exigirse al recurrente al sometimiento de un concurso publico,  
puesto que judicialmente ya se ha reconocido la existencia del vinculo laboral entre la  
5. Se evidencia asi de autos que habiéndose establecido judicialmente la relacion laboral  
entre la recurrente y la entidad emplazada, solo podia ser despedida por causa  
expresamente justificada, situacion que no ha ocurrido en el caso presente, por lo que  
se ha producido un despido arbitrario, debiéndose disponer que la demandante sea  
repuesta como trabajadora a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar  
derecho al trabajo y al debido proceso.  
senalado una causa justificada.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
demandante con la empresa emplazada (fj. 249).  
recurrente y la empresa emplazada.  
a  
nivel en el plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima la demandante. Asimismo corresponde disponer que la actora sea repuesta  
como trabajadora a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el  
plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
H  
SECRETARO RELATOR  
N ICRA CARDENAS