
05038-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05038-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0503201-PATC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR BANCES ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Bances Acosta  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 181, su fecha 16 de setiembre de  
2011, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 51324-  
2007-ONPIDCIDL1990 y 12376-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial segun el Decreto  
Ley 19990, con el abono de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
50, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucignalmente  
protegido a la pension, y que existe una via igualmente satisfactoria para dirimir la  
pretension.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil dc Lima, con focha 13 de mayo de  
2011, declara infundada la demanda, estimando que el actor no apredita el requisito de  
aportes para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declara improcedente la  
demanda por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905038-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR BANCES ACOSTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial  
conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 470 del Decreto Ley 19990, se encuentran  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y  
facultativos nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 del 1 de julio de 1936, segun se  
trate de hombres 0 mujeres, y que acrediten por lo menos 5 afios de aportaciones al  
18 de diciembre de 1992, asimismo que se encuentren inscritos en cualquiera de las  
Cajas de Pensiones del Seguro Social al 1 de mayo de 1973.  
4. Respecto a la edad de jubilacion, de la copia del documento nacional de identidad,  
de fojas 1, se desprende que el demandante nacio el 17 de setiembre de 1930, por lo  
que cumple con el requisito de edad para la obtencion de la pension que soliçita.  
5. De las resoluciones cuestionadas (f. 2, 3), se observa que la ONP lereconoce al  
demandante 3 meses de aportaciones.  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el geconocimiento de  
periodos de aportaciones, que no han sido considerados PorAgONP.  
7. Para acreditar aportaciones el demandante ha aapuntado documentos que  
demuestran que existio un siniestro en donde se destpayo informacion documental  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05038-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR BANCES ACOSTA  
de la Oficina de la Zona Agraria II de Lambayeque (f. 52-56), pero no que el actor  
haya realizado aportes en dicha entidad.  
8. Asi, se advierte que el actor no ha cumplido con presentar prueba alguna que  
sustente su pretension. Es por ello que resulta de aplicacion el precedente del  
fundamento 26.fde la STC 4762-2007-PA/TC, que establece:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos, se considera como una  
demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una  
pension de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han  
sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas".  
9. En consecuencia se concluye que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
J  
ETO CRUZ  
A  
Lo que  
sertitico:  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR