
05048-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05048-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05048-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS TULLUME DE FARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Eto Cruz y Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Tullume de Farro  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 179, su fecha 21 de setiembre de  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la nivelacion y actualizacion de la pension de jubilacion  
de su causante de conformidad a la Ley 23908, y que se reajuste su pension de viudez  
al cien por ciento con la de su conyuge causante, en aplicacion del articulo 2 de la Ley  
23908. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
La emplazada al contestar la demanda se allana respecto a la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del causante de la demandante y  
respecto del pago de los devengados e intereses legales, y contesta la demanda  
manifestando que no corresponde el reajuste de la pension de viudez por cuanto fue  
otorgada cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente. Agrega que el articulo 54 del  
Decreto Ley 19990 establece como monto maximo de la pension de viudez el 100%de  
la pension del causante.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de enero de 2010/ declara  
fundada la solicitud de allanamiento respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension del causante; y con fecha 26 de abril del 2011 declara fundada/en parte la  
demanda en cuanto al reajuste de la pension del causante; e improcedente énel extremo  
referido al reajuste de la pension de viudez conforme a la Ley 23908.  
declara improcedente la nivelacion de la pension de viudez de la actora.  
La Sala Superior competente confirma en parte la apelada/ en/el extremo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05048-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS TULLUME DE FARRO  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC-H4122005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que èn el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
corresponde/ efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitaçion del petitorio  
S  
2.  
En sede/judicial se ha declarado fundado el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension del causante, por lo que es materia del recurso de  
agravio constitucional el reajuste de la pension de viudez de la actora conforme a  
la Ley 23908.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA/TC este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora  
y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que  
mediante Resolucion 030561-98-ONP/DC (f. 2), de fecha 30 de setiembre de  
1998, se le otorgo dicha pension a partir del 15 de junio de 1998, es/decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
Por otro lado importa precisar que conforme lo dispuesto porlas Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con) las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001.202-EFATYRA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles/dé pension minima mensual  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nagional de Pensiones a que se  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
4.  
aplicable a su caso.  
5.  
CA  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05048-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS TULLUME DE FARRO  
refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de  
Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, se concluye que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6.  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
X  
Lo que cerdific D  
ZAMORA CARDENAS  
RE TAR FORELATOR