
05060-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05060-2011-AA.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
£43  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05060-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO ESTANISLAO ACOSTA  
PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Eto Cruzy  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Estanislao  
Acosta Paredes contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 153, su fecha 19 de setiembre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 4145-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que, por consiguiente, se le otorgue pension jubilacion  
adelantada conforme a lo dispuesto por elarticulo 44 del Decreto Ley 19990 y la Ley  
25967. Asimismo, solicita el abono delas persiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contestala demanda expresando que el actor no tiene derecho a  
una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, puesto que no ha  
acreditado contar con elrequisito de aportaciones para acceder a la pension que solicita.  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 24 de marzo de  
2011, declara fundada en parte la demanda, por estimar que si bien elydemandante  
acredita veinticinco anos, nueve meses y once dias de aportes al sistema nacional de  
pensiones, no cumple con el requisito de contar con treinta anos de aportes para gozar  
de una pension adelantada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante cuenta con veintisiete anos y cinco meses  
de aportes, por lo que no cumple con el requisito minimo de'aportes.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
r44  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05060-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO ESTANISLAO ACOSTA  
PAREDES  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono de  
devengados e intereses legales. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. A tenor de la demanda, el actor solicita pension de jubilacion adelantada conforme  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990,porque çonsidera que reune los requisitos que  
establece dicha ley. Al respecto, se adviefte que el demandante no reune los  
requisitos para acceder a la pension que pretende. No obstante, asumiendo el  
criterio de optimizar la tutela de los derechos fundamentales, y en atencion a lo  
fundamentado en la presente sentençia, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado por el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. Por  
tanto, en el presente caso la configuracion legal del derecho a la pension del  
demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilaciôn,éstablecido en el Decreto Ley 19990, asi como por  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990 -modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504-y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiére tener 65 afos de edad y  
5. Segun el documento nacional de identidad obrante a fojas 2, el actor nacio el 7 de  
mayo de 1946; por lo tanto, cumplio la edad requerida para obtener la pension  
sus modificatorias.  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
general el 7 de mayo de 2011.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
r45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05060-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO ESTANISLAO ACOSTA  
PAREDES  
6. En la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), publicada en El Peruano  
el 25 de octubre de 2009, este Tribunal ha establecido criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
7. De la resolucion impugnada (f. 29) y del cuadro resumen de aportaciones (f. 30), se  
desprende que la ONP le deniega pension de jubilacion al recurrente por considerar  
que ha acreditado 19 anos y 3 meses de aportes. La Sala Superior competente (f.  
8. En consecuencia, si a los 19 anos y 3 meses de aportes reconocidos por la  
demandada se le anaden los 8 anos y 2 meses de aportes reconocidos por la sala  
superior, resulta un total de 27 anos y 5 meses de aportes al régimen del Decreto  
9. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune los requisitos para tener  
el derecho a una pension del régimen general de jubilacion, conforme lo establece  
el Decreto Ley 19990, desde el 7 de mayo de 2011-(fecha en que cumplio 65 anos  
10. Respecto al pago de costas, debe desestimarse tal peticion, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional. En cuanto a los intereses legales, en la STC  
5430-2006-PA/TC se ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo  
11. En cuanto al pago de costos, ha de tenérse presente que si bien es cierto que el  
mandato de que la demandada asuma los costos del proceso se deriva del articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, también lo es que dicho articulo, a la vez,  
reconoce como legislacion supletoria, entre otros, el articulo 412 del Codigo  
Procesal Civil, que establece que el reembolso de los costos "(...) es de cargo de la  
parte vencida, salvo declaraciôntjudicial expresa y motivada de exoneracion (...)".  
2 En el presente caso, el recurrente interpuso la demanda de amparo el 29 de octubre  
del 2010 y solicito, entre otros conceptos, que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada. Sin embargo, el recurrente no logro acreditar los anos de aportaciones  
axigidos para acceder a la pension de jubilacion adelantada, pero si para la pension  
de jubilacion de conformidad con el régimen general. En cuanto al otro requisito  
para acceder a esta ultima pension: la edad del récurrente, cabe manifestar que éste  
ONP.  
153 al 161) le reconoce al actor 8 anos y 2 meses de aportes.  
Ley 19990.  
de edad), motivo por el cual la demanda debe ser estimada.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
r46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05060-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO ESTANISLAO ACOSTA  
PAREDES  
cumplio la edad requerida el 7 de mayo del 2011.  
13. En razon de lo expuesto, esta acreditado en autos que, al momento de interponer la  
demanda, el recurrente no cumplia con uno de los requisitos exigidos para acceder  
a la pension de jubilacion de conformidad con el régimen general, de modo tal que  
no se esta ante un supuesto en el que la demandada deba ser sancionada con el pago  
de los costos y si mas bien, ante un supuesto objetivo y razonable de exoneracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 4145-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme con los fundamentos de la presente sentencia, enel plazo de 2 dias  
habiles, con el abono de las pensiones generadas desde el7 de mayo de 2011 e  
2007-ONP/DC/DL 19990.  
intereses legales, sin costas ni costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS)  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Loque dertitico:  
VEREZDS LZAMORA CARDENAS  
ECRETA RIO RELATOR