
05081-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05081-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2011-PA/TC  
LIMA  
GLORIA IRIS LOPEZJIMÉNEZ VDA. DE  
DEL RiO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Iris Lopez  
Jiménez viuda de del Rio contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 119, su fecha 4 de octubre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se proceda a reajustar su pension de jubilacion  
/enun monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley  
23908, con la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de  
devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la resolucion que otorgo la  
pension de jubilacion a la demandante fijo el monto de la misma en una suma mayor al  
monto equivalente a los tres sueldos minimos vitales, por lo que de aplicarse la Ley  
23908 se perjudicaria su derecho.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de mayo de 2011,  
declara infundada la demanda, por estimar que no se ha vulnerado el derecho a la  
pension inicial de la demandante, porque la emplazada fijo su pension de jubilacion en  
un monto mayor a la pension minima.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento,  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el gundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PATC, que constituyen precedente vingulante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretensior se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe laparte demandante, resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05081-2011-PA/TC  
LIMA  
GLORIA IRIS LOPEZ JIMÉNEZ VDA. DE  
DEL RiO  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se incremente el monto de su  
pension como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908, el reajuste trimestral 0 indexacion automâtica, y que se le pague los  
devengados, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso de la Resolucion 2853-88, de fecha 30 de mayo de 1988 (f. 3),  
se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 21  
de julio de 1987, por haber reunido 14 afos de aportaciones y 55 anos de edad, por  
el monto de I/. 567.25.  
5. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 010-87-TR, que fijo el sueldo minimo vital en la suma  
de I/. 135.00 intis, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 405.00 intis. Por consiguiente, como el monto  
de la pension de la demandante supero el minimo legal, no resultaba aplicable el  
articulo 1 de la Ley 23908 para determinar la pension inicial. No obstante, de ser el  
caso, queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiera lugar, a fin de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
6. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acpéditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP/publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension nima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles para los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
018  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05081-2011-PA/TC  
LIMA  
GLORIA IRIS LOPEZ JIMÉNEZ VDA. DE  
DEL RIO  
pensionistas que acrediten mas de 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse que la demandante por la boleta de fojas 4 que obra  
en autos, percibe un monto superior a la pension minima vigente, se concluye que  
no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del régimen, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Asimismo, que  
ello fue previsto desde la creacion del régimen del Decreto Ley 19990 y fue  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
1.  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
inicial de jubilacion y a la indexacion automatica.  
2.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para que se  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
L  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
/  
VICTORAN DRES ALZAMORA CARDENAS  
CRETARIORELATOR