
05093-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05093-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05093-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS SAMAMÉ BURGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constifucional, integrada por los magistrados Urviola Hani,Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Samamé Burga  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 264, su fecha 4 de octubre de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 576-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2007, y que en consecuencia se expida  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion del régimen general conforme al  
Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del demandante  
se encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la naturaleza  
restitutiva del proceso de amparo. Asimismo senala que los documentos adjuntados por  
el actor no son idoneos para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 31 de  
marzo de 2011, declara improcedente la demanda por estimar que las instrumentales  
presentadas por el actor para el reconocimiento de aportaciones adicionales requieren de  
un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
S  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
1.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05093-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS SAMAME BURGA  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
S  
El demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen general de  
2.  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension se  
ençuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cnestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar,  
por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Del documento nacional de identidad del actor (f. 11), se registra que nacio el 27  
4.  
de noviembre de 1935, por lo tanto cumplio con el requisito de la edad el 27 de  
noviembre de 2000.  
Por otro lado de la resolucion cuestionada (f. 2), se aprecia que la ONP le  
5.  
denego al recurrente la pension de jubilacion solicitada porque solo acredita 7  
anos y 6 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde)s en su  
6.  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
Es importante mencionar que dichas reglas se han establecido, considerando: i)  
7.  
que a partir de la prevision legal contenida en los articulos 1 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, el requisito  
relativo a las aportaciones del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de la naturaleza laboralentre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional; y, ii) que el inciso d,  
articulo 7 de la hoy derogada Resolucion Suprem3/806-2001-EF, Reglamento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05093-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS SAMAME BURGA  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
Con respecto a la acreditacion de aportaciones adicionales, se advierte tanto del  
8.  
expediente administrativo 12300406906 como de los documentos, en copia  
legalizada, adjuntados por el accionante, lo siguiente:  
Copia fedateada del certificado de Trabajo (f. 213) y declaracion jurada  
a)  
(f. 9) expedidos por Félix A. Cabrera Vargas en su calidad de liquidador  
de Manufacturas Electromecanicas de Precision S.A., documentos que  
consignan que el demandante laboro desde el 2 de enero de 1975 hasta el  
30 de diciembre de 1992.  
Hoja de liquidacion de beneficios sociales expedida por el liquidador de  
b)  
la empresa Manufacturas Electromecanicas de Precision S.A. (f. 8), de la  
cual se verifica que laboro desde el 2 de enero de 1975 hasta el 30 de  
diciembre de 1992, generando 18 anos de servicios, y por lo tanto igual  
numero de anos de aportes.  
Boletas de pago de remuneraciones obrantes de fojas 93 a 107,  
c)  
pertenecientes a los anos 1992, 1990, 1987, 1986, 1984, 1981, 1980 y  
1979, en las cuales se aprecia que el actor inicio labores para la empresa  
Manufacturas Electromecanicas de Precision S.A. desde el 2 de enero de  
1975, corroborando la informacion de los literales precitados.  
Es preciso mencionar que del acta transcrita de la Junta General de Accionistas  
9.  
de Manufacturas Electromecanicas de Precision S.A., en liquidacion (f. 169), se  
observa que el 12 de abril de 2000 se procedio a la designacion de un nuevd  
liquidador de la sociedad, siendo nombrado para dicho cargo Félix A. Cabrera  
Vargas, el cual se encuentra registrado en la Partida 02259540 (f. 167), motivo  
por el cual la representacion del mencionado liquidador se encuentra acreditada.  
10. Por consiguiente se verifica que el actor ha acreditado 18 anos de aportaciones  
adicionales al régimen del Decreto Ley 19990, los cuales, sumados a los 7 anos  
y 6 meses ya reconocidos por la ONP, hacen un total de 25 anos y 6 meses de  
aportes, razon por la cual corresponde otorgarle pension del régimen general de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por lo que debe estimarse la  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05093-2011-PA/TC  
LIMA  
LUIS SAMAME BURGA  
11. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente  
en la STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto debe abonarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo,  
en la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 576-2007-ONPIDCIDL 19990  
de fecha 3 de enero de 2007.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue al demandante  
la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLL  
ETO CRUZ  
Lo  
e C  ET  
ETARI L LATOR