
05101-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05101-2011-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05101-2011-PA/TO  
LIMA  
CARLOS ANTONIO RODRIGUEZ  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Antonio Rodriguez  
Flores contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 331, su fecha 13 de julio de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 42282-  
2008-ONPIDPR.SCDL 19990: y que en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion maritima, teniendo en cuenta los 32 anos y 1 mes de aportaciones efectuados  
al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita el abono de las pensiones  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados de trabajo  
presentados no son suficientes para acreditar los anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones por lo que solo se le ha reconocido 23 anos de aportes.  
El Noveno Juzgado Constitucienafde Lima,con fecha 20 de diciembre de 2010,  
declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha acreditado haber  
realizado labores portuarias para acceder a una pension de jubilacion maritima.  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente la  
demanda por similar fundamento,  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento,37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05101-201-PATC  
LIMA  
CARLOS ANTONIO RODRIGUEZ  
FLORES  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension dej jubilacion  
maritima, teniendo en cuenta la totalidad de los anos de aportes efectuados al  
Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la precitada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia 1157-2004-PA/TC, al evaluar la contiguracion legal del derecho  
fundamental a la pension en el régimen de jubilacion aplicable a los trabajadores  
maritimos, este Tribunal ha establecido los requisitos concurrentes para el goce de  
la pension aludida; a saber: I) tener, por lo menos, 55 anos de edad; 2) acreditar no  
menos de 5 anos completos de aportaciones si al asegurado le corresponde la  
aplicacion del Decreto Ley 19990, 0 un minimo de 20 anos de aportaciones cuando  
resulte aplicable el Decreto Ley 25967; y 3) demostrar haber laborado en la  
4. De conformidad con el Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370, para  
acceder a una pension maritima tener 55 anos de edady-Satos de aportaciones, en  
caso de haber adquirido Su derecho con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley  
5. A tenor de la Ley 27866, del 16 de noviembre de 2002, el trabajo portuario es "la  
actividad economica que comprende el conjupto de labores efectuadas en los  
puertos privados de uso publico y en los puertos publicos de la Republica, para  
realizar las faenas de carga, descarga estiba, desestiba, trasbordo ylo movilizacion  
de mercancias, desde 0 hacia naves mercantes, entre bodegas de la nave y en bahia,  
incluyendo el consolidado y desconsolidado de contenedores efectuados dentro del  
area operativa de cada puerto; asimismo, precisa que el trabajador portuario es la  
persona natural que bajo relacion de subordinacion al empleador portuario, realiza  
un servicio especifico destinado a la ejecucion de labores propias del trabajo  
portuario, tales como estibador, tarjador, winchero, gruero, portalonero, levantador  
de costado de nave y/o las demas especialidades que segun las particulares de cada  
actividad maritima, fluvial 0 lacustre.  
25967, 0 20 anos de aportes con posterioridad a este.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905101-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ANTONIO RODRIGUEZ  
FLORES  
puerto [-.]". La realizacion de las mencionadas actividades, segun los documentos  
6. Por tanto, si bien el actor solicita pension de jubilacion maritima porque considera  
que reune los requisitos que establece dicha ley, se desprende de lo indicado que las  
labores especiales no se encuentran acreditadas. En ese sentido, procede la  
aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, porque el demandante no cumple el requisito de haber  
laborado en la actividad maritima para acceder a la pension que pretende. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan  
el régimen de jubilacion adelantada establecido en el Decreto Ley 19990.  
El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..]".  
8. Consta de la copia del documento nacional de Identidad (f. 2), que el actor nacio el  
13 de junio de 1951, de lo que se infiere que cumplio la edad requerida para gozar  
9. De acuerdo con la Resolucion cuestionada y el cuadro resumen de aportaciones (f.  
15 y 16) la ONP le reconoce al actor 23 anos y 4 meses de aportaciones realizadas  
10. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazemar-Vatngrde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el recongeimiento de  
periodos de aportaciones que no han sidgeonsiderados por la ONP,  
11. Para acreditar las aportaciones no reconocidas, el demandante ha adjuntado copias  
de autos, no ha sido demostrada por el accionante.  
de una pension de jubilacion adelantada el 13 de junio de 2006.  
en el periodo de 1971-2007.  
legalizadas de:  
a. Certificado de trabajo y una copia simple de una planilla de remuneraciones del  
mes de abril de 1992 (f. 4 y 8) emitidos por Integracion Avicola La Esperanza  
S.A., donde se indica que el recurrente laboro como técnico analista quimico  
Idel 23 de mayo de 1984 al 30 de setiembre de 1992, periodo que es  
forroborado con la declaracion jurada del empleador de fecha 20 de junio de  
2001, cuya copia fedateada corre a fojas 199, con lo que acredita 8 anos, 4  
meses y 7 dias de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05101-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ANTONIO RODRIGUEZ  
FLORES  
b. Certificado de trabajo y liquidacion de beneficios sociales emitidos por  
Corporacion Ganadera S.A., donde se deja constancia de que desempeno el  
cargo de asistente de control de calidad en el periodo del 1 de octubre de 1992  
al 3 de mayo de 1996 (f. 5 y 196), lo que equivale a 3 anos, 7 meses y 2 dias de  
C. Certificado de trabajo y liquidacion de beneficios sociales emitidos por  
Complejo Industrial Pesquero Sacramento S.A., de los que consta que ejercio  
el cargo de jefe de turno de laboratorio del 1 de julio de 1996 al 10 de mayo de  
1997 (f. 136 y 137), por lo que acredita 10 meses y 2 dias de aportes.  
aportes.  
12. En consecuencia, el actor ha acreditado 12 anos, 9 meses y 18 dias de aportes, que  
sumados a los 23 anos y 4 meses de aportes reconocidos, hacen un total de 36 anos,  
13. Por tanto, el demandante reune los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada, conforme lo establece el articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
14. En consecuencia, habiéndose vulnerado el derecho del actor a una pension  
conforme al precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde  
ordenar el pago de los devengados e intereses segun lo dispuesto por el articulo 81  
del Decreto Ley 19990 y la Ley 28798 y el articulo 1246 del Codigo Civil,  
15. En cuanto al pago de los costos procesales este Colegiado considera pertinente su  
pago dentro de los alcances del articulo 56detCodigo Proccsal@onstitucional en la  
medida que la entidad demandada vencida ejercio la contradiccion sobre los puntos  
controvertidos, especialmente- en lo concerniente a losanos de aportes adicionales,  
y que si bien el petitorio de la demanda es el acceso a una pension maritima el  
hecho que en aplicacion del iura novit curid se haya otorgado una pension de  
jubilacion adelantada no coloca a la demandada en ningun supuesto de exoneracion  
en tanto el requisito relativo a la edadp para la pension de jubilacion adelantada ya  
habia sido cumplido con anterioridad a la interposicion de la demanda, mientras  
que el referido a los aportes adiçionales fue discutido en el amparo verificandose de  
a documentacion presentada que acredito los anos desconocidos en sede  
aq dministrativa, periodo con el cual cumplio con la exigencia prevista legalmente  
1 mes y 18 dias de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
por lo que la demanda debe ser estimada.  
respectivamente.  
para acceder a la modalidad pensionaria reclamada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905101-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ANTONIO RODRIGUEZ  
FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con otorgar al demandante la pension de jubilacion  
conforme a los fundamentos de la presente, en el plazo de dos dias habiles, con el  
42282-2008-ONPIDPR.SC/DL 19990.  
abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo gue certifico:  
ICT TOENDRESA ALZAMORAO CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR