
05132-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05132-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCK  
FOJAS  
OTDA  
0011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05132-2011-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Doroteo Orihuela Medina  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 91, su fecha 21 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la  
démanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 19769-2005-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia, se expida una nueva resolucion que  
disponga el otorgamiento de una pension de jubilacion minera proporcional de acuerdo a  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no tiene  
derecho a la pension solicitada, dado que su contingencia se produjo bajo los alcances  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2010, declara fundada la demanda, por considerar que el actor ha  
cumplido los requisitos establecidos con respecto a la edad, las aportaciones, la  
exposicion a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad durante las labores y  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, porque el demandante no ha presentado dictamen 0 certificado médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
EsSalud 0 una EPS que acredite que padece de neumoconiosis (silicosis).  
la Ley 25009, mas el pago de devengados e intereses.  
del Decreto Supremo 001-74-TR.  
estar enfermo de silicosis en segundo grado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05132-2011-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal ha manifestado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para el disfrute de tal derecho, y que para emitir un pronunciamiento de mérito la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension proporcional de jubilacion  
minera bajo la modalidad de centro de produccion minera, metalurgica 0  
siderurgica, de conformidad con la Ley 25009, mas devengados, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos tienen derecho de  
percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y acrediten el numero de anos de aportacion (30) previsto en el  
Decreto Ley 19990, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo  
4. El articulo 3 de la precitada ley, concordado con el articulo 15 del reglamento;  
Decreto Supremo 029-89-TR, establece que "en aquellos casos que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (30 anos) el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
5. Sin embargo, por disposicion del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, quedaron modificados los requisitos de acceso a la pension  
proporcional para los trabajadores de centro de produccion minera, toda vez que  
dicha norma dispone el incremento de las aportaciones a 20 anos, como base para  
prestado en dicha modalidad.  
ley, que en ningun caso sera menor a 15 anos".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05132-2011-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
acceder a una pension de los distintos regimenes pensionarios vinculados al  
6. Dela copia del DNI que obra a fojas 2 se desprende que el demandante nacio el 28  
de diciembre de 1935; por lo tanto, cumplio la edad (55 anos) requerida para  
açceder a la pension minera como trabajador de centro de produccion el 28 de  
7. A fojas 3 y 4 obran el certificado de trabajo y la declaracion jurada expedidos por  
Empresa Minera del Centro del Perû S.A., en los que se consigna que el recurrente  
trabajo desde el 19 de febrero de 1955 hasta el 3 de agosto de 1969,  
desempenandose como recogedor en el Departamento de Fundicion y Refinerias,  
Seccion Roasters, de la Unidad La Oroya. Como se aprecia de la resolucion  
cuestionada (f. 6), este periodo ha sido reconocido por la ONP, acreditando 14 anos  
8. Al respecto, importa destacar que el demandante conviene en declarar (f. 8 ) dichas  
labores como su unico periodo laboral, y que efectivamente cuenta con 14 anos de  
aportaciones hasta su cese el 3 de agosto de 1969; no obstante, considera,  
errôneamente, que le corresponde percibir la pension proporcional por contar con  
9. Asi las cosasa se concluye que el actor no reune los anos requeridos por ley (15  
anos) conforme disponian los articulo 3 de la Ley 25009 y 15 de su reglamento; el  
Decreto Supremo 029-89-TR, antes de su modificacion por el Decreto Ley 25967,  
10. En consecuencia, la demanda deviene en manifiestamente infundada, conforme a  
la regla del fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que precisa: "No resulta  
exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de  
pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada. (..) cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se Ilega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 19990.  
diciembre de 1990.  
y 6 meses de aportaciones.  
mas de 10 anos de aportaciones.  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional.  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion".  
la Constitucion Politica del Peru  
FRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
0014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905132-2011-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Loaue Certifico:  
FRI VALWM  
To  
VICTOR ANDRES ALZAMORACARDENAS  
ICRE TARIO RELATOR