
05144-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05144-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
ICA DEL  
FOJAS  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05144201-PATC  
CÉSAR MERCADO CHAMORRO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Mercado Chamorro  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 170, su fecha 1 de agosto de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 318-2010-  
ONP/DPR.SC/DL; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional por adolecer deincapacidad permanente parcial, con abono  
de devengados, intereses legales y costos dey proceso.  
La emplazada contestala demayda alegando que el informe de evaluacion  
médica presentado por el demandante fue expedido durante la vigencia de la Ley 26790,  
razon por la cual la ONP carece de légitimidad para obrar. Alega, ademas, que dicho  
informe no ha sido ratificado por, fos médicos que lo emitieron; y sostiene que el  
demandante esta afihado al Sistema Privado de Pensiones, y que no se ha acreditado el  
nexo de causalidad entre las labores realizadas y las supuestas enfermedades que padece  
el demandante  
El Segundo Juzgado/Civil de Cerro de Pasco, con fecha 17 de noviembre de  
2010, declara fundada eu parte la demanda, considerando que las enfermedades  
profesionales que padece el demandante son consecuencia de su labor durante mas dé  
23 anos consecutivos en seccion mina subterranea; e improcedente el extremo referido  
al pago de los devengados a partir del 25 de enero de 2007  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que no se ha acreditado el nexo causal entre las labores realizadas  
por el actor y las enfermedades que padece, maxime si las diversas evaluaciones  
a1 édicas que se le ha practicado no son coherentes entre si.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
034  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05144-2011-PA/TC  
CÉSAR MERCADO CHAMORRO  
PASCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PATC ha precisado, en calidad de  
precedentes vinculantes, los criterios rélacionados con la proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajoy enfermedades profesionales).  
4. En dicho pronunciamiento se ha dejadoy/establecido (punto 2.4, fundamento 16.c) que  
resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial perciba  
pension vitalicia y remuneracion. Por ello se deja sentado como premisa inicial que a  
pesar que esta acreditado en autos (f. 3), que el actor se encontraba laborando a la  
fecha de interposicion de la demanda para Volcan Compania Minera S.A.A. en la  
seccion Mantenimiento Eléctrico mina subterranea en el cargo de electricista,2", es  
posible que acceda a una pension de invalidez pues no existe incompatibilidad en la  
Asimismo, ha quedado establecido (punto 2.3 fundamento 14) que enlos procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo prescribe el articulo 26 del Decreto Ley  
percepcion de los mencionados conceptos.  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
(35  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05144-2011-PA/TC  
CÉSAR MERCADO CHAMORRO  
PASCO  
6.A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, creado por la Ley  
26790, que derogo el Decreto Ley 18846, se encuentra reglamentado por el Decreto  
Supremo 009-97-SA y por el Decreto Supremo 003-98-SA, mediante el cual se  
aprueban sus normas técnicas. Este ultimo dispositivo legal establece que se otorga  
pension de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad laboral en forma permanente en una proporcion igual 0  
7. Obra en autos, en copia certificada, el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
Pasco de EsSalud, de fecha 19 de junio de 2008, ilegible en el documento pero que  
se desprende de lo actuado (f. 4 y 6), el cual diagnostica al actor neumoconiosis  
debida a otros polvos e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 51% de menoscabo.  
8. Por otro lado, en el Informe 634 (f. 61), que sirvio para la emision del informe de  
evaluacion antes citado y que es suscrito por los mismos integrantes de la Comision  
Médica, se concluye que el menoscabo por trauma acustico es de 0.7% y la  
9. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quiénes realizan actividades mineras.  
No obstante, en el presente caso se advierte que la neumoconiosis ha generado una  
incapacidad menor a aquella senalada en el fandamento 6, supra, por lo que no es  
posible sustentar la pension solicitada en elpadecimiento de esta enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad de hipoacusta neurosensorial bilateral, cabe precisar que  
mediante el precedente vinculante récaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo prevé el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente/caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de  
la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico, esto es, a partir del  
11. $in embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
peurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedido por Volcan Compania Minera S.A.A. (f. 3), se  
superior a 50%.  
neumoconiosis de 48%.  
19 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905144-2011-PA/TC  
CÉSAR MERCADO CHAMORRO  
PASCO  
advierte que el actor ha laborado como electricista en la seccion de mantenimiento  
eléctrico (mina subterrânea), desde el 14 de octubre de 1987 y que continuo  
laborando hasta la fecha de emision del documento (27 de marzo de 2010),  
situacion por la cual no es posible establecer objetivamente la existencia de la  
relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de  
12. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, a efectos de  
considerar su porcentaje de menoscabo para alcanzar el minimo que se requiere  
13. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dicha enfermedad.  
para acceder a la pension.  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
-  
Loque certifico:  
VICKOE DRES LZAMORACARDENAS  
SECREY ARIO RELATOR