
05185-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05185-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
EL  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905185-2011-PA/TC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Jerry Pérez Rivera  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 130, su fecha 21 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo que ejercia y se  
deje sin efecto la Carta 32-2010-P/CSJLI/PI. Refiere haber sido contratado por el Poder  
Judicial como locador de servicios no personales para cumplir labores administrativas y  
de chofer a partir del 6 de junio de 2003 hasta el ano 2008, y luego como personal  
sujeto al régimen CAS (contrato administrativo de servicios) desde el 1 de enero hasta  
el 30 de setiembre de 2009. Manifiesta que prestaba servicios de naturaleza permanente,  
y que sus funciones se encuentran establecidas en el cuadro analitico de personal, por lo  
que sostiene que dichos contratos se encuentran desnaturalizados, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2010, declara improcedente la demanda, tras considerar que la demanda  
esta destinada a cuestionar una decision de la entidad demandada de no renovar el  
contrato, por lo que se puede acudir a la sede judicial conforme a las reglas del-proceso  
conterncioso-administrativo y no a la via del proceso de amparo.  
La Sala revisora confirma la resolucion apelada por considerar que el  
demandante laboro bajo el régimen de contratos administrativos deservicios, por lo que  
debe evaluarse su situacion laboral a la luz de los lineamientos establecidos por el  
Tribunal Constitucional, en el sentido de que no corresponde, analizar en el proceso de  
amparo si con anterioridad a la suscripcion del contrato admmnistrativo de servicios, los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
14  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051B5201-PATC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
contratos civiles se desnaturalizaron, pues en tal caso, dicha situacion constituiria un  
periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de evaluar el fondo de la controversia, es preciso examinar el rechazo in  
limine dictado por las instancias precedentes, sustentado en que existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, y que los hechos y el  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado. Al respecto, las instancias inferiores han incurrido  
en un error al momento de calificar la demanda, por lo que debe revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante, en  
aplicacion de los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente no  
hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos hay elementos de prueba  
suficientes para emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada ha  
sido notificada del concesorio del recurso de apelacion.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-AA/TC, en el presente caso corresponde evaluar  
si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en ek caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con la adenda al contrato  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
19  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051B52011-PATC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
administrativo de servicios obrante a fojas 29, la manifestacion del demandante en  
su escrito de demanda (f. 95)y en su recurso de agravio (f. 139), asi como la Carta  
347-2010-GPEI-GG/PJ (f. 87), queda demostrado que el actor ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de su contrato  
administrativo de servicios, notificado mediante Carta 226-2010-GAF-GG-PJ (f.  
89), esto es, el 31 de octubre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo  
de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante  
se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VIETORANDFENATMERAG CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
ly  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05185-2011-PA/TC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con los/fundamentos y el fallo contenidos en el voto de los magistrados  
Urviola Hani y Calle Mayen, por lo que mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda.  
SS.  
ETO CRUZ  
Lo que certificol  
) 1 W.  
VICTORANDRES ALZAMORAC CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONALT SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905185-2011-PA/TC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Con el debido respeto formulamos el presente voto por las siguientes razones  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, es preciso examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias precedentes, sustentado en que existen  
vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, y que los hechos y el  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado. Al respecto, las instancias inferiores han incurrido  
en un error al momento de calificar la demanda, por lo que debe revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante, en  
aplicacion de los principios de celeridad y economia procesal, consideramos  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos hay  
elementos de prueba suficientes para emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun  
si la emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-AA/TC, consideramos que en el presente caso  
procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
18  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°05185-201 1-PA/TC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con la adenda al contrato  
administrativo de servicios obrante a fojas 29, la manifestacion del demandante en  
su escrito de demanda (f.9 95)y en su recurso de agravio (f. 139), asi como la Carta  
347-2010-GPEI-GG/PJ (f. 87), queda demostrado que el actor ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de su contrato  
administrativo de servicios, notificado mediante Carta 226-2010-GAF-GG-PJ (f.  
89), esto es, el 31 de octubre de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo  
de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante  
se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por las razones expuestas, se debe declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
SS.  
W  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORX AANDGESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA  
1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05185-2011-PA/TC  
LIMA  
JAIME JERRY PÉREZ RIVERA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Poder Judicial,  
con la finalidad de que se disponga su reposicion en el cargo. Senala que presto servicios  
desde el 6 de junio de 2003 hasta el 30 de setiembre de 2009, fecha en que fue objeto  
de un despido arbitrario, puesto que los contratos de servicios no personales y, por  
ultimo, los contratos administrativos de servicios que suscribio se habian  
desnaturalizado, convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
2. / El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro improcedencia  
la demanda, por considerar que el demandante puede acudir al proceso contencioso  
administrativo. La Sala Superior confirma la apelada, senalando que la situacion laboral  
del actor de acuerdo a los lineamientos establecidos en el Tribunal Constitucional, solo  
corresponde los beneficios de la indemnizacion y no la eficacia de la restitucion en el  
empleo; respecto a otro punto, senala que en el proceso de amparo los contratos  
anteriores a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, constituyen un  
periodo independiente a estos contratos.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion/del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y socializacion  
procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar de  
oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados en el  
presente Codigo.  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro de los  
fines de los procesos constitucionales > (subrayado agregado)  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor aefectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He/ ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
11. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a trâmite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
14. En el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al cargo que venia  
desempeniando en la entidad demandada, para ello presenta documentacion que  
presuntamente sustenta su posicion. En tal sentido tenemos de autos que el recurrente  
sostiene la afectacion de su derecho al trabajo, argumentando para ello que la labor que  
realizaba en la entidad demandada estaba establecida en el Cuadro Analitico de  
Personal, expresando que era un personal sujeto a un vinculo laboral. En tal sentido se  
advierte que la pretension que tiene relevancia constitucional conforme este Tribunal lo  
ha venido sosteniendo en reiterada jurisprudencia, por lo que se evidencia que el a quo  
ha incurrido en un error al juzgar. En consecuencia en aplicacion del precedente  
vinculante, STC N. 00206-2005-PA/TC, corresponde admitir la demanda a tramite a  
efectos de que se proceda a evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Corresponde entonces la revocatoria del auto de rechazo liminar y en consecuencia la  
admision a tramite de la demanda amparo propuesta.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare la REVOCATORIA la  
demanda de amparo propuesta por el recurrente.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificos  
VICTORANGR * s2 ES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIOF RELATOR