
05257-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05257-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05257-2011-PA/TC  
VICTOR ADRIAN PONCE QUIROGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Adrian Ponce  
Quiroga contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 269, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declara infundada la demanda,  
en cuanto al reconocimiento de aportes, e improcedente respecto a lo demas que  
contiene.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de  
jubilacion, aduciendo quele correspondé la aplicacion del beneficio establecido en la  
Ley 23908, por lo que se le debe reconocer mas anos de aportes, con el abono de los  
devengados, intereses legales, costas X costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente, por  
existir una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa-probatoria.  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
marzo de 2011, declara infundada la demanda, considerando que los documentos  
presentados no son idoneos para probar mayores aportaciones y que el actor solicita el  
beneficio después de la derogacion de la Ley 23908.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada respecto a  
al reconocimiento de aportes, e improcedente respecto a la aplicacion a la pension de los  
articulos 1°y 40 de la Ley 23908, considerando queel proceso de amparo, por carecer  
de estacion probatoria, no es la via idonea pard el,feconocimiento de anos de aportes y  
que se solicita el beneficio después de la derogaçion del la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05257-2011-PA/TC  
VICTOR ADRIAN PONCE QUIROGA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
reconociéndole mas anos de aportes, y la aplicacion de los beneficios establecidos  
en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
Reconocimiento de mas anos de aportes  
3. De la Resolucion 35612-2007-ONPIDCIDL 19990 (f. 4), se observa que la ONP le  
reconoce al demandante 5 anos y 10 meses de aportaciones, otorgandole una  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990.  
4. Este Colegiado, en la STC 4762-2007-PA/FE (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, han establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la entidad previsional.  
5. El demandante no ha adjuntado documentog para acreditar un mayor numero  
aportaciones. Asi, resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26.f de la  
STC 4762-2007-PA/TC, que establece:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten elexpediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateadade éste, cuando se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada. Paraestos efectos, se considera como una  
demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimientg de anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna aque sustente su pretension; cuando de la  
valoracion conjunta de los medios/probatorios aportados se Ilega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una  
pension de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han  
sido expedidos por los ex emplendores sino por terceras personas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05257-2011-PATC  
VICTOR ADRIAN PONCE QUIROGA  
LIMA  
6. En consecuencia, con relacion al extremo referido al reconocimiento de anos de  
aportaciones, la demanda debe desestimarse.  
Ley 23908  
7. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
8. De la Resolucion 35612-2007- ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de abril de 2007 (f.  
4), se evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion especial a  
partir del 24 de octubre de 1985, la cual se nivelo a S/. 50.04 nuevos soles al 1 de  
julio de 1991 y se actualizo a la fecha de la expedicion de la resolucion en la suma  
de SI. 337.50 nuevos soles; y se dispuso que el pago de los devengados se efectie  
desde el 19 de marzo de 2006, conforme a lo establecido por el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, es decir, después de la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
corresponde desestimar el extremo referido al pago de devengados e intereses  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC/TC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto  
por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en congordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 0012902-EFATURA-ONP (pyblicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensualos de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que serefiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270,00 el monto minimo delas pensiones con 5 anos  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, nd se esta vulnerando su derecho al  
En çonsecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
legales con aplicacion de la mencionada ley.  
0 menos de 5 anios de aportacion  
mnlmo vital.  
demandante, por lo que corresponde deseylimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
013  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05257-2011-PA/TC  
VICTORADRIAN PONCE QUIROGA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIRET  
ETO CRUZ  
> que certifico:  
VICHOR ANDRES : ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOR RELATOR