
05268-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05268-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05268-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTILA LOAYZA ZAVALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertila Loayza Zavala  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 141, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 88294-  
2004-ONP/DC/DL 19990 y 5285-2006-ONP/GO/DL 19990, de fechas 25 de noviembre  
de 2004 y 8 de junio de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion reducida de conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado  
reunir los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion reducida.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
abril de 2011, declara infundada la demanda considerando que la demandante cumplio  
la edad minima para acceder a la pension de jubilacion reducida cuando ya estaba  
vigente el Decreto Ley 25967, que exige un minimo de 20 anos de aportaciones para  
acceder a cualquier modalidad pensionaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que la  
recurrente no ha cumplido con adjuntar medio probatorio alguno con el que acredite las  
aportaciones que alega haber efectuado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05268-2011 1-PA/TC  
LIMA  
BERTILA LOAYZA ZAVALA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para gozar de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso/ la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de gozar de una pension  
de jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
noviembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como los asegurados facultativos  
a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades senaladas en el  
articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0 13 anos segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una pension  
reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte respectivamente, de  
la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de aportacion.  
4. Con la copia del documento nacional de identidad de fojas 2 se acredita que la  
demandante nacio el 4 de julio de 1941 y que cumplio la edad para percibir pension  
de jubilacion reducida el 4 de julio de 1996.  
5. De la Resolucion 5285-2006-ONP/GODL 19990 (f. 12), se evidencia que la ONP  
le denego a la recurrente la pension de jubilacion por considerar que unicamente  
habia acreditado 8 anos y 3 meses de aportaciones. Debe precisarse que en autos no  
obra documentacion que acredite de manera fehaciente que ha realizado aportes  
adicionales, y que cuando la actora cumplio 55 anos de edad se encontraba vigente  
el Decreto Ley 25967, que derogo tacitamente los regimenes especiales del Decreto  
Ley 19990, por lo que es necesario que la demandante acredite como minimo 20  
afos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
6. En consecuencia, al no cumplir los requisitos establecidos en el Decreto Ley 19990,  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05268-2011-PA/TC  
LIMA  
BERTILA LOAYZA ZAVALA  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de!  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
AN  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
B  
VICTOR ANDRE SA AUZAMORA CARDENAS  
:  
SE tor RETARI IOF RELATOR