
05300-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05300-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05300-2011-PA/TC  
LIMA  
MELCHOR ARMANDO PRADA  
TIPIANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melchor Armando Prada  
Tipiana contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 131, su fecha 17 de junio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se cumpla con  
reajustar su pension primero con arreglo a la Ley 23908, y luego al articulo 31 de la  
Ley 24786, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
Manifiesta que tiene derecho a que su pension sea reajustada desde el 9 de  
setiembre de 1984 (vigencia de la Ley 23908) en el monto de tres sueldos minimos  
vitales, hasta la fecha de entrada en vigor de la Ley 24786, que establecio que la pension  
minima se regulaba tomando como base tres ingresos minimos legales, y desde el 1 de  
enero de 1988, a una pension conforme al articulo 31° de la Ley 24756.  
La ONP contesta la demanda solicitando su improcedencia por cuanto no es  
cierto que al actor se le haya pagado menos, sino que al ser su pension inicial ascendente  
a S/.50.65, es decir un importe superior al minimo institucional, la pension minima de la  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 23 de  
octubre del 2009, declaro infundada la demanda por cuanto al momento de producirse la  
contingencia, la Ley 23908 no se encontraba vigente, apreciandose también que su  
aplicacion al caso del demandante le resultaria desfavorable, por lo que al no ampararse  
su pretension inicial, corresponde desestimar también los extremos referidos a la  
del proceso.  
Ley 23908 no lo beneficiaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05300-2011-PA/TC  
LIMA  
MELCHOR ARMANDO PRADA  
TIPIANA  
indexacion.  
La Sala Civil revisora confirma la apelada, considerando que ".la ley 23908,  
potencialmente, puede aplicarsele desde su entrada en vigencia y durante toda ella, si  
concurren los demas supuestos normativos (..) cabe senalar que el monto de la pension  
otorgada a la parte demandante (...) (S/. 197,991.20 es superior a Tres Ingresos  
Minimos Legales de la fecha en que se otorgo el respectivo beneficio pensionario;(..),  
habia fijado el Ingreso Minimo Vital en la suma de S/.72, 000,00 soles, por lo que la  
cantidad establecida en el articulo 1o de la Ley 23908, ascendia a S/.216,000.00 Soles;  
en/consecuencia la pretension demandada que persigue la aplicacion del articulo 10 de  
ld Lep 23908, debeser desestimada".  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, se determina que en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion, al  
considerar que le correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en los  
articulos ly 4 de la Ley 23908, mas devengados, intereses legales, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
4. De la Resolucion 72683-84, obrante a fojas 5 y 6, se evidencia que al actor se  
le otorgo su pension a partir del 17 de setiembre de 1983, por la cantidad de  
obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05300-2011-PA/TC  
LIMA  
MELCHOR ARMANDO PRADA  
TIPIANA  
SI. 205,191.20, fecha en la cual no se encontraba vigente la Ley 23908, por lo que  
5. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion le podria corresponder el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin embargo al no haber  
demostrado que durante el referido periodo ha venido percibiendo un monto inferior  
al minimo legal en cada oportunidad de pago, tiene expedita la via para, de ser el  
caso, reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del régimen del Decreto Ley 19990 esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones, estableciéndose en S/. 415.00 el  
monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 8) que el demandante percibe un monto  
superior (S/. 566.40) al de la pension minima vigente, se advierte que actualmente  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde su creacion y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no le resultaba aplicable inicialmente.  
no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente, la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del actor y la indexacion trimestral  
automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05300-2011-PA/TC  
LIMA  
MELCHOR ARMANDO PRADA  
TIPIANA  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992 y la percepcion de  
todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, sin perjuicio de lo  
cual queda expedita la via para que el actor ejercite su derecho de accion ante el juez  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELI  
CALLE HAYEN  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
K LTaU  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR