
05371-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05371-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905371-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR FREDY HERRERA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Fredy Herrera  
Garcia contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 139, su fecha 18 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santa Maria, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
que venia ocupando y se declare inaplicable e ineficaz a su persona las Resoluciones de  
Alcaldia N.S 007-2011-MDSM/A y 095-2011-MDSM/A, que pusieron fin a su relacion  
laboral de manera unilateral. Refiere que trabajo para la municipalidad emplazada desde  
el 7 de febrero de 2007 hasta el 31 de octubre de 2010, y haber suscrito contratos de  
locacion de servicios, contratos de servicios no personales, contratos de servicios por  
terceros y contratos administrativos de servicios, pero que desde el 1 de noviembre de  
2010 hasta el 17 de enero de 2011 estuvo laborando sin contrato en virtud de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 0858-2010-MDSM que reconocio su condicion de  
trabajador permanente. Sostiene que al ser despedido sin la expresion de una causa justa  
prevista en la ley y con base en resoluciones administrativas que se sustentan en normas  
del régimen laboral publico, pese a que su vinculo contractual se sujeta a lo dispuesto en  
el Decreto Legislativo N.o 728, se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
El alcalde de la municipalidad emplazada contesta la demanda argumentando  
que desde marzo de 2009 el recurrente se encontraba sujeto a las normas que regulan los  
contratos administrativos de servicios y que la Resolucion de Alcaldia N.o 0858-2010-  
MDSM fue declarada nula por contravenir lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.°  
1057, dado que el vinculo de los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo N.° 1057  
puede culminar por vencimiento del plazo establecido en el contrato administrativo de  
servicios y no genera una obligacion de que sean considerados como trabajadores  
-  
trabajo, de defensa y al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05371-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR FREDY HERRERA GARCIA  
permanentes.  
El Tercer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 24 de junio  
de 2011, declara infundada la demanda, por estimar que el vinculo laboral del recurrente  
culmino al vencer el plazo del contrato administrativo de servicios y en atencion a lo  
dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.° 095-2011-MDSM/A, que declaro nula la  
Resolucion de Alcaldia N.o 0858-2010-MDSM.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
M.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del recurrente en  
el cargo que venia desempenando por haber sido despedido arbitrariamente. Alega  
el demandante que suscribio contratos de locacion de servicios, contratos de  
servicios no personales, contratos de servicios por terceros y contratos  
administrativos de servicios, pero que como en los hechos se desnaturalizaron, su  
vinculo contractual con la Municipalidad se convirtio en una relacion laboral a  
plazo indeterminado, conforme a lo dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.o 858-  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
2010-MDSM de fecha 20 de setiembre de 2010.  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05371-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR FREDY HERRERA GARCIA  
cual es constitucional.  
4. Cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios y sus respectivas  
adendas, obrantes de fojas 37 a 53, queda demostrado que entre las partes existio  
una relacion laboral bajo los alcances del Decreto Legislativo N.° 1057, es decir  
que el actor mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar  
al vencer el plazo contenido en el contrato administrativo de servicios que  
5. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se infiere  
que el demandante continuo laborando para la municipalidad emplazada después de  
la fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios, tal  
como se acredita con lo dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.° 0858-2010-  
MDSM, de fecha 20 de setiembre de 2010 (f. 7) y ha sido reconocido en el presente  
Al respecto, cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.° 1057 ni en el Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
6. Destacada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto SupremoN. 065-2011-PCM.  
7. Conforme se advierte del propio tenor de la Resolucion de Alcaldia N.° 095-2011-  
MDSMIA, de fecha 14 de enero de 2011 (f. 14), puede concluirse que la relacion  
laboral que mantuvieron las partes culmino por decision unilateral de la  
suscribio, esto es, en octubre de 2010.  
proceso por la propia municipalidad emplazada.  
N. 065-2011-PCM.  
Municipalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05371-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR FREDY HERRERA GARCIA  
8. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/TC, este Tribunal senalo  
que:  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y transitoria del  
contrato administrativo de servicios, por cuanto los contratos de trabajo en este  
régimen son a plazo determinado y no a plazo indeterminado. Ademas, conforme al  
parrafo d) del articulo 70 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, en casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualquier otra prestacion prevista  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria  
(readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
por la legislacion nacional.  
restitutiva (indemnizacion).  
9. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 065-  
2011-PCM. Por lo que este Tribunal considera necesario precisar que el  
demandante tiene derecho de solicitar en la via procedimental correspondiente el  
pago de la penalidad por haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya  
mediado alguna de las causales legales de extincion del contrato administrativo de  
En consecuencia, corresponde desestimar la demanda al no ser procedente la  
reposicion del demandante en su puesto de trabajo por haber estado sujeto al  
régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios, y porque  
mediante Resolucion de Alcaldia N. 095-2011-MDSM/A se declaro la nulidad de  
la Resolucion N.o 0858-2010-MDSM, que habia reconocido su condicion de obrero  
permanente; por tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales alegados.  
10. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 7° del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
servicios.  
en elarticulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05371-2011-PA/TC  
HUAURA  
HÉCTOR FREDY HERRERA GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
SS.  
certifico:  
ANORES ALZAMORACARDENAS  
SECRE TARIORELATOR  
Lo que  
VICTOR S