
05379-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05379-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0579201-PATC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Noelio Diaz Chileno  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 171, su fecha 28 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 6610-2008-ONP/DPR/DL 19990, del 5 de noviembre de  
2008; y que, en consecuencia, se prosiga con el pago de la pension de jubilacion que  
venia percibiendo en virtud de la Resolucion 263502004-ONPDCDL 19990.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la résolucion que declara la nulidad fue expedida con base en  
indicios razonables de comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al  
configurarse los supuestos previstos en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley  
El Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 22 de febrero de 2011,  
declara fundada la demanda, por estimar que al expedirse la resolucion impugnada no se  
ha observado el procedimiento legal para declarar la nulidad de un acto administrativo,  
impidiendo que el actor ejerza sus derechos a la contradiccion y de defensa al no haber  
sido notificado. Asimismo manifiesta que la ONP solo se baso en suposiciones  
originadas por las sentencias penales; mas no procedio a comprobar que los informes  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola declara  
infundada la demanda, por considerar que el actor debe probar que sus aportaciones son  
costos procesales.  
27444.  
emitidos contenian informacion falsa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05379-2011-PA/TC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
validas, de conformidad con el precedente vinculante para la acreditacion de aportes,  
actividad que no ha realizado en el proceso.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-Al/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6610-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de jubilacion del  
demandante, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo antes precitado.  
S La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, manifestando que:  
[...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05379-2011 1-PA/TC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
administrativa.  
debido procedimiento administrativo." I  
juridico que justifican la decision tomada.  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo, que reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez " El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
derecho (...)".  
PA/TC, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05379-2011-PA/TC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto"; y que, "No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto" (destacado  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV, sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
agregado).  
motivacion".  
algin asunto sometido a su competencia".  
S Analisis del caso concreto  
9. De la copia fedateada de la Resolucion 26350-2004-ONP/DC/DL 19990 del 15 de  
abril de 2004 (f. 3), se desprende que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el Decreto Ley 19990, a partir del - 1 de  
10. De otro lado, de la Resolucion 6610-2008-ONP/DPR/DL 19990 (f. 4 a 5), se  
advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, se realizo la revision del expediente  
administrativo comprobandose que los informes de verificacion de fechas 12 de  
febrero y 26 de enero de 2004 fueron realizados por los verificadores Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuache, quienes de acuerdo a la sentencia  
de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura del 24 de junio de 2008 y adicionada por la Resolucion 8,  
julio de 1999.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05379-2011-PA/TC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
del 14 de agosto de 2008, fueron condenados por los delitos de estafa y asociacion  
ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP.  
Tal situacion -segun se consigna en la resolucion administrativa- determina que los  
hechos constitutivos de infraccion penal agravian el interés publico y configuran  
vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de  
conformidad con lo dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley  
11.En base a lo indicado, la impugnada concluye que la Resolucion 26350-2004-  
ONP/DC/DL 19990, del 15 de abril de 2004, que le otorga la pension de jubilacion  
considerando como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el  
informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Veronica Ruiz Azahuache, transgrede el ordenamiento juridico penal y, por ende,  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 26350-2004-0NPDC/DL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuache al verificar los aportes que sirvieron  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no ha  
presentado ninguna documentacion que permita corroborar el contenido del  
pronunciamiento administrativo; esto es, aquella que compruebe que en el caso  
concreto del actor los mencionados verificadores hubieren emitido su informe de  
manera fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados O falsificados con  
14. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandi en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningiin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
15. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la  
27444.  
adolece de nulidad.  
de base para su expedicion.  
el proposito de acreditar aportaciones inexistentes.  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N905379-2011-PA/TC  
HUAURA  
NOELIO DIAZ CHILENO  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuâles son y en qué  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuales los medios probatorios que  
16. Consecuentemente, acreditândose la vulneracion de los derechos a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y a la pension, la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los acreditan.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6610-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones generadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
SS.  
A  
Lo gue certifip c9  
a  
V  
:  
VICTORANT  
ZAMORACARDENAS  
TAR JORELATOR