
05388-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05388-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-058201-PATC  
HUAURA  
AUGUSTINA LANDAARQUINIGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Augustina Landa  
Arquinigo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 542, su fecha 11 de octubre de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 26623-  
2006-ONP/DC/DL 19990, 1D3922006-0NPDCDL 19990 y 22253-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension general de  
jubilacion dispuesta en los Decretos Leyes 19990 y 25967, con abono de los  
devengados, intereses legalesy costos del proceso.  
escrito de apersonamiento y la gontestacion de la demanda.  
Mediante la Resolucion 4 de fecha 4 de marzo de 2011, se resuelve rechazar el  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 8 de julio de 2011,  
declara fundada la demanda, considerando que la demandante ha acreditado contar con  
aportaciones suficientes/para acceder a la pension reclamada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que la demandante no ha presentado los documentos idoneos que  
demuestren fehacientemente el reconocimiento de aportaciones adiçionales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC publicada en el diario oficial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
019  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905388-2011-PA/TC  
HUAURA  
AUGUSTINA LANDA ARQUINIGO  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension general de jubilacion dispuesta  
en los Decretos Leyes 19990 y 25967, asi como en la Ley 26504; en consecuencia,  
su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
e  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension  
general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
4. Del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, se advierte que la actora nacio el  
4 de diciembre de 1939; por lo tanto, cumpliocon el requisito de la edad el 4 de  
5. Por otro lado, de las cuestionadas resoluciones/. 5, 10 y 13), asi como del cuadro  
resumen de aportaciones (f. 11), se evidençia que la emplazada le reconocio a la  
demandante solo 14 anos y 9 meses de aportaciones al 30 de junio de 2005, fecha  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establécido los criterios para e/reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no'han sido considerados por la/ONP.  
7. Al respecto, para acreditar aportaciones adicionales, la recurrente ha presentado los  
anos de aportaciones.  
diciembre de 2004.  
en que dejo de percibir ingresos afectos,  
sigerentes documentos:  
a) Certificado de trabajo (f. 14), hoja de liquidacion de beneficios sociales  
(f. 15) y declaracion jurada (f. 16X expedidos por el Fundo Pampa  
Portella, que acreditan sus labores desde el 20 de enero de 1971 hasta el  
28 de diciembre de 1978 (7 anos,A1 meses y 8 dias).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
020  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0588-201-PATC  
HUAURA  
AUGUSTINA LANDA ARQUINIGO  
b) Declaraciones juradas del empleador (f. 167 y 226), hoja de liquidacion  
por tiempo de servicios (f. 168) y libro de planillas de sueldos (f. 169),  
emitidas por la empresa comercial Virgen del Carmen, que pretenden  
probar sus labores desde el 1 de enero de 1979 hasta el 30 de setiembre  
de 1984; sin embargo, dicho periodo no puede considerarse como  
aportado puesto que en el Informe de Auditoria P9 477054/DI 1006 (f.  
205) se concluye que el citado libro de planillas presenta diversas  
irregularidades normativas, por lo que se considera que la  
documentacion presentada relativa a la referida empresa es irregular.  
C) Constancias de pago de aportaciones como asegurada facultativa (f. 285  
y sgtes.), las cuales fueron reconocidas por la emplazada, tal como se  
evidencia del cuadro resumen de aportaciones de fojas 11.  
8. En consecuencia, teniendo en cuenta que la demandante ha acreditado en autos un  
total de 7 anos, 11 meses y 8 dias de aportaciones, los que, sumados a los 14 anos y  
9 meses de aportes reconocidos por la emplazada, dan un total de 22 anos, 8 meses  
y 8 dias de aportaciones, le corresponde gozar a la demandante de la pension  
solicitada, con el abono de los devengados correspondientes, de acuerdo con lo  
9. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en  
la STC 05430-2006-PA/TC, disponiendo Aue dicho concepto debe abonarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 246° del Codigo Civil.  
10. En la medida en que se ha acreditado/que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser/liquidados en la etapa de ejecucionde la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 26023-2006-ONPDCIDL  
19990, 112390-2006-0NPDCDL 19990 y 2 253200.ONPDPR-SCDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS .  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05388-2011-PA/TC  
HUAURA  
AUGUSTINA LANDA ARQUINIGO  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue a la  
demandante la pension general de jubilacion, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los intereses legales, mas  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que cértifico:  
VICTOR/ANDRESAZANORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR