
05389-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05389-2011-AA.pdf)  
---  
TRIDI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05389-2011-PA/TC  
PIURA  
BLANCA ESTHER GUZMAN ATARAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Esther Guzman  
Atarama contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 718, su fecha 19 de octubre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Piura solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, sea repuesto en el cargo que venia  
ocupando. Sostiene que trabajo desde el 31 de marzo de 2009 hasta el 20 de diciembre  
de 2010, en virtud de contratos administrativos de servicios, y que desde dicha fecha  
hasta el 19 de marzo de 2011, estuvo gozando de licencia por maternidad en virtud de lo  
dispuesto en la Resolucion de la Oficina Regional de Administracion N.o 510-  
2010/GOB.REG.PIURA-ORA. Manifiesta que al no permitirsele continuar trabajando  
después del 19 de marzo de 2011, se la esta discriminando por motivo de su maternidad,  
vulnerandose lo dispuesto en el inciso e) del articulo 29° del Decreto Supremo N.o 003-  
La Procurador Publica del Gobierno emplazado propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda argumentando que el cese  
del vinculo contractual de la demandante se produjo por el vencimiento de su contrato  
administrativo de servicios que tenia vigencia hasta el 19 de marzo de 2011, siendo  
aplicable lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o 1057, y anade que se respeto su  
derecho a gozar de la licencia por maternidad que le fuera otorgada mediante la  
Resolucion de la Oficina Regional de Administracion N.° S102010G0BREG.PIURA-  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 24 de mayo de  
2011, declara infunda la excepcion propuesta; y con fecha 9 de agosto de 2011, declara  
improcedente la demanda por estimar que el vinculo laboral entre las partes se regulaba  
conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que la extincion del  
97-TR y su derecho al trabajo.  
ORA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2011-PA/TC  
PIURA  
BLANCA ESTHER GUZMAN ATARAMA  
mismo se sujeta a lo establecido en el articulo 13.3° del Decreto Supremo N.° 075-2008-  
PCM, y que por tanto, la demandante podra encauzar su reclamo indemnizatorio en la  
via correspondiente.  
La Sala revisora confirma la apelada por considerar que para dilucidar la  
presente controversia se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Alega la demandante que a pesar de haber suscrito contratos administrativos de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado; ademas, refiere que dicho despido fue consecuencia de su  
2. Por su parte, el Gobierno emplazado manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente y menos aun que el cese se haya debido a su maternidad, sino que  
cuando vencio el plazo de su ultimo contrato administrativo de servicios se  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido  
maternidad, por lo que su despido es nulo.  
extinguio su respectiva relacion contractual.  
objeto de un despido nulo.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
5. Respecto a las afirmaciones de la demandante en el sentido que fue despedida por  
causa de su maternidad, cabe senalar que la actora solicito descanso pre y posnatal,  
con fecha 6 de diciembre de 2010 (f. 10), es decir, dentro del mes en el que se  
produciria el vencimiento del plazo de su ultimo contrato administrativo de  
servicios, que vencia el 31 de diciembre de 2010 (f. 101). Por lo que, obviamente,  
mal podria concluirse que el cese laboral de la recurrente se haya debido a una  
decision arbitraria que pudiera catalogarse de violatoria de derechos constitucionales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2011-PA/TC  
PIURA  
BLANCA ESTHER GUZMAN ATARAMA  
y menos aun por su estado de gravidez, sino por el contrario, resulta evidente que su  
cese obedecio al vencimiento del contrato administrativo de servicios. Mas aun si en  
el presente caso el Gobierno emplazado decidio prorrogar el contrato de la  
demandante (f. 106) hasta que culmine el periodo de licencia de maternidad que se  
le habia otorgado mediante la Resolucion de la Oficina Regional de Administracion  
6. Hecha la precision que antecede, conviene senalar que de acuerdo a los contratos  
administrativos de servicios obrantes de fojas 22 a 110, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo del ultimo contrato suscrito con la demandada. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral de la demandante se produjo en forma automâtica, conforme lo  
senala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por consiguiente, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
7. Sin perjuicio de lo anterior, vale recordar que respecto a los beneficios 0 derechos  
reconocidos por el Decreto Legislativo N.o 1057 y el Decreto Supremo N.° 075-  
2008-PCM, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, estas  
pretensiones en general no proceden en el proceso de amparo, no obstante lo cual  
queda expedita la via procesal a que hubiere que acudir para hacer valer el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.°5 510-2010/GOB.REG.PIURA-ORA (f. 15).  
que corresponda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANDRESAIZANORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR