
05409-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05409-2011-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05409-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN ANTONIO MELÉNDEZ BALCEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Meléndez  
Balceda contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 344, su fecha 25 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 63823-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 2 de agosto  
de 2010, y se le otorgue una pension de invalidez arreglada al Decreto Ley 19990, mas  
el pago de las pensiones devengadas, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no cumple el  
requisito de aportes necesarios para acceder a una pension de invalidez.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 15 de marzo de  
2010, declara infundada la demanda, por considerar que a la fecha de contingencia, el  
demandante no tenia los anos de aportagion necesarios para acceder a una pension de  
invalidez.  
La Sala Superior competenté confirma la apelada, por similares fundamontos.  
FUNDAMENTOS  
Proçedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
çontenido esencial directamente protegido por el derecho fandamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitospard el disfrute de tal derecho,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05409-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN ANTONIO MELÉNDEZ BALCEDA  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita el otorgamiento de una pension de invalidez de conformidad  
con el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 250 del Decreto Ley 19990, dispone que:  
"Tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de  
15 ahos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera quel fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 ahos de aportacion, de los /cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los iltimos 36 meses anteriores aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no/se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comin 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando ".  
4. En la resolucion cuestionada/(f. 3) se indica que se le denego la pension de  
invalidez al actor por habér acreditado unicamente 12 anos y 4 meses de  
aportaciones.  
5. A fojas 80 se aprecia el Certificado médico de fecha 6 de agosto de 2007 expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades de EsSalud, donde consta  
nque el actor se encuentra incapacitado con 37% de menoscabo, aebido a una  
secuela de fractura de rodilla y transtorno de la marcha, quedando de este modo  
acreditada la invalidez desde la fecha del diagnostico.  
6. En el expediente administrativo, obran los siguientes documentos en copia  
fedateada:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EU  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05409-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN ANTONIO MELÉNDEZ BALCEDA  
a) Resolucion NO5-ICP-IRAD-9, de fecha 26 de enero de 1993, que le  
reconoce al demandante la calidad de asegurado facultativo independiente a  
partir del mes de enero de 1993 (f. 264).  
b) Certificados de pago de aportaciones a regimenes especiales (f. 150 a 262),  
extendidos por la SUNAT y el Banco de la Nacion, que acreditan que el  
actor efectuo aportes facultativos desde enero de 1993 a abril de 2002.  
c) Cuenta Individual del Afiliado emitida por el Sistema Nacional de Pensiones  
(f. 140 y 141), en la que se verifica los aportes facultativos realizados de  
julio de 1999 a febrero de 2005.  
7. Los documentos mencionados, a juicio de este Colegiado, no acreditan aportes  
adicionales a los reconocidos por la demandada. Asimismo, si se tiene en  
consideracion la fecha de expedicion del certificado médico que acredita la  
condicion de invalido del actor, y que el ultimo aporte como asegurado facultativo  
independiente fue efectuado el mes de febrero de 2005, se concluye que el  
demandante no se encuentra dentro de los supuestos previstos en el articulo 250,  
incisos b) y c), del Decreto Ley 19990. Asimismo, en atencion a los anos de aportes  
demostrados, tampoco resulta aplicable el inciso a) del articulo 25° del decreto ley  
precitado, que exige un minimo de quince anos de aportacion.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que gertifico:  
VICTOR ANORES ALZAMORACARDENAS  
SECRET ETARIO RELATOR