
05410-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05410-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05410-2011-PA/TC  
ICA  
ABIGAIL FIDENCIA JHONG DE SORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Abigail Fidencia Jhong  
de Soria contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 79, su fecha 12 de setiembre de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de quesedeclare inaplicables las Resoluciones 94654-  
2007-ONP/DC/DL 19990 y 3371-203-ONPDPRDL 19990, de fechas 3 de diciembre  
de 2007 y 10 de setiembre de 2008, respectivarxente; y que, en consecuencia, cumpla  
con otorgarle pension de jubilacion adelantada,conforme al articulo 44° del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no cumple  
con el requisito de aportaciones exigido para acceder a la pension de jubilacion  
solicitada. Asimismo, senala que/la actora no ha presentado ningun certificado de  
trabajo, O documentacion adicional con la cual acredite tener aportaçiones en el  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de junig de 2011, declara  
improcedente la demanda por considerar que la recurrente no ha presentado  
instumental alguna con la cual acredite haber realizado aportaciones al Régimen del  
Degreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por smilar fundamento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05410-2011-PA/TC  
ICA  
ABIGAIL FIDENCIA JHONG DE SORIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
I /  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension està  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 04762-2007-PAVTC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
4. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, enyel caso de las mujeres, como minimo 50  
anos de edad, y 25 anos completos de aportaciones.  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se registra que la actora  
nacio el 29 de diciembre de 1955, por lo que cumplio la edad requerida para  
obtener la pension adelantada et29 de diciembre de 2005.  
6. De las resoluciones cuestionadas obrantes a fojas 6 y 7, se advierte que la ONP  
denego a la recurrente la pension de jubilacion solicitada por no acreditar  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
7. La recurrente no ha presentado en autos ningun documento para acreditar las  
aportaciones que sostiene haber efectuado, aun cuando eu' su escrito de demanda (f.  
13) senala que (...) no se ha valorado las pruebas/anexadas en el Expediente  
administrativo como son certificado de trabajo, declayacion jurada, liquidacion de  
beneficios sociales, planillas afectas al Sistema Nacional de Pensiones (...) (sic).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP,N.° 05410-2011-PA/TC  
ICA  
ABIGAIL FIDENCIA JHONG DE SORIA  
Cabe mencionar que el a quo, mediante Resolucion de fecha 16 de febrero de 2011  
(f. 17), ordeno a la demandada que cumpla con remitir el expediente administrativo  
relacionado con el presente proceso, conforme lo senala la STC 04762-2007-  
PA/TC, mas la emplazada no cumplio tal mandato en el transcurso del proceso.  
8. Por consiguiente, la recurrente no acredita fehacientemente aportaciones al régimen  
del Decreto Ley 19990, lo que implica que no cumple el requisito del numero  
minimo de aportes establecido en el articulo 44° de la norma legal precitada, motivo  
por el cual la demanda debe ser desestimada.  
9. En consecuencia, resulta de aplicacion el precedente sentado en el fundamento 26.f  
de la STC 04762-2007-PA/IC, que textualmente dice: se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: (..) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (.)".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no sc ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
VIOTORANDERIA nt:  
ALZAMORA CARDENAS  
RETA WO RELATOR