
05417-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05417-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905417-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ELEUTERIO RAMIREZ  
DOMINGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados, intereses,  
costas y costos; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se advierte que el actor  
nacio el 6 de abril de 1940, y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
5. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f. 55 y 56), se  
aprecia que la ONP denego al demandante la pension solicitada, aduciendo que  
splamente habia acreditado 9 anos y 8 meses de aportaciones al régimen previsional  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y en su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
menos, 20 anos de aportaciones.  
pension solicitada el 6 de abrilde 2005.  
regulado por el Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0517201-PATC  
LIMA  
GUILLERMO ELEUTERIO RAMIREZ  
DOMINGUEZ  
7. Para acreditar sus aportaciones no reconocidas por la ONP, el demandante ha  
presentado:  
Ministerio de Educacion  
a) Copia notarial del certificado de trabajo (f. 7) expedido por el director de  
la institucion educativa Carlos Alberto Izaguirre, en el que se consigna  
que el demandante trabajo desde el 2 de mayo de 1983 hasta el 30 de  
b) Dicha instrumental se corrobora con los siguientes documentos: copia  
legalizada de la Resolucion Directoral UGEL 1725 (f. 8), mediante la  
cual se cesa al demandante como Trabajador de Servicio I de la  
Institucion Educativa Carlos Alberto Izaguirre "(...) con mas de  
Veinticuatro (24) anos, Cinco (05) meses y Cero (00) dia de servicios al  
30 de setiembre del 2007", documento en el cual no se aprecia la firma  
del funcionario que la expide, pero si un sello y firma de un funcionario  
de la UGEL Huari certificando la transcripcion del mismo; copias  
simples de las boletas y constancias de pago que obran de fojas 10 a fojas  
50, y de fojas 466 a 472, en las que se consigna como fecha de ingreso el  
2 de mayo de 1983; copia simple del certificado de trabajo (f. 461);  
copia simple de la constancia escalafonariz.expedida por la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Huari de la Direccion Regional de Educacion  
de la Region Ancash (f. 465), en la que se consigna que el demandante ha  
acumulado 24 anos y 5 meses de serricios oficiales en el Colegio  
Nacional Carlos Alberto Izaguirre; por consiguiente, el demandante  
acredita 24 anos y 5 meses de aportaciones, que incluyen las aportaciones  
setiembre de 2007.  
reconocidas por la ONP en la resolucion cuestionada.  
Envolturas Industriales S.A.  
c) Copia notarial del certificado de trabajo (f. 443), enel que se consigna  
que el demandante trabajo desde el 14 de junio de/1964 hasta el 15 de  
d) El mencionado certificado se corrobora con la copia notarial de la libreta  
de cotizaciones ante la Caja Nacional de Seguro Social-Peru  
correspondiente al ano 1969, pero unigamente por las 39 semanas  
setiembre de 1969/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALA 2  
FOJAS  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°05417-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ELEUTERIO RAMIREZ  
DOMINGUEZ  
consignadas en dicho documento, que equivalen a 9 meses de  
aportaciones.  
8. Teniendo en cuenta la informacion descrita, el demandante ha acreditado en total  
25 anos y 2 meses de aportaciones, que incluyen las aportaciones reconocidas por  
la ONP, cumpliendo de este modo el requisito establecido en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion, motivo por el cual  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos y costas procesales, corresponde que los  
costos sean pagados conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde estimar la demanda.  
establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente, en consecuencia, inapliçable la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP expida  
una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension,dejubilacion de acuerdo al  
Detreto Ley 19990 y sus modificatorias, conformé/a los fundamentos de la  
presente; con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar,  
12679-2008-ONPIDCIDL 19990.  
segun el articulo 1246° del Codigo Civil,y los costos procesales.  
THIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05417-2011-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ELEUTERIO RAMIREZ  
DOMINGUEZ  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR