
05421-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05421-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05421-2011-PA/TC  
JUAN HILBERT FLORES HARO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dfas del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Hilbert Flores Haro  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 11 de octubre de 2011, que declara infundada la demanda  
de/autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Redondos S.A., con el objeto de que se declare inaplicable la carta de despido del  
19 de julio de 2010; y que, por consiguiente, se le reponga en su puesto de trabajo, en el  
mismo cargo y nivel remunerativo. Refiere haber sido contratado desde el 14 de marzo  
de 2009 en la modalidad temporal de servicio especifico, en el cargo de volante en el  
area reproductora, con sucesivos/contratos que fueron renovados hasta el 30 de junio de  
2010, pero que siguio laborando hasta el 14 del mes indicado, oportunidad en la que se  
pretendio que suscriba una renovacion y que al negarse fue despedido arbitrariamente.  
Redondos S.A. contésta la demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
argumentando que exister vias procedimentales especificas igualmente satisfactofias,  
por lo que la pretension dél actor no puede ventilarse en la via del amparo.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 3 de maye de 2011,  
declara infundada la/ demanda, por considerar que el vinculo laboral delactor fue de  
naturaleza temporal y que el hecho de que haya laborado algunos dias sin/firmar la  
renovacion no es un acto imputable a la demandada, sino al propio agtor Agrega que  
el accionante solo mantuvo una relacion laboral de un ano y cuatro, meses, sin cumplir  
el maximo permitido legalmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05421-2011-PATC  
JUAN HILBERT FLORES HARO  
LIMA  
La Sala revisora confirma la apelada, por estimar que la sucesion de contratos  
temporales de trabajo suscritos con la demandada no configura la desnaturalizacion de  
la relacion laboral, por lo que al no haberse probado de forma fehaciente e indubitable  
tal situacion, el envio de la comunicacion impugnada no configura un despido.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
2.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del accionante  
en el cargo de volante en el area reproductora, alegândose que habria sido  
Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante  
de la STC 0206-2005-PA/TC, corresponde, a partir de la delimitacion efectuada  
supra, evaluar si el actor ha sido objeto de un despido arbitrario.  
despedido de manera incausada.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
El demandante sostiene que su contrato de trabajo sujeto a modalidad por  
servicio especifico fue desnaturalizado al haberse contravenido el inciso a) del  
articulo 770 del Decreto Supreme N.o 003-97-TR, pues continuo laborando  
después de la fecha de vencimiento estipulada. El planteamiento del actor  
exigiria que este Colegiado realice elanalisis de la supuesta desnaturalizacion  
por la causal invocada; sin embargy, la jurisprudencia reiterada y uniforme de  
este Tribunal Constitucional (por todas la STC 00527-2011-PA/TC), ha  
considerado pertinente, en supyestos similares, realizar el estudio respecto a la  
existencia de simulacion 0 frande en el contrato de trabajo, esto en la medida que  
el incumplimiento del mençionado presupuesto determina la validez 0 existencia  
En orden a lo indicado, este Colegiado analizara si los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad para servicio especifico (f. 6 a 17) fueron desnaturalizados  
por simulacion o fraude, conforme al articulo 77.° del Decreto Sapremo N.o 003-  
En la clausula primera del contrato de trabajo para servieio especifico de fecha  
24 de marzo de 2009, referida al objeto del empleador se consigna que "LA  
EMPRESA es una personajuridica de derecho privado del Sector Agropecuario,  
cuya principal actividad es la crianza de animales Aomésticos y elaboracion de  
otros productos alimenticios. En el mismo sentidg, se observa de la clausula  
de un contrato de trabajo A plazo determinado.  
4.  
97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05421-2011-PATC  
JUAN HILBERT FLORES HARO  
LIMA  
primera de la renovacion del contrato a plazo fijo por servicio especifico (f. 8y  
9) que "LA EMPRESA es una persona juridica de derecho privado del Sector  
Agropecuario, cuya actividad principal es la industria avicola, realizando  
actividades tales como la incubacion, crianza, engorde, reproduccion,  
procesamiento, venta y exportacion de aves y productos alimenticios en  
general.' , mientras que en la clausula segunda, en lo relativo a la causa de la  
contratacion, se senala que "LA EMPRESA requiere renovar personal calificado  
para la prestacion de un servicio especifico en el Area de REPRODUCTORA".  
Es decir, pese a que a se trata de una empresa que se dedica principalmente a la  
crianza de animales domésticos, entre cuyas actividades se encuentra el proceso  
de reproduccion y también de elaboracion de productos alimenticios, sin  
embargo, y sin precisar el servicio especifico a desarrollar, contrata al accionante  
para desempenarse en un rubro en el que se desarrolla la actividad principal de la  
empresa, como es la crianza de animales en el area de reproduccion. Asimismo,  
de la carta de despido de fecha 19 de julio de 2010, se deduce que el actor laboro  
sin contrato luego del vencimiento de su ultimo contrato por servicio especifico,  
La situacion descrita denota que en realidad el empleador al suscribir contratos  
para servicio especifico pretende simular una labor de naturaleza permanente  
como si fuera temporal, incurriéndose,) )de este modo, en el supuesto de  
desnaturalizacion del contrato, le cual açarrea que el contrato del actor se haya  
En consecuencia, al baberse establecido que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral tiene el caracter de un despido arbitrario, lesivo del  
derecho al trabajo, frenté a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion/ contra el despido  
arbitrario, de conformidad con el articulo 56° del eodigo Procesal  
Constitucional, corresponde ordenar que la empresa demandada asuma los  
postos procesales, los cuales deben ser liquidados enla etapa de ejecucion de la  
esto es, el 30 de junio de 2010.  
6.  
convertido en uno de duracion indetermynada.  
7.  
fundamentales.  
8.  
presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05421-2011-PA/TC  
JUAN HILBERT FLORES HARO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULA la carta de despido de fecha 19 de  
Ordenar que el Redondos S.A. cumpla con reponer a don Juan Hilbert Flores  
Haro en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel o categoria  
en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que elj juez de ejecucion imponga  
las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
julio de 2010.  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
4  
1  
Lo quelceftifico:  
A  
VICTORA ANDRESALI TAMORA CARDENAS  
SECSPARDRELATOR