
05467-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05467-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05467-2011-PA/TC  
ANGÉLICA QUISPICUSI HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Quispicusi  
Huaman contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 6 de octubre de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores solicitando que se declare nulo el  
despido arbitrario del que ha sido objeto el 7 de febrero de 2011 y que como  
consecuencia de ello, se le restituya en el cargo que venia desempeniando. Manifiesta  
haber suscrito contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios  
en periodos diversos, para prestar servicios como operaria de limpieza y mantenimiento  
en la Subgerencia de Comercializacion; que sin embargo, su relacion se desnaturalizo  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
mayo de 2011, declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional por considerar que la pretension demandada  
debido a que realizo labores de caracter permanente.  
corresponde ser dilucidada en el proceso ordinario laboral.  
dilucidada en otra via igualmente satisfactoria.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que la pretension puede ser  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el supuesto despido arbitrario  
del que ha sido objeto la recurrente; y que, por consiguiente, se le reponga en el  
puesto de trabajo de operaria de limpieza y mantenimiento que ha venido  
desempenando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05467-2011-PA/TC  
ANGÉLICA QUISPICUSI HUAMÂN  
LIMA  
2. A criterio de las instancias judiciales precedentes, para la dilucidacion de la  
demanda existe una via procesal especifica e igualmente satisfactoria, razon por la  
3. Sobre el particular, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. 0206-2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas,  
que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo  
276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso administrativo.  
Por lo tanto, la pretension del presente caso, al no estar relacionada con el régimen  
laboral del Decreto Legislativo N.o 276 ni versar sobre hechos controvertidos, sino  
con el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.o 1057, ha de ser  
evaluada en el presente proceso por ser conforme a las reglas de procedencia del  
4. Por tal motivo, debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la demanda no resulta manifiestamente improcedente,  
razon por la cual corresponde revocar el auto de rechazo liminar y admitir a trâmite  
la demanda. No obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos obran elementos de prueba para emitir  
pronunciamiento, mas aun si la municipalidad demandada ha sido notificada con el  
concesorio del recurso de apelacion (f. 125), lo que implica que su derecho de  
cual la han declarado improcedente.  
precedente mencionado.  
defensa esta garantizado.  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905467-2011-PA/TC  
ANGELICA QUISPICUSI HUAMÂN  
LIMA  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios de fojas 22 a 45, las constancias de pago de fojas 46 a 66 y el  
certificado CAS de fojas 67 de autos, queda demostrado que la demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las partes,  
Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
7. Finalmente, si bien resulta cierto que la demandante ha manifestado haber prestado  
servicios con posterioridad al vencimiento de su ultimo contrato, en la medida que  
en autos no existe documento alguno que acredite dicho hecho, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
esto es el 31 de enero de 2011.  
PCM.  
desestimar su alegato por infundado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
SS.  
/  
Lo que cértifico:  
VIOTORANDRS ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR