
05494-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05494-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905494-2011-PA/TC  
TACNA  
NESTOR MAMANI PAXI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Mamani Paxi  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada Civil Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, de fojas 192, su fecha 16 de noviembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2011 y escrito subsanatorio de fecha 9 de febrero de  
2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Alto de la Alianza solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que fue  
objeto, y que en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de jardinero del  
citado municipio. Refiere que presto servicios de manera continua, desde agosto de  
2009 hasta diciembre de 2010. Alega que los servicios prestados tienen naturaleza  
laboral, ya que la labor de jardineria es una labor inherente y propia de la entidad  
demandada.  
El procurador publico de la municipalidad demandada contesta la demanda  
expresando que el régimen contractual del demandante esta regulado por el Decreto  
Legislativo N.° 1057. Ademas precisa que para este tipo de contratos no cabe la  
readmision en el empleo, sino que solo procede un régimen especial restitutivo.  
El Juzgado Mixto de Tacna, con fecha 9 de agosto de 2011, declara infundada la  
demanda por considerar que ha quedado acreditado que el actor ha mantenido una  
relacion laboral a tiempo determinado con la demandada, que culmino/al vencer el  
plazo del ultimo Contrato Administrativo de, Servicios (CAS), y que, en' consecuencia,  
se extinguio la referida relacion conforme lo precisa el Decreto Supremo 075-2008-  
PCM.  
La Sala revisora confirma la apelada, por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905494-2011-PA/TC  
TACNA  
NÉSTOR MAMANI PAXI  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el actor en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Por su parte, la municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
5. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios obrantes de fojas 3 a  
66, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo del ultimo contrato. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala  
el literal h del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05494-2011-PA/TC  
TACNA  
NESTOR MAMANI PAXI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
4  
-  
MICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR