
05503-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05503-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905503-2011-PATC  
LIMA  
ROSENDO  
GUEVARA  
CRISOSTOMO  
VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosendo Crisostomo Vera  
Guevara contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 131, su fecha 13 de octubre de 2011, que declaro fundada en  
parte la demanda de autos e infundada respecto al reajuste trimestral 0 indexacion  
automatica.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 200%el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional/ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, con la indexacion trimestral automatica. Asimismo,  
solicita devengados, intereses legales, gostos y costas procesales. Refiere que la  
demandada le otorgo pension de jubilacion bajo el régimen especial del Decreto Ley  
19990, pero sin aplicar el reajuste establecido por la Ley 23908, afectando con ello sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la/demanda allanandose parcialmente/a la misma solo en  
cuanto a la aplicacion del articulo 1° de la Ley 23908 y el Dago de devengados e  
intereses, procediendo a legalizar su firma conforme lo previone el articulo 330° del  
Codigo Procesal Civil.  
Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha30 de  
unio de 2009, declara fundada, en parte, la demanda/en cuanto a la aplicacion de la  
ey 23908 a los periodos de vigencia distintos a la pension inicial; e infundado el  
eNtremolreferido a la indexacion trimestral automatioa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05503-2011-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO  
GUEVARA  
CRISOSTOMO  
VERA  
La Sala Superior competente confirma la apelada en el extremo relativo a la  
aplicacion del articulo 1° de la Ley 23908; e infundada en cuanto al reajuste trimestral  
automatico, argumentando que éste depende de factores presupuestarios.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante interpone recurso de agravio constitucional  
contra el extremo de la sentencia que declaro infundada la pretension de  
indexacion trimestral automatica de su pension de jubilacion; por lo que, de  
conformidad con el principio de limitacion (tantum devolitum quantum apellatum),  
este Colegiado se pronunciara solo sobre dicha pretension impugnatoria.  
Analisis de la controversia  
El articulo 4° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
3. El articulo 79° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
el articulo 78°, por efecto de uno 0 masreajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
vez, reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 640 de su  
reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
4. Por tanto, el referido reajusté de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al eqnilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones,  
y no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y fae posteriormente recogido por la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de/la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste  
periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituçional, çon la autoridad que le confiere  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
previsiones presupuestarias.  
M Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05503-2011-PA/TC  
LIMA  
ROSENDO  
GUEVARA  
CRISOSTOMO  
VERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo materia del recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VOTRA-ATUCACHUENS  
BEERET TARIO RELATOR