
05507-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2012/05507-2011-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05507-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUSTAQUIO CONDORI CHAUCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de julio de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Medina Diaz,  
abogada de la sucesion intestada de don Eustaquio Condori Chauca, contra la sentencia  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
508, su fecha 13 de octubre de 2011, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la denegatoria ficta de  
la pension; y que en consecuencia, se le otorgue la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional que establecen el Decreto Ley 18846 y la Ley 26790.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda expresando que de las pruebas aportadas por el actor  
se verifica que se desempeno como empleado, por lo que no se encuentra comprendido  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 18 de mayo de 2007, declara  
improcedente la excepcion de falta de legitimidad para obrar y el 13 de abril de 2011,  
declara infundada la demanda, por considerar que en mérito al informe médico  
requerido a la ONP, se determina que el demandante no se encuentra incapacitado.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
Asimismo, solicita el pago de devengados.  
en los alcances del Decreto Ley 18846.  
FUNDAMENTOS  
En cuanto a la sucesion procesal  
1. La parte demandante adjunta copia certificada del Acta de Sugesidy Intestada de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05507-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUSTAQUIO CONDORI CHAUCCA  
Eustaquio Condori Chaucca, inscrita en la Partida 11114646 (f.297), con la cual se  
acredita que el demandante fallecio el 18 de octubre de 2007 y que sus herederos  
instituidos son su conyuge supérstite, dona Nicolasa Umana Cordoncahuana, y su  
2. El articulo 108, inciso 1 del Codigo Procesal Civil, aplicable en forma supletoria en  
virtud del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
establece que fallecida una persona que sea parte en el proceso, es reemplazada  
por su sucesor, salvo disposicion legal en contrario ". Por tanto, al encontrarse  
plenamente acreditado en autos el fallecimiento del beneficiario y teniendo en  
censideracion que el a quo ha expedido la Resolucion 33-2009, del 26 de junio de  
2009 (f. 299), que declara sucesoras procesales a las personas antes mencionadas,  
este Colegiado considera pertinente dictar la sentencia correspondiente.  
hija, dona Bacilia Julia Condori Umana.  
S Procedencia de la demanda  
3. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
4. La parte demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790. En consecuencia, la pretension  
se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
5. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
6. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de anpparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermédad profesional  
trabajo y enfermedades profesionales).  
lue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05507-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LUSTAQUIO CONDORI CHAUCCA  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. A fojas 460 obra en copia fedateada el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846, expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
EsSalud del Hospital Carlos Alberto Seguin Escobedo, de fecha31 de octubre de  
2000, en el cual determina que don Eustaquio Condori Chauca no tiene ningun  
porcentaje de menoscabo a pesar de consignarse como enfermedad, de acuerdo al  
CIE-10, el codigo H90.4, que corresponde a la "pérdida de oido sensoneuronal  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la parte demandante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
unilateral sin restriccion auditiva en el lado contralateral".  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
6  
Lo que certifico:  
VI n Ur  
EAMORA CARDENAS  
RETARE ORELATOR