
05577-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05577-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05577-2009-PA/TC  
JUNIN  
FABIAN RIVERA MALPARTIDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabian Rivera Malpartida  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 165, su fecha 18 de septiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 4JP-SG-GDH-IPSS-91, de fecha 4 de enero de 1991,y que,  
en consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, con  
el reajuste trimestral dispuesto por el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que la pretension del actor corresponde ser ventilada en la via ordinaria.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de abril de 2009, declaro  
fundada la demanda por estimar que al actor le correspondia la aplicacion de la Ley  
23908, por haber alcanzado el punto de contingencia antes del 18 de diciembre de 1992.  
La Sala Superior competente revoco la apelada por estimar que el demandante  
(INEI), mas el pago de las pensiones devengadas e intereses.  
percibio una pension acorde con lo dispuesto por la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05577-2009-PA/TC  
JUNIN  
FABIAN RIVERA MALPARTIDA  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha establecido la procedencia  
del amparo frente a pretensiones previsionales en las que se vea comprometido el  
goce del minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
de conformidad con la Ley 23908, mas el pago de los devengados e intereses  
legales. A fojas 3, se aprecia que el recurrente viene percibiendo S/. 347.50 como  
pension, razon por la cual la pretension esta dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
efectuar un analisis sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/IC este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion cuestionada de fojas 1 de autos, se aprecia que el actor nacio el 15  
de mayo de 1920, que ceso en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1973  
y que la emplazada le otorgo una pension de jubilacion ascendente a I/.  
8'000,000.00 (fojas 2), por contar con 69 anos de edad y 9 anos de aportes, a partir  
del 19 de diciembre de 1990. En tal sentido, al recurrente le correspondia la  
aplicacion de la Ley 23908 desde el 19 de diciembre de 1990 y el 18 de diciembre  
5. En cuanto al pago de la pension minima al 19 de diciembre de 1990, por disposicion  
del Decreto Supremo 062-90-TR, el Ingreso Minimo Legal para la citada fecha  
ascendia a I/. 8'000,000.00; por lo tanto, en aplicacion de la Ley 23908, la pension  
minima para dicha fecha equivalia a I/. 24'000,000.00, razon por la cual se  
evidencia que la emplazada afecto el derecho al minimo vital del actor en dicha  
6. De otro lado, durante la tramitacion de la presente causa, el demandante no ha  
demostrado que durante el periodo en el que le correspondia la aplicacion de la Ley  
23908, haya venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, por lo que queda expedita la via para que acuda al  
de 1992.  
fecha.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05577-2009-PA/TC  
JUNIN  
FABIAN RIVERA MALPARTIDA  
proceso a que hubiere lugar.  
7. Cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 308.00 (trescientos ocho nuevos soles) el monto minimo de  
las pensiones por derecho propio de aquellos pensionistas que tuvieren mas de 6  
anos y menos de 10 anos de aportes. En tal sentido, al constatarse a fojas 3 de autos  
que el accionante percibe un monto superior a la pension minima vigente,  
8. Finalmente, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
senalado que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al minimo vital del demandante para el 19 de diciembre de 1990; en  
consecuencia, se ordena a la ONP que reajuste dichos montos conforme a lo  
dispuesto por la Ley 23908, abonandosele los reintegros, intereses legales y costos  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del demandante  
desde el 20 de diciembre de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, por lo que  
queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05577-2009-PA/TC  
FABIAN RIVERA MALPARTIDA  
JUNIN  
3. INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del minimo vital vigente de la  
recurrente y a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
WW  
Lo quecertifico:  
u  
n DRES ALZAMORA CARDENAS  
SEC TARIDR RELATOR