
00027-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00027-2001-AA.pdf)  
---  
LICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 27-2001-AA/TC  
LIMA  
NICOLASA RAMIREZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente, Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nicolasa Ramirez Espinoza, contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ochenta y cuatro, su fecha seis de  
noviembre de dos mil, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 2136-89 y la  
Resolucion N.o 7509-98-GO/ONP, por vulnerar su derecho a la seguridad social y el  
reconocimiento a la vigencia de sus derechos pensionarios. Expresa que la emplazada, al  
emitir las resoluciones cuestionadas, le reconoce solamente diecinueve anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, cuando el numero de anos aportados supera  
los veinticinco anos.  
La ONP contesta manifestando, entre otras razones, que es improcedente que se le  
reconozcan mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones en un proceso  
sumario de amparo, mas aun, cuando en autos no obra instrumental alguna que acredite que  
a la demandante se le hayan reconocido veinticinco  
O mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, dentro del Régimen del  
Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha veintiocho de abril de dos mil, declaro infundada la demanda, por  
considerar, que la demandante pretende que, al declararse inaplicables las resoluciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionadas, se le reconozcan mas anos de aportaciones, no siendo ello toda vez que en  
ello no existe la estacion probatoria que permita la probanza del hecho invocado.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que lo que pretende la demandante  
es que el organo jurisdiccional le considere una mayor cantidad de anos de aportaciones,  
solicitud que no es posible amparar en esta via, de conformidad con los fundamentos de la  
apelada.  
FUNDAMENTO  
El demandante no ha logrado acreditar, en esta via sumaria,los hechos invocados como  
fundamento de su pretension, lo que no quiere decir que carezca de razon O que no logre  
hacerlo en otra via.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo, sin perjuicio de que quede a salvo el derecho correspondiente para  
hacerlo valer en otra via. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
Pra  
SS  
M  
lul  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
- J 7  
-  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Trasrewe - XU L - -  
n  
Lo que certifice:  
Cubas Longa  
Dr. Gésar RELATOR  
SEERETARIO