
00048-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00048-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 48-2001-AA/TC  
APURIMAC  
EMPRESA MATERIALES DE  
CONSTRUCCION ESPINOZA E.I.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de mayo de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Empresa Materiales de Construccior  
Espinoza E.I.R.LTDA., contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Apurimac, de fojas doscientos sesenta y seis, su fecha diecinueve de  
diciembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos incoada  
contra el Ejecutor Coactivo de Essalud-Abancay.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion N.o 16, de fecha  
diecinueve de junio del ano dos mil, que declaro improcedente el pedido de nulidad de OS  
tres procesos coactivos acumulados, alegando violacion de los derechos al debido proceso  
a la defensa.  
Manifiesta la demandante que las resoluciones que admiten a tramite el proce:  
coactivo y disponen trabar embargo sobre sus bienes, no le fueron notificadas, agregand  
que las notificaciones de las resoluciones de determinacion y multa se hicieron a persor  
distinta de la demandante. Por otro lado, afirma que se ha trabado embargo sobre bienes  
la sociedad conyugal, y no sobre bienes de la titular de la empresa.  
El Ejecutor Coactivo de Seguro Social de Salud, Essalud-Apurimac, propone  
excepcion de representacion defectuosa O insuficiente del demandado y, contestando  
demanda, indica que la demandante ha intervenido en cada una de las etapas  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento coactivo, por lo que, de haberse producido algun acto contrario a la ley,  
pudo haber formulado los recursos respectivos.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha dos de octubre de dos mil, declaro  
improcedente la excepcion de representacion defectuosa e improcedente la demanda,  
considerando que consta en autos que se notifico debidamente a la demandante las  
diferentes resoluciones que se emitieron, y contra las que, sin embargo, no interpuso ningun  
medio impugnatorio.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de representacion defectuosa del demandado debe desestimarse, toda vez  
que la demanda fue interpuesta contra el Ejecutor Coactivo de Essalud; es decir, qu  
existe una relacion juridica procesal vâlida.  
2. Mediante las Resoluciones Coactivas N.o 15 y N.o 02, y la resolucion de fech  
veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y seis, a fojas catorce, cien  
cincuenta y uno y ochenta y siete de autos, se acumularon los Expedientes N.os 32-9  
49-94, 63-94, 70-98 y 71-98, correspondientes a los procesos de ejecucion coacti  
iniciados por Essalud contra dona Carmen Espinoza Leon -Fabrica de Yeso  
/ U  
Materiales de Construccion Espinoza E.I.R.LTDA.  
3. De acuerdo con los documentos de fojas cuarenta y siete, cincuenta y nueve, sesent  
noventa, noventa y uno, ciento tres, ciento veintiséis, ciento cuarenta y seis, cien  
sesenta y ciento sesenta y cinco, correspondientes a los expedientes citados, se advier  
que a dona Carmen Espinoza Leon, representante de ambas empresas, le notificaron  
requerimientos de pago expedidos por Essalud, contra los cuales no interpuso recurs  
alguno; es decir, que no cumplio con agotar la via administrativa, conforme lo dispor  
el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, lo que, a su V  
motivo el inicio de los procesos coactivos mencionados en el fundamento anteri  
Asimismo, segun consta a fojas ciento dieciocho y de fojas ciento treinta y tres a cien  
cuarenta y cinco, si se notificaron las resoluciones de determinacion y multa. Adema  
con los documentos de fojas ciento once, ciento treinta y uno y ciento cincuenta  
autos, se acredita la notificacion del inicio del procedimiento coactivo y de  
requerimientos de pago. Estas notificaciones, cursadas en el domicilio de las empresa  
no se invalidan por el hecho de que fueran recibidas por el esposo de dona Carme  
Espinoza Leon.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Respecto del embargo trabado sobre un vehiculo perteneciente a la sociedad conyuga  
de los documentos a fojas diez y doscientos veintiocho de autos, queda demostrado qu  
el embargo se levanto y se procedio a la entrega del vehiculo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
la excepcion de representacion defectuosa; y, reformandola en ese extremo, declara  
infundada la excepcion referida, y la CONFIRMA en cuanto declaro IMPROCEDENT  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
Hiablyn  
SS  
Fu  
AGUIRRE ROCA  
PA1  
ve  
U  
REY TERRY  
NUGENT  
/  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Tranean ( Oerd  
- - - -  
Lo que dertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR