
00299-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00299-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 299-2001-AA/TC  
CANETE  
AGRUPACION DEPORTIVA DE CAMPISTAS  
CHEPECONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto en nombre de la Agrupacion Deportiva de  
Campistas Chepeconde contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, de fojas cuatrocientos cuarenta y seis, su fecha treinta de enero de  
dos mil uno, que declaro improcedente el extremo referido a la inaplicacion del articulo  
4.9 de la Ley N.o 26856.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra las empresas Los Pajaritos S.A.  
y H&V Contratistas Generales S.A. con la finalidad de que se les ordene que cumplan  
con respetar el derecho de usar y disfrutar de la zona de dominio publico de las playas  
Chepeconde 1, 2 y 3; asimismo, que retiren la tranquera colocada al inicio del camino  
de ingreso y cualquier otro obstaculo que atente contra el derecho alegado, debiéndose  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion de su derecho constitucional; también  
plantea que se declare inaplicable el articulo 4.° de la Ley N.o 26856.  
La demandante manifiesta ser una asociacion civil sin fines de lucro integrada  
por numerosos aficionados a la practica de câmping y otros deportes, y que desde hace  
mas de treinta anos vienen acampando en dichas playas ingresando por el camino de  
pescadores, que es de acceso publico. Indica que desde 1983 cruza por dicha propiedad,  
la misma que la Municipalidad Provincial de Canete le transfirio a la empresa Malaguita  
Playa S.A., estableciéndose que la venta del terreno se encontraba condicionada a que  
dicha empresa desarrollara un proyecto turistico. Agrega que desde el mes de noviembre  
de mil novecientos noventa, el camino publico fue cerrado impidiéndose el ingreso a las  
referidas playas, y que el dia quince de enero de dos mil un grupo de campistas  
encontraron el camino cerrado por una tranquera de fierro, por lo que solicitaron a dicha  
empresa que la retirase, lo cual les fue denegado.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Las demandadas contestan precisando que la asociacion demandante y sus  
afiliados se encuentran en uso exclusivo y excluyente en dicha zona, lo cual esta  
corroborado con el acta de ministracion de posesion recaida en la diligencia de  
lanzamiento que se origino en ejecucion de sentencia sobre desalojo que siguio la  
referida agrupacion deportiva. Agregan que la demandante admite que dicho camino  
cruza su propiedad por la mitad. Indican que la demandante pretende ser exceptuada del  
cumplimiento obligatorio del articulo 4° de la Ley N.o 26856.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete, a fojas doscientos setenta y dos,  
con fecha catorce de julio de dos mil, declaro fundada en parte la demanda; en  
consecuencia, dispuso que las demandadas permitan el libre ingreso y disfrute de los  
asociados de la demandante de las playas Chepeconde 1, 2 y 3; ordeno que las  
demandadas retiren las dos puertas de fierro y demas obstaculos que impiden el ingreso  
a dichas playas. Asimismo, declaro improcedente el pedido de inaplicabilidad del  
articulo 4° de la Ley N.o 26856, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo  
haga valer conforme a ley, por considerar que contra dicha ley procede en todo caso la  
accion prevista en el articulo 20° de la Ley N.o 26435.  
La recurrida confirmo la apelada, dejando sin efecto la frase "dejando" a salvo el  
derecho de la demandante para que lo haga valer con arreglo a ley", ? por considerar que  
las leyes son de observancia obligatoria para todos los ciudadanos.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 8° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo, en los procesos constitucionales la resolucion final constituye cosa juzgada  
unicamente si es favorable al recurrente, por lo que, en el presente caso, al haberse  
emitido una sentencia estimatoria en segunda instancia respecto de un extremo de la  
pretension de la demandante, solo constituye materia del recurso extraordinario  
objeto de pronunciamiento por parte de este Tribunal la parte de la demanda  
declarada improcedente en segunda instancia, esto es, el referido al cuestionamiento  
del articulo 40 de la Ley N.o 26856.  
2. Por tanto, teniendo en cuenta lo antes senalado, cabe precisar que, en consonancia  
con lo establecido en la ultima parte del inciso 2) del articulo 200° de la  
Constitucion Politica del Estado, este Tribunal, en uniforme jurisprudencia, ha  
establecido que a través de la accion de amparo no procede la impugnacion en  
abstracto de la validez de una norma legal, siendo indispensable, a efectos del  
control difuso, la existencia de un acto concreto de aplicacion de la norma legal, el  
mismo que no se ha acreditado en el caso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo en el extremo referido a la inaplicacion del  
articulo 4° de la Ley N.o 26856. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
M  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
Aularduis  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
all  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR