
00300-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00300-2000-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 300-2000-AA TC  
ICA  
VILMA GUZMANTUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguire Roca, Presidente; Rey Terry. Vicepresidente: Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Vilma Guzman Luis contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas ciento ochenta y uno, su fecha veinticinco de febrero de dos mil.  
que declaro improcedente la accion de amparo de aulos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha primero de octubre de mil novecientos noventa y nueve.  
interpuso accion de amparo contra la Direccion Regional de Educacion de Ica y la  
Direccion Subregional de Educacion de Paracas-Chincha. solicitando que se deje sin  
efecto el contenido de las resoluciones que aparecen como referencia en el Oficio N.o  
1804-99-ME-DREI-DSREPCH/D, de fecha veinte de setiembre de mil novecientos  
noventa y nueve, por el que se le ordena que se constituya en el Centro Educativo N.o  
22257 del Distrito de San Juan de Yanac-Chincha, y se deja sin efecto la Resolucion  
Directoral N.o 0000357. del veintisiete de marzo de mil novecientos noventa y ocho, en  
virtud de la cual fue reasignada. por racionalizacion, a la Escuela N.P 22234 de Cruz  
Blanca, a partir del dos de marzo de mil novecientos noventa y ocho, argumentando  
violacion a los derechos a la estabilidad, la libertad de trabajo y la igualdad ante la ley.  
Sostiene que luego que vencio su licencia por maternidad, el treinta y uno de  
agosto de mil novecientos noventa y nueve, se reincorporo al Centro Educativo N.o 22234  
de Cruz Blanca: donde se dio con la sorpresa de que en SuI puesto de trabajo se encontraba  
otro profesor, don Juan Mateo Luna Valdez.  
El Director Subregional de Educacion de Paracas-Chincha y el Director Regional  
de Educacion de Ica, independientemente, contestan la demanda senalando que ésta no  
constituye la via idonea para ventilar la pretension de la demandante. Expresan que contra  
la Resolucion Directoral N.o 0000357, por la que se reasignaba a la demandante a la  
Escuela N.o 22234 de Cruz. Blanca, don Juan Mateo Luna Valdez interpuso recurso de  
reconsideracion, el cual fue desestimado mediante la Resolucion Directoral N." 00989.  
Posteriormente. el citado profesor interpuso un recurso de apelacion que fue declarado  
fundado, mediante la Resolucion Directoral Regional N.o 1372: y en consecuencia. se dejo  
sin efecto la Resolucion Directoral No 0000357 y se dispuso que la reasignacion por  
excedencia le correspondia a don Juan Mateo Luna Valdez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha veinte de diciembre de  
mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, considerando que la  
pretension de la demandante no puede dilucidarse en esta via.  
La recurrida, confirmo la apelada. considerando que la pretension de la  
demandante debe ventilarse en un proceso de impugnacion de resolucion administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Si bien mediante la Resolucion Directoral N.o 0000357, a partir de dos de marzo  
1.  
de mil novecientos noventa y ocho, la demandante fue reasignada, por  
racionalizacion, de la Escuela N.o 22257 de San Juan de Yanac a la Escuela N."  
22234 de Cruz Blanca - Chincha, debe tenerse presente que dicha resolucion fue  
dejada sin efecto por la Resolucion Directoral Regional N.o 1372, obrante a fojas  
cuarenta y dos de autos, que declaraba fundado el recurso de apelacion interpuesto  
por don Juan Mateo Luna Valdez contra la Resolucion Directoral N.o 00989. que, a  
su vez, declaraba infundado el recurso de reconsideracion contra la Resolucion  
Directoral N.o 0000357.  
Conforme se aprecia en la Resolucion Directoral N.o 00819. obrante a fojas  
2.  
cuarenta y cuatro, don Juan Mateo Luna Valdez ha sido reasignado a la Escuela  
N.o 22234 de Cruz Blanca Chincha; por lo que la demandante debe retornar al  
Colegio N.o 22257 de San Juan de Yanac, segun fluye de la acotada resolucion.  
En consecuencia, las resoluciones cuestionadas en autos han sido expedidas de  
3.  
acuerdo a ley y en el presente caso no se ha violado derecho constitucional alguno  
de la demandante, pues respetandose su nivel y cargo debe laborar como profesora  
de aula en el colegio antes citado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola. declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ ZVALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certiico:.  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR