
00492-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00492-2001-AA.pdf)  
---  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 492-2001-AA/TC  
HUAURA  
LUIS ENRIQUE COLLANTES OLIVOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintisiete dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el Trib  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Agu  
Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, y Revor  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Enrique Collantes Olivos, contra  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas Ci  
cuarenta y dos, su fecha veintiséis de abril de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra E.P.S. Emapa Huacho S.A., a fin de qu  
deje sin efecto la carta, de fecha dieciséis de enero de dos mil uno, mediante la cual se le desp 10 a1  
arbitrariamente, solicitando que se le reponga en su cargo habitual de operario de la Division  
Produccion y Distribucion, con el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir. Expresa  
recepciono la carta impugnada mediante la cual se le comunicaba su despido del trab  
imputândosele la comision de falta grave, prevista en el articulo 25°, literal "a" de la Ley  
Productividad y Competitividad Laboral, aprobada por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
embargo, pese a que realizo los descargos correspondientes, la demandada lo despidio.  
La demandada contesta aduciendo, principalmente, que la falta grave esta plename e  
acreditada, y que, respetando los cânones establecidos, curso carta notarial al trabajador, a fin de  
en el término de ley absolviera los cargos correspondientes; y que luego procedio a comunicarle  
despido.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha seis de marzo de dos mil uno, declaro fundad  
en parte, la demanda, aduciendo, principalmente, que el demandante no ha incurrido en los actos  
reiterativos que establece el articulo 25° de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, para  
configurarse la falta grave. Asimismo, el Reglamento Interno de Trabajo, en su articulo  
establece que es aplicable la sancion de suspension, sin goce de haber, al trabajador que falte  
trabajo sin causa justificada, en un periodo menor de tres dias, 0 llegue tarde al trabajo en forma  
reiterada, no encontrândose acreditada en autos dicha reincidencia para tipificar la falta grave. Por  
otro lado, declaro improcedente el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considera  
principalmente, que, en el presente proceso, no cabe dilucidar si el despido del demandante es 0  
arbitrario 0 nulo, sino si contraviene 0 no a sus derechos fundamentales. Asimismo, los hech  
expuestos resultan controvertibles, y como tal requieren de probanza para su dilucidacion.  
FUNDAMENTOS  
1. De las instrumentales de fojas trece y dieciséis de autos, se advierte que el demandante  
despedido, imputândosele la comision de falta grave por incumplimiento de sus obligaciones,  
haber paralizado sus labores y, como consecuencia, haber dejado sin los servicios de agua  
distrito de Végueta, al no haberse presentado a laborar el dos de enero de dos mil un  
agregando que, por ello, en aplicacion del articulo 25°, literal "a" del Texto Unico Ordenado  
Decreto Legislativo N. 728, concordante con los articulos 74° y 80° del Reglamento Interno  
Trabajo, se le despidio.  
2. No habiéndose acreditado plenamente, en esta via sumaria, los fundamentos invocados en  
demanda, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, para hacer  
valer en una via mas amplia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la accion  
amparo, y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
/  
REY TERRY  
NUGENT  
%rez  
DIAZ VALVERDE  
EuUR  
-  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
/ rAneue  
L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR