
00589-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00589-2002-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 589-2002-HC/TC  
CUSCO  
ZENOBIO DIAZ JORDAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gustavo Alvarez Trujillo, abogado  
defensor del favorecido Zenobio Diaz Jordan, contra la sentencia de la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas ciento quince, su fecha once  
de febrero de dos mil dos, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos, incoada contra el Juez del Segundo Juzgado de Instruccion Permanente de la  
Cuarta Zona Judicial PNP del Cusco.  
ANTECEDENTES  
Don Zenobio Diaz Jordan alega que la detencion que sufre desde el cinco de  
diciembre de dos mil uno es arbitraria e ilegal, ya que los hechos por lo que se le inicio  
el Proceso Penal Militar N.o 277-96, y de los cuales se derivo su detencion, son ajenos  
al ejercicio de la funcion policial, porque se basan en las imputaciones de don Emilio  
Diaz Huaman y don Edilberto Chochocca Diaz, quienes involucran al actor en el delito  
de abigeato, por lo que, en todo caso, deberia ser procesado en el fuero comun.  
A fojas setenta y nueve obra la declaracion del mayor del cuerpo juridico Walter  
X  
Francisco Carmona Serrano, Juez del Primer Juzgado de Instruccion de la Cuarta Zona  
Judicial, quien conocio del Proceso N.o 277-96, seguido contra el recurrente. En esta  
declaracion se senala que el recurrente fue procesado por los delitos de desobediencia,  
negligencia y contra la administracion de justicia cometidos cuando éste se encontraba  
en actividad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal para Reos en Carcel del Cusco, a  
fojas ochenta y tres, con fecha dieciocho de enero de dos mil dos, declaro improcedente  
la accion de habeas corpus, por considerar que ésta no procede contra resolucion  
judicial emanada de proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que por la presente accion no se  
puede corregir el error en la tipificacion del delito cometido, y que, en todo caso, las  
anomalias del proceso tienen que ser ventiladas en él mismo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los documentos de fojas siete a cincuenta y nueve, se evidencia que  
contra el recurrente se inicio un proceso penal militar por los delitos de  
desobediencia, negligencia y contra la administracion de justicia, en los que incurrio  
cuando se encontraba en actividad.  
2. Asimismo, de conformidad a la sentencia expedida por el Segundo Juzgado de  
Instruccion Permanente de la IV Zona Judicial PNP del Cusco, los delitos por los  
que se sentencio al recurrente a cuatro meses de prision efectiva se originan en que  
el actor alquilo su arma, con la cual otras personas cometieron delito de abigeato.  
3. Del analisis de los documentos mencionados en el primer fundamento, asi como de  
la sentencia precitada, se puede concluir que los hechos por los cuales se proceso y  
condeno al recurrente configuran delitos tipificados en los articulos 200., inciso 1),  
238.° y 302.°, inciso 4), del Codigo de Justicia Militar, y no el delito de abigeato.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR