
00607-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00607-2001-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 607-2001-AA/TC  
ICA  
FELIPE SANTIAGO RAMIREZ VELASQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Santiago Ramirez Velasque  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas ciento  
doce, su fecha dieciocho de abril de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2213-98-ONP/DC y se  
ordene otorgarle su pension de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley N.o 25009.  
Expresa que presto servicios en la empresa Shougang Hierro Peru S.AAhabiendo laborado  
en el centro de produccion minera; sin embargo, la demandada le otorgo su pension de  
jubilacion conforme a los alcances del Decreto Ley N.° 19990, cuando tenia derecho a una  
pension dejubilacion minera.  
La Oficina de Normalizacion Previsional propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que las  
pretensiones sobre pension de jubilacion minera al amparo de la Ley N. 25009 requieren  
etapa probatoria, porque el otorgamiento de la pension se encuentra supeditado a  
verificar  
que la actividad efectuada por el demandante se encuentre enmarcada  
dentro de los alcances de la Ley de Jubilacion Minera.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas ochenta y dos, con fecha  
ocho de enero de dos mil uno, declaro infundada la demanda, por considerar que el articulo  
2.° de la Ley N.o 25009 establece que, para acogerse al beneficio de la pension jubilatoria,  
se requiere acreditar veinte anos de aportaciones cuando se trata de trabajadores que  
laboran en minas a tajo 0 cielo abierto; en ambos casos, diez anos deberan corresponder a  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad. Por otra parte, en el caso de autos, el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante no ha acreditado de manera indubitable haber estado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun la escala establecida en el Reglamento de la  
Ley N.o 25009. Asimismo, declaro infundada la excepcion propuesta.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la demandada, en cumplimiento de lo dispuesto por el organo judicial, expide la  
Resolucion Administrativa N.o 2213-98-ONP/DC, mediante la cual se le otorga pension de  
jubilacion al demandante conforme a los alcances del Decreto Ley N.o 19990. Siendo asi, es  
evidente que la sentencia dictada por el organo jurisdiccional no ha sido declarada nula,  
razon por la cual mantiene su eficacia juridica.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse, debido  
a que la pension tiene caracter alimentario, por lo que el transito a través de ella no es  
exigible, siendo de aplicacion la excepcion prevista en el inciso 2) del articulo 28.° 0 de la  
Ley N.o 23506.  
2. El demandante no ha acreditado que le corresponda la pension de jubilacion minera en  
ninguna de las modalidades que establece la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
Asimismo, a fojas tres obra el certificado de trabajo expedido por Shougang Hierro  
Peru S.A.A., de fecha catorce de octubre de dos mil, segun el cual el demandante  
trabajo como engrasador, especialista I, sobrestante II y asistente supervisor, no  
habiéndose probado que haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad requeridos por el articulo 1.° de la Ley N.° 25009 y su Reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 029-89-TR . No obstante, se deja a salvo el  
derecho del demandante, a fin de que pueda hacerlo valer conforme a ley.  
3. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
derecho constitucional alegada por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA, e integrando el fallo declara INFUNDADA la  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
jouu  
- W  
AGUIRRE ROCA  
REY' TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Viinere  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR