
00690-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00690-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 690-2001-AA/TC  
HUANUCO  
TEODORO AQUINO LINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Aquino Lino contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huànuco-Pasco, de fojas  
ciento sesenta y dos su fecha 18 de junio de 2001, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra  
don Tomas Parra Ormeno y don Serafin Martinez Gutarra, Decano y Secretario de la  
Junta Directiva del Colegio de Notarios de Huanuco, Pasco y Ucayali, respectivamente,  
con el objeto de que se declaren nulas y sin efecto todas las resoluciones y oficios que  
Mos emplazados han venido expidiendo y remitiendo a diversas instituciones publicas y  
privadas las cuales considera vulneran sus derechos constitucionales al debido proceso y  
la pluralidad de instancia, al dar a conocer que el demandante ha cesado en el cargo de  
Notario Publico. Solicita, por consiguiente, que los demandados se abstengan de  
continuar con dicho accionar hasta que no quede consentida la Resolucion de Cese N.o  
001-2000-CNHPU, de fecha 24 de agosto de 2000.  
Especifica el demandante que, con fecha 22 de enero de 2001, el Registrador  
Publico de la Oficina Registral de Pasco le envio el Oficio N.o 030-01-ORAAC-SP, por  
el que se le puso en conocimiento del Oficio N.o 010-2001-CNHPU, remitido por el  
Decano y el Secretario del Colegio de Notarios de Huanuco, Pasco y Ucayali, mediante  
el cual se informa que el demandante ha cesado en sus funciones de notario, conforme a  
la Resolucion de Cese N.o 001-2000-CNHPU. Con dicho proceder se comete violacion  
de sus derechos constitucionales, ya que se pretende desconocer que, mediante  
resoluciones judiciales de amparo dirigidas contra el Consejo del Notariado, el Primer  
Juzgado de Derecho Publico de Lima, ha declarado fundada su demanda y sin efecto  
legal el Acuerdo del Consejo del Notariado de fecha 19 de setiembre de 2000, por el  
que se dispone que el citado consejo resuelva el recurso de apelacion que presentara el  
demandante, asi como se suspenda la tramitacion dirigida a la cancelacion de su titulo  
hasta que quede consentida la resolucion de cese antes mencionada. Consecuentemente,  
se evidencia que si la citada resolucion de cese no ha quedado consentida, la misma no  
surte efecto legal, por lo que el demandante tiene expedito su derecho para continuar  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejerciendo su funcion de notario. Agrega que actualmente existe también una accion de  
amparo dirigida contra el Ministerio de Justicia, mediante la cual se solicita declarar  
nula y sin efecto la Resolucion Ministerial N.o 292-2000-JUS, publicada con fecha 28  
de octubre de 2000. Finalmente, reitera que solo cuando quede consentida, judicial y  
administrativamente, su resolucion de cese, entregara su cargo de Notario, asi como la  
documentacion de su oficina al notario que designe el Colegio de Notarios.  
Los demandados contestan la demanda negandola y contradiciéndola por estimar  
que el demandante, en su condicion de Notario Publico, ha sido condenado por el Juez  
del Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Huanuco a dos anos de pena privativa  
de libertad por ser autor y responsable de delito contra el patrimonio en la modalidad de  
estelionato en agravio de Mario Chavez Luis y otros, sentencia que al ser impugnada  
fue confirmada por la Sala Penal de Huanuco y Pasco, y por ello tiene la calidad de cosa  
juzgada dado que se trata de un proceso sumario. Por lo mismo, debe considerarse que  
el articulo 21.°, inciso d), de la Ley No 26002 Ley del Notariado senala como causal de  
cese en las funciones el haber sido condenado por delito doloso. Por otra parte, y si bien  
el ultimo parrafo de la norma acotada taxativamente senala que, en caso de los incisos  
c), d), e) y f), el cese se produce desde el momento en que quede consentida la  
resolucion, es necesario precisar que todas las causales de cese de un notario no tienen  
el mismo tramite. En el presente caso, se ha destituido al demandante de su cargo por la  
causal establecida en el inciso d), por existir resolucion del Poder Judicial condenândolo  
por delito doloso, la misma que en la fecha se encuentra debidamente consentida y  
ejecutoriada.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, de fojas 76 a 82, con fecha 26 de  
harzo de 2001, declara improcedente la demanda, principalmente, por considerar que el  
accionante fue procesado y condenado por el delito contra el patrimonio en la  
modalidad de estelionato mediante sentencia que a la fecha ha adquirido calidad de cosa  
juzgada. Por estos hechos el Colegio de Notarios de Huanuco acordo que el demandante  
cese en su cargo y materializo dicho acuerdo a través de la Resolucion de Cese N.o 001-  
2000-CNHPU, y, posteriormente, el Consejo del Notariado mediante Resolucion  
Ministerial N.o 293-2000-JUS ha resuelto cancelar por cese el titulo de notario publico  
respectivo. Sin embargo, el actor ya ha recurrido por estos hechos al Poder Judicial,  
primeramente a través de una accion de amparo que ha sido declarada fundada, por la  
cual se ha ordenado que se deje sin efecto legal el acuerdo del Consejo del Notariado  
mediante el cual se dispone que el citado consejo cumpla con resolver el recurso de  
apelacion interpuesto por el actor y que se suspenda la tramitacion iniciada por el  
mismo consejo dirigida a la cancelacion de su titulo. Por ultimo, se ha interpuesto  
también otra accion de amparo a fin de que se declare nulo y deje sin efecto la  
Resolucion Ministerial N.o 292-200-JUS, la cual se encuentra en tramite, ademas de que  
también existe dentro de tal proceso, una medida cautelar declarada fundada en su favor  
y por la que se ampara su derecho de continuar ejerciendo el cargo. Por consiguiente, la  
presente accion no es la via idonea para declarar nulas las resoluciones y oficios  
expedidos por la Junta Directiva del Colegio de Notarios de Huanuco, ya que se refieren  
a actos que ya fueron materia de cuestionamiento en otros procesos.  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, fundamentalmente por estimar que el objeto de  
las acciones de garantia no es el de declarar nulos y sin efecto legal todas las  
resoluciones a que se hace referencia de manera general, ya que nuestro ordenamiento  
prevé la via pertinente para este tipo de planteamiento. Por otra parte, no obra sino la  
Resolucion No 001-2000-CNHPU de fecha 24 de agosto de 2000, la Resolucion  
Ministerial No 293-2000-JUS del 25-10-2000 y el Oficio No 156-2000-JUS/CN del 23-  
11-2000, habiendo sido emitido por los demandados solo la Resolucion No 001-2000-  
CNHPU, no obra los oficios como afirma el demandante se estan cursando a diferentes  
instituciones publicas y privadas.  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda se dirige a que se declaren nulas y sin efecto legal todas  
las resoluciones y oficios que el Decano y el Secretario de la Junta Directiva del  
Colegio de Notarios de Huanuco, Pasco y Ucayali han venido expidiendo y  
remitiendo a diversas instituciones publicas y privadas y mediante las cuales se  
pretende dar a conocer que el demandante ha cesado en su funcion de Notario  
Publico. Por ende, se busca que los demandados se abstengan de continuar con  
dicho accionar hasta que no quede consentida la Resolucion de Cese N.o 001-2000-  
CNHPU, de fecha 24 de agosto de 2000.  
2. Merituadas las instrumentales obrantes en el expediente, este Colegiado considera  
que la demanda interpuesta carece de legitimidad constitucional habida cuenta de  
que, conforme lo establece el inciso d) del articulo 21.° de la Ley del Notariado N.o  
26002, el notario cesa en su cargo por "Haber sido condenado por delito doloso  
circunstancia por la que precisamente atraviesa el demandante conforme se aprecia  
de fojas 32 a 40 de los autos.  
3. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la transgresion de los derechos  
constitucionales invocados, la presente demanda debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
- urdlllu  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO M  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. gésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR