
00776-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00776-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 776-2000-AA/TC  
LIMA  
JULIANAJARA HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juliana Jara Herrera, contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos diecisiete, su fecha  
seis de junio de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo con fecha ocho de abril de mil  
novecientos noventa y nueve, contra el Ministerio de Agricultura a fin de que se declare  
la no aplicacion de la Resolucion Ministerial N.o 0326-98-AG, por atentar contra su  
derecho constitucional a la propiedad.  
Manifiesta que por Resolucion Directoral N.o 350-90-DGRA/AR se declaro  
caduco el titulo de propiedad que su padre, don Melesio Jara Pinto, tenia sobre el predio  
rustico "La Hualla", ubicado en el distrito de Ocona, provincia de Camana,  
departamento de Arequipa, por lo que mediante Resolucion Directoral N.o 070-95-  
MAG-DRAA-OAL, la Direccion Regional Agraria de Arequipa la califico como  
beneficiaria del derecho a adquirir dicho inmueble, extendiéndosele luego el Titulo de  
Propiedad N.o 11959, el cual fue inscrito en el Registro de Propiedad Inmueble; sin  
1  
embargo, por Resolucion Ministerial N.o 0326-98-AG, publicada el cinco de julio de  
mil novecientos noventa y ocho, se declaro nula la resolucion directoral que le otorgo la  
propiedad de dicho inmueble, asi como el titulo expedido a su favor, sin considerar que  
habia transcurrido en exceso el plazo previsto por el TUO de la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por el Decreto Supremo N.o  
02-94-JUS, para declarar la nulidad de una resolucion administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Senala que al momento de expedirse la Resolucion Directoral N.o 070-95-  
MAG-DRAA-OAL, no se observo que el predio ya pertenecia a don Melesio Jara Pinto.  
Ademas, en el presente caso se trata de un conflicto de propiedad, hecho que no puede  
ser discutido a través de una accion de garantia.  
Dona Rosa Georgina Jara Herrera y dona Marita Beatriz Jara Herrera, en calidad  
de terceros legitimados, contestan la demanda solicitando que sea declarada infundada.  
Senalan que el proceso administrativo iniciado por la demandante que termino en la  
Resolucion Directoral N.o 07095-MAG-DRAA-OAL fue irregular, pues a su padre,  
don Melesio Jara Pinto, ya se le habia otorgado el titulo de propiedad sobre el  
mencionado predio.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
declara fundada la demanda, por considerar que en virtud del articulo 110° del TUO de  
la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por el  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, la entidad demandada se encontraba imposibilitada de  
declarar la nulidad de la resolucion que conferia el titulo de propiedad a la accionante,  
pues al momento de emitirse la resolucion impugnada, ya habian transcurrido mas de  
seis meses, quedando por tal motivo consentida.  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda, por  
considerar que a la fecha de interposicion de la demanda habia transcurrido en exceso el  
plazo de caducidad senalado en el articulo 370 de la Ley No 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion Ministerial N.o 0326-98-AG fue publicada en el diario oficial El  
Peruano, el cinco de julio de mil novecientos noventa y ocho, acto que ponia fin a la  
V  
via administrativa, ya que habia sido expedida por autoridad no sometida a  
subordinacionjerarquica.  
2. Siendo que la presente demanda fue interpuesta con fecha ocho de abril de mil  
novecientos noventa y nueve, ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad  
senalado en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
I Lods  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
- - Zlu -  
TrAnerie - - -  
Lo que ecertifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO