
00853-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00853-2000-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 853-2000-AC/TC  
TUMBES  
CATALINA VILCHEZ YOVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde; Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Catalina Vilchez Yovera contra la  
sentencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, su fecha veinticinco de mayo de mil novecientos noventa y nueve, que  
declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha seis de octubre de mil novecientos noventa y siete,  
Y  
interpone accion de cumplimiento contra el Juez del Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Tumbes, a fin de que se le ordene proceder a la ejecucion de la sentencia de  
vista, de fecha veinticinco de setiembre de mil novecientos noventa y cinco, expedida  
por la Sala Descentralizada Mixta de la Corte Superior de Justicia de Piura y Tumbes,  
que declaro la disolucion del vinculo matrimonial entre ella y el demandante en dicho  
proceso.  
Senala la demandante que el juez de primera instancia se esta negando a ejecutar  
el mandato de la Corte Superior que dispuso la division de los bienes de la sociedad  
conyugal.  
El juez accionado, contesta la demanda, senalando que si ha dado cumplimiento  
a la referida sentencia. Sostiene que la demandante interpuso recurso de apelacion  
contra la resolucion emitida por su despacho, mediante la cual se declaro improcedente  
la solicitud de nulidad planteada contra el auto que denego su pedido de division de los  
bienes de la sociedad conyugal, siendo declarado improcedente dicho recurso por la  
Corte Superior.  
La Sala Descentralizada Mixta de la Corte Superior de Tumbes, con fecha diez  
de diciembre de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la accion de  
cumplimiento, considerando que el cumplimiento de las sentencias se debe pedir en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
etapa de ejecucion de sentencia, y que la accion de cumplimiento procede cuando no se  
acata una norma legal O un acto administrativo.  
La recurrida confirma la impugnada, considerando que la pretension de la  
demandante es evidentemente inviable, puesto que la sentencia de la Corte Superior  
-cuyo cumplimiento se solicita- no indica que se deba proceder a la division de los  
bienes de la sociedad conyugal.  
FUNDAMENTO  
Conforme al inciso 6) del articulo 200.° de la Constitucion Politica, la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar una  
norma legal O un acto administrativo. La demandante, por el contrario, solicita que se  
disponga el cumplimiento de una sentencia judicial. Por lo tanto, dicha pretension es  
improcedente en esta via.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
Lalfnineha  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
V  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
runeue  
Lo quel certificox  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR