
00897-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00897-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 897-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS IMAN POICON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Iman Poicon contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento catorce, su fecha nueve de julio de dos mil uno, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00759-99-ONP/DC, de  
fecha veintidos de enero de mil novecientos noventa y nueve, asi como el Decreto Ley  
N.o 25967; asimismo, solicita que se aplique a su caso, en forma ultractiva, los alcances  
del Decreto Ley N.o 19990. Senala que al expedirse la resolucion antes citada, mediante  
la cual se le fija su pension de jubilacion, indebidamente se aplico lo dispuesto por el  
articulo 30 del Decreto Ley N.° 25967, estableciéndose una pension de seiscientos  
nuevos soles (SI. 600.00) nuevos soles, la cual resultaria diminuta, debiendo haberse  
aplicado las normas que prescribe el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que segun el Decreto Ley N.o  
19990 existe un monto maximo de pension que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones, el cual debe ser fijado previo estudio actuarial Agrega que  
independientemente del sistema de câlculo establecido, ya sea por el Decreto Ley N.o  
19990 O por el Decreto Ley N.o 25967, si éste supera el monto maximo de la pension  
fijado de acuerdo a ley, la pension que perciba el demandante sera inevitablemente la  
equivalente al monto maximo permitido, no pudiendo, en ningun caso, superarlo. Senala  
que a la fecha el demandante viene percibiendo la pension maxima que se abona  
conforme a ley a los pensionistas del régimen regulado por el Decreto Ley N. 19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas setenta y dos,  
con fecha dieciséis de mayo de dos mil uno, declaro fundada en parte la demanda y, por  
ende, inaplicable la resolucion que se cuestiona, por cuanto de ella aparece que se ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967, el cual no corresponde aplicar en el caso de autos.  
Asimismo, declaro improcedente el pago de reintegros, costos y costas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que si bien el demandante, a la fecha de expedicion del Decreto Ley N.o  
25967, tenia ya cincuenta y cinco anos de edad y acreditaba mas de treinta anos de  
aportaciones, sin embargo, la invocacion que en la resolucion se hace respecto del  
articulo 3° de dicha norma, es solo a efectos de fijarle el monto maximo de su pension,  
mas no asi para el calculo de la ella.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, es objeto de las acciones de garantia el reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
/ 2. Conforme se indica en la Resolucion N.o 00759-99-ONP/DC, de acuerdo con el  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, se otorgo al demandante su pension de  
jubilacion, por haberse comprobado que a la fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25957, contaba con mas de treinta anos de aportaciones y tenia mas  
de cincuenta y cinco anos de edad, es decir, que cumplia los requisitos para percibir  
dicha pension en los términos y condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990.  
3. Teniendo en cuenta que la pretension del demandante se refiere a que se le reconozca  
un mayor monto en su pension de jubilacion, el presente proceso constitucional, que  
carece de estacion probatoria, no resulta idoneo para dicho proposito, toda vez que  
para ello resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios que las partes  
deben aportar en un proceso judicial mas lato, a fin de crear certeza en el juzgador  
respecto a la reclamacion materia de autos.  
4 Por consiguiente, en el presente caso, no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
sludllw  A -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Ol  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. CésanCubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR  
3