
01042-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01042-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1042-2000-AA/TC  
LIMA  
INMOBILIARIA Y COMPANIA REAL S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la empresa Inmobiliaria y Compania Real  
S.R.L. contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y cuatro, su fecha  
veinticuatro de julio de dos mil, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Metropolitana  
de Lima, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de Determinacion N.o 11-02-  
310493, emitida por el Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, por concepto de arbitrios de limpieza publica, de  
parques y jardines y de serenazgo, correspondientes al ano mil novecientos noventa y  
ocho.  
Indica la demandante que el cobro es excesivo por un servicio "deficiente, por no  
decir nulo", que presta la citada municipalidad. La accionante agota la via  
administrativa mediante la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 284-5-99, que confirma la  
Resolucion Jefatural N.o 13-04-001307 expedida por el SAT, que declaro improcedente  
la impugnacion.  
La demandada contesta indicando que los arbitrios se cobran sobre la base del  
costo del servicio, el cual fue establecido oportunamente mediante la Ordenanza N.o  
138, no existiendo ninguna vulneracion a derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha quince de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declara infundada la  
demanda, considerando que la demandante no ha recaudado los elementos probatorios  
que permitan crear la certeza de la afectacion impugnada.  
La recurrida confirma la apelada con los mismos fundamentos.  
L  
FUNDAMENTOS  
1. La empresa demandante acompana copias de ochenta y ocho recibos de pago por  
concepto de los arbitrios aplicables al primer y segundo semestres del ano mil  
novecientos noventa y ocho, que corresponden a los varios inmuebles de su  
propiedad, apreciandose de ellos que existe un monto constante en el cobro por los  
servicios municipales, esto es, de treinta y un soles con setenta y siete céntimos (SI.  
31,77) 0 de once soles con veintiséis céntimos (S/.11,26), en el primer semestre del  
ano mil novecientos noventa y ocho; 0 de treinta y cinco soles con veinte céntimos  
(S/.35,20) en el segundo semestre del mismo ano.  
2. Con excepcion de los recibos indicados, se aprecia uno del primer semestre del ano  
mil novecientos noventa y ocho, por mil novecientos ochenta soles (S/.1.980), y otro  
del segundo semestre, que asciende a dos mil cuarenta y seis soles con treinta y tres  
céntimos (S/.2.046,33). Sin embargo, a partir de esos documentos, asi como de otros  
que obran en autos, no se puede determinar el motivo del cobro de esas sumas, que  
no siguen el monto constante mencionado en el parrafo anterior.  
3. De acuerdo con lo expuesto en la demanda y a lo largo del proceso, se observa que  
la empresa demandante no cuestiona que el cobro de los arbitrios no se encuentre  
conforme con la Ordenanza N.o 138 -por medio de la cual la demandada regulo el  
costo de los arbitrios para el ano mil novecientos noventa y ocho-, sino que dicho  
cobro resulta excesivo por un servicio "deficiente, por no decir nulo". Por lo tanto,  
el analisis que deberia efectuar este Tribunal se centraria en determinar si los montos  
a los que ascienden los arbitrios municipales son equiparables al costo del servicio  
efectivamente prestado; examen que no corresponde que sea efectuado en esta via,  
motivo por el que tampoco es pertinente revisar el expediente administrativo  
ofrecido como medio probatorio por la demandante.  
4. Por otro lado, se aprecia que la Ordenanza N.o 138 fue publicada oportunamente y  
de acuerdo a ley en el diario oficial El Peruano.  
5. En consecuencia, el examen de la pretension de la empresa accionante requiere de  
una via idonea, apta para verificar si el cobro de los arbitrios municipales se  
equipara con el costo del servicio efectivamente prestado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
ur  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
m  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Mhere  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR