
01188-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01188-2000-AA.pdf)  
---  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1188-2000-AA/TC  
LIMA  
SEGUNDO JOSÉ MARIA SAAVEDRA CABREJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo José Maria Saavedra Cabrejos,  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas nueve del cuaderno de nulidad, su fecha nueve de junio de  
dos mil, que, declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Direccion General de Reforma  
Agraria (Ministerio de Agricultura) y el Presidente de la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por violacion de sus derechos  
constitucionales a la propiedad y al debido proceso. Expresa el recurrente que, al expedir la  
Direccion General de Reforma Agraria las Resoluciones Directorales N.o 522-85-  
DGRA/AR y No. 269-86-DGRA/AR, se afecto el derecho de propiedad, pues se declaro  
nulo e insubsistente el Titulo de Propiedad No. 17689-83 sobre el predio denominado "San  
Luis de Chantaco". Alega que, en mérito de ello, interpuso su demanda de reivindicacion e  
impugnacion de dichas resoluciones ante el Segundo Juzgado de Tierras de Chiclayo, la  
cual fue desestimada. Refiere que, después de que el Tribunal Agrario declaro infundada su  
demanda, interpuso recurso de nulidad, el cual no se le concedio, por lo que interpuso  
recurso de queja ante el Presidente de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que fue declarado infundado.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda y solicita que se declare improcedente, por considerar que  
el recurrente hizo valer su derecho en la via ordinaria. Asimismo, propone las excepciones  
de cosa juzgada, puesto que el Poder Judicial se pronuncio anteriormente sobre los mismos  
hechos; y la de caducidad de la accion. También contesta la demanda el Procurador Publico  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando la declaracion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedencia, por estimar que las acciones de garantia no pueden formularse contra  
resoluciones judiciales emanadas de proceso regular.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, declara improcedente la accion en atencion a que las  
resoluciones impugnadas fueron materia de pronunciamiento en la via ordinaria. Asimismo,  
considera que, desde la fecha de emision de la resolucion que declaro infundado el recurso  
de queja interpuesto por el recurrente, y la fecha de interposicion de la demanda de amparo,  
ha transcurrido en exceso el plazo previsto por el articulo 370 de la Ley No. 23506.  
La recurrida, confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
Tal como se ha expuesto en la recurrida, criterio que este Tribunal comparte, en el caso  
de autos es de aplicacion el articulo 370 de la Ley No. 23506, toda vez que la demanda fue  
interpuesta fuera del plazo de sesenta dias habiles. En efecto, tanto las Resoluciones  
Directorales N.o 522-85-DGRA/AR y N.° 269-86-DGRA/AR, como la Resolucion de la  
Presidencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica que deniega el recurso de queja, fueron expedidas con fecha cuatro de junio  
de mil novecientos ochenta y cinco, cuatro de abril de mil novecientos ochenta y seis y  
cuatro de noviembre de mil novecientos noventa y tres, respectivamente, mientras que la  
demanda se presento con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa siete.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
/  
P5  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTASANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Trmenh I -  
LO que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR