
01260-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01260-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1260-2002-HCTC  
HUANUCO  
AMADEO DOMINGUEZ TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Amadeo Dominguez Tello y otros  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco-Pasco, de fojas 100, su fecha 18 de diciembre de 2001, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Amadeo Dominguez Tello, Ciro Clufe Dominguez Estela, Segundina Santiago  
Hidalgo, Paulina Ramirez Santiago y Aurelia Dominguez Estela, con fecha 5 de  
diciembre de 2001, interponen accion de habeas corpus contra Laura Lidia Gallegos  
Lopez, Jueza del Tercer Juzgado en lo Penal de Huanuco, por considerar que se han  
lesionado sus derechos constitucionales a la libertad individual y a la presuncion de  
inocencia.  
Los recurrentes sostienen que la emplazada ha ordenado mandato de detencion  
contra ellos en el proceso penal que se les sigue por la presunta comision del delito de  
robo agravado en agravio de Eustaquio Santiago Tello, en un procedimiento que juzgan  
de irregular, pues jamas fueron notificados ni existen suficientes elementos de prueba  
que los incrimine por los delitos juzgados. Precisamente por ello, inicialmente, la  
denuncia penal fue archivada por el juez encargado de la causa en aquel entonces.  
Admitida la demanda y realizada la investigacion sumaria, el Juez del Primer  
Juzgado de Huanuco constato la detencion de los accionantes y procedio a tomar sus  
declaraciones, ratificandose en la presente accion. Asimismo, la Jueza accionada  
manifesto que los accionantes se encuentran detenidos por mandato judicial dictado en  
el auto apertorio de instruccion del proceso penal que se les sigue por el delito de robo  
agravado.  
El Primer Juzgado Penal de Huanuco, a fojas 72, con fecha 6 de diciembre de  
2001, declaro infundada la demanda, por considerar que a los accionantes se les abrio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instruccion por el delito de robo agravado y hurto agravado, dictândose mandato de  
detencion y que no se advierte que se haya incurrido en irregularidad alguna. Asimismo,  
los procesados han hecho uso de los recursos impugnativos que le faculta la ley, siendo  
de aplicacion al presente caso el articulo 6., inciso 2), de la Ley N.° 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no proceden las acciones de  
garantia contra resoluciones judiciales O arbitrales emanadas de un procedimiento  
regular.  
FUNDAMENTOS  
1. Tanto la apelada como la recurrida, mediante el recurso extraordinario, han  
sostenido uniformemente que no procede, en el presente caso, la accion de habeas  
corpus pues la detencion dispuesta contra los recurrentes emana de un  
procedimiento regular.  
No obstante ello, de la revision de ambas resoluciones judiciales no se desprende  
que se haya efectuado un analisis juridico-constitucional en torno a la validez de la  
aplicacion de la prision preventiva contra los recurrentes. El Tribunal Constitucional  
ha sostenido anteriormente, en criterio que es vinculante para todos los jueces y  
magistrados de la Republica, que la causal de improcedencia de las acciones de  
garantia contra resoluciones judiciales no se deriva solo del hecho de que ésta se  
haya dispuesto dentro de un proceso judicial O acaso por un juez competente, sino  
que, es consecuencia de que ésta se haya expedido con respeto de todas las garantias  
que comprende el derecho al debido proceso y, tratandose de la prision preventiva,  
de que ésta haya sido dispuesta con respeto de los principios de excepcionalidad,  
proporcionalidad, razonabilidad y subsidiaridad.  
2. Aunque en la demanda, la cuestion de la irregularidad de la prision preventiva se  
haya planteado alegândose la no responsabilidad de los delitos por los cuales se  
juzga a los recurrentes, este Tribunal Constitucional debe recordar que, mediante los  
procesos de la libertad, como el habeas corpus, los jueces constitucionales no juzgan  
ni evaluan las cuestiones que son de competencia exclusiva de la jurisdiccion  
ordinaria, sino, exclusivamente, si ellas se expidieron con respeto de los derechos  
constitucionales procesales.  
En el caso de autos, mas alla de las consideraciones esgrimidas en torno al fondo de  
la controversia del proceso penal, es evidente que lo que se cuestiona no es otra cosa  
que la aplicacion de la detencion judicial preventiva contra los recurrentes. Por ello,  
en la medida en que con dicha medida se encuentra comprometida la libertad  
individual de los recurrentes, este Tribunal Constitucional ingresara a evaluar las  
cuestiones de fondo del recurso extraordinario.  
Detencion judicial preventiva y libertad individual  
En ese sentido, tal y conforme este Tribunal Constitucional ya ha tenido oportunidad  
de advertir en causas sustancialmente analogas, en la medida en que la detencion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
judicial preventiva se dicta con anterioridad a la sentencia, ésta es, en esencia, una  
medida cautelar. No se trata de una sancion punitiva, por lo que la validez de su  
aplicacion a nivel judicial depende de la existencia de motivos razonables y  
proporcionales que la justifiquen. A ese respecto, el Tribunal ha considerado que  
ella no puede solo justificarse en la prognosis de la pena que, en caso de expedirse  
sentencia condenatoria, se aplicara a la persona que hasta ese momento tiene la  
condicion de procesada, pues ello supondria invertir el principio de presuncion de  
inocencia por el de criminalidad.  
Sobre el particular, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha sostenido  
que "tanto el argumento de seriedad de la infraccion como el de severidad de la pena  
pueden, en principio, ser tomados en consideracion cuando se analiza el riesgo de  
evasion del detenido. La comision considera, sin embargo, que debido a que ambos  
argumentos se inspiran en criterios de retribucion penal, su utilizacion para justificar  
una prolongada prision previa a la condena produce el efecto de desvirtuar la  
finalidad de la medida cautelar, convirtiéndola practicamente en un sustituto de la  
pena privativa de libertad. La proporcionalidad que debe existir entre el interés  
general de la sociedad en reprimir el delito y el interés del individuo en que se  
respeten sus derechos fundamentales se rompe en perjuicio de este ultimo, a quien  
se le impone un mayor sacrificio" (Informe No. 12/96, Argentina, Caso N.o 11.245,  
pàrrafo 86).  
4. En el presente caso, conforme se desprende de la resolucion cuestionada, al dictarse  
el mandato de detencion contra los recurrentes, la emplazada justifico la validez de  
su aplicacion considerando, por un lado, y segun sus propias expresiones, "que en  
caso de imponerse una condena, esta seria superior a los cuatro anos de pena  
privativa de la libertad [.)"; y, de otro, que "de los primeros recaudos presentados  
se puede determinar que existen suficientes elementos probatorios que vinculan a  
los inculpados como autores del delito a investigar [.J".  
El Tribunal Constitucional considera que tal justificacion de la detencion judicial  
preventiva es deficiente e insuficiente para justificar constitucionalmente su  
aplicacion, pues, al margen de que existan 0 suficientes elementos de prueba que los  
incriminen por los delitos por los cuales vienen siendo juzgados y que la pena sera  
superior a los cuatro anos, no se expresa razonadamente el peligro procesal que  
comportaria para el éxito del proceso dejar en libertad a los procesados.  
A juicio de este Colegiado, la satisfaccion de tal exigencia es consustancial con la  
eficacia del derecho a la presuncion de inocencia y con el carâcter de medida  
cautelar, y no con la de una sancion punitiva que tiene la prision preventiva. Por  
ello, habiéndose justificado la detencion judicial preventiva unicamente con el  
argumento de que existirian elementos de prueba que incriminan a los recurrentes y  
que la pena aplicable, de ser el caso, seria superior a los cuatro anos, el Tribunal  
Constitucional considera que la emplazada ha violado el derecho a la presuncion de  
inocencia y, relacionalmente, la libertad individual de los recurrentes.  
I  
5. Asimismo, el Tribunal Constitucional estima que, al tratarse la detencion judicial  
preventiva de una medida excepcional, el principio favor libertatis impone que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion judicial preventiva tenga que considerarse como una medida subsidiaria,  
provisional y proporcional, esto es, cuyo dictado obedezca a la necesidad de  
proteger fines constitucionalmente legitimos que la puedan justificar. El caracter de  
medida subsidiaria impone que, antes de que se dicte, el juez deba considerar si  
idéntico proposito al que se persigue con el dictado de la detencion judicial  
preventiva se puede alcanzar aplicando otras medidas cautelares no tan restrictivas  
de la libertad locomotora de los procesados.  
En el caso de autos, conforme se desprende del auto apertorio de instruccion y de lo  
expuesto en el fundamento anterior, al dictarse la detencion judicial preventiva, el  
emplazado tampoco considero que su establecimiento debia efectuarse de  
conformidad con el principio de excepcionalidad de la medida.  
6. Como antes se ha sostenido, la detencion judicial preventiva, ademas de ser una  
medida provisional, debe encontrarse acorde con el principio de proporcionalidad.  
Ello significa que la detencion judicial preventiva se debe dictar y mantener en la  
medida estrictamente necesaria y proporcional con los fines que constitucionalmente  
se persigue con su dictado. De acuerdo con el articulo 9.3 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, la restriccion de la libertad fisica de una persona  
sometida a un proceso solo puede deberse a la necesidad de asegurar "la  
comparecencia del procesado al acto del juicio, 0 en cualquier otro momento de las  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo".  
Por ello, juzga el Tribunal que el principal elemento a considerarse con el dictado de  
esta medida cautelar debe ser el peligro procesal que comporte que los procesados  
ejerzan plenamente su libertad locomotora, en relacion con el interés general de la  
sociedad para reprimir conductas consideradas como reprochables juridicamente. En  
particular, de que los procesados no interferiran u obstaculizaran la investigacion  
judicial 0 evadiran la accion de la justicia. Tales fines deben ser evaluados en  
conexion con distintos elementos que, antes y durante el desarrollo del proceso,  
puedan presentarse y, en forma significativa, con los valores morales del procesado,  
su ocupacion, bienes que posee, vinculos familiares y otros que, razonablemente, les  
impidan ocultarse O salir del pais 0 sustraerse a una posible sentencia prolongada. La  
inexistencia de un indicio razonable en torno a la perturbacion de la investigacion  
judicial 0 a la evasion de la justicia por parte del procesado, terminan convirtiendo  
el dictado O el mantenimiento de la detencion judicial preventiva en arbitraria por no  
encontrarse razonablemente justificada.  
En el presente caso, el Tribunal Constitucional considera que no se justifica la  
detencion judicial arbitraria por el hecho de que el delito por el cual se les instruye a  
los recurrentes tenga previsto una pena superior a los 4 cuatro anos. Si de lo que se  
trata es de evitar que en el caso se produzca una sustraccion de la accion de la  
justicia por parte de los recurrentes (por lo demas, no expresada en la resolucion  
recurrida y tampoco amparada en razones objetivas y razonables que permitan  
prever de manera cierta que ello ocurrira), para ello el juez penal cuenta con una  
serie de medidas previstas en nuestro ordenamiento procesal penal menos aflictivas  
sobrela libertad individual de los recurrentes a los cuales puede apelar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exigencia de una especial motivacion de la resolucion judicial que decreta el  
mandato de detencion judicial preventiva  
7. Asimismo, considera el Tribunal Constitucional que, derivado del derecho a que las  
resoluciones judiciales sean motivadas, pero con mayor razon aun, de la carga que  
comporta sobre la libertad individual el establecimiento de una medida como la  
detencion judicial preventiva, su establecimiento se encuentra sujeto a una exigencia  
especial de motivacion, pues solo de esa manera es posible despejar la ausencia de  
arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que, con ello, se permite evaluar si el  
juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y  
proporcional de la detencionj judicial preventiva.  
Dos son, en ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion de la  
detencion judicial preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente", esto es,  
debe expresar, por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para  
dictarla 0 mantenerla. En segundo término, debe ser "razonada", en el sentido de  
que en ella se observe la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos los  
aspectos que justifican la adopcion de la medida cautelar, pues, de otra forma, no  
podria evaluarse si es arbitraria por injustificada.  
Por ello, de conformidad con el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal,  
modificado por la Ley N.o 27226, es preciso que se haga referencia y tomen en  
consideracion, juntamente con las caracteristicas y la gravedad del delito imputado y  
de la pena que se podra imponer, las circunstancias concretas del caso y las  
personales del imputado.  
En el caso de autos, la resolucion en virtud de la cual se decreta el mandato de  
detencion contra los recurrentes ni es suficiente ni razonada, toda vez que no  
expresa puntualmente las razones constitucionalmente adecuadas que llevaron a  
decretarla.  
8. Finalmente, al margen de lo que ya se ha expuesto, es de hacer notar que uno de los  
integrantes de la Sala Penal que ordeno se amplie la instruccion penal por el delito  
de hurto agravado contra los recurrentes, el vocal Zafra Guerra, pese a haber tenido  
participacion en el proceso penal donde se origino la lesion de los derechos  
constitucionales alegados, con posterioridad, al resolverse esta accion de garantia,  
nuevamente participo integrando esta vez la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, que resolvio precisamente el habeas corpus  
promovido por los recurrentes. Por esto, teniendo en consideracion la grave  
irregularidad que supone este comportamiento, para su caso, es de aplicacion el  
articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren-la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA y, en consecuencia, deja sin efecto el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mandato de detencion dictado en contra de los recurrentes, debiéndose disponer su  
inmediata excarcelacion, sin perjuicio de que eljuez penal tome las medidas procesales  
pertinentes para asegurar su presencia en el proceso. Ordena que se cursen las copias  
correspondientes al Ministerio Publico a fin de que este organo proceda conforme se  
senala en el articulo 11.0 de la Ley No. 23506 en relacion con el Vocal de la Segunda  
Sala Penal de la Corte Superior de Huanuco-Pasco, doctor Zafra Guerra. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
Hlavdww  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTERICOYEN  
GONZALES OJEDN  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. César-Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR