
01301-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01301-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1301-2000-AA/TC.  
PIURA  
CARLOS ALBERTO VALLADARES BENITES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de marzo de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento  
singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Valladares Benites,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura y Tumbes, de fojas ciento sesenta y siete, su fecha treinta y uno de octubre  
de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha seis de setiembre de mil novecientos noventa y nueve,  
interpuso accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que cese la vulneracion de su derecho constitucional a percibir la pension de  
cesantia que le corresponde como ex servidor del sector publico; ya que, con fecha  
veintiocho de octubre de mil novecientos setenta y siete, se le habia nombrado para el cargo  
de Registrador Electoral Distrital de El Alto, Provincia de Talara. Agrega que fue ratificado  
como su titular mediante Resolucion N.o 127-78-P, de fecha quince de febrero de mil  
novecientos setenta y ocho, y que dicha labor la efectuo hasta el dieciséis de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho; siendo dicha razon suficiente para quedar incorporado dentro  
del régimen del Decreto Ley N.o 20530, conforme asi lo ha entendido la Administracion al  
cursarle el Oficio N.o 4743-90-SG, por lo que pide se emita la resolucion definitiva que  
/  
ordene su pago.  
La Oficina de Normalizacion Provisional contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente, en razon de que el demandante no reune los requisitos necesarios  
para su incorporacion dentro del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, puesto  
que sus remuneraciones correspondian a servicios excepcionales, lo que no permite  
considerarlo como funcionario O servidor publico; y que en todo caso, el recurrente posee  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a una pension provisional de cesantia regulada por el articulo 470 del dispositivo  
legal acotado.  
El Juez Suplente del Primer Juzgado Especializado Civil de Piura, a fojas ciento  
quince, con fecha veintisiete de junio de dos mil, declaro fundada la demanda, aduciendo  
principalmente, que el demandante ya ha sido incorporado y calificado como beneficiario  
del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 conforme se expresa en el documental  
que corre a fojas treinta y uno de autos.  
La recurrida revoco la apelada, declarando improcedente la demanda, aduciendo que  
la accion de amparo no es la via idonea para la declaracion de derechos, por carecer de  
etapa probatoria que, en este caso, resulta indispensable para precisar el tiempo total de  
servicios y el monto de las remuneraciones del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, se aprecia que a fojas treinta y uno corre la notificacion de la  
Resolucion N.o 2107-90-P, de fecha cinco de noviembre de mil novecientos noventa,  
que resuelve declarar procedente la incorporacion del demandante al régimen  
pensionario regulado por el Decreto Ley N.o 20530. Sin embargo, mediante Carta N.o  
194-98-DPE-GRDH/IDENTIDAD, de fecha veintiuno de agosto de mil novecientos  
noventa y ocho, se le comunica que se ha remitido a la ONP su expediente para que  
emita opinion legal sobre si es valida 0 no su incorporacion.  
2. Resulta necesario reiterar el criterio establecido con respecto a que los derechos  
pensionarios adquiridos al amparo del Decreto Ley N.o 20530, no pueden ser  
desconocidos en sede administrativa, de manera unilateral, sino que contra resoluciones  
que constituyen cosa decidida, al haber quedado consentidas y, por ende firmes, solo  
procede declarar su nulidad mediante un proceso regular en sede judicial.  
3. En consecuencia, atendiendo que la referida resolucion posee categoria de cosa  
decidida, debido a que ha transcurrido en exceso el plazo para declarar su nulidad, y  
siendo la pension una retribucion de caracter alimentario para el ex servidor, y al  
habérsele privado de un derecho ya adquirido, indudablemente, se ha vulnerado su  
derecho a la seguridad social, por lo que resulta amparable esta accion de garantia.  
4. Al no haber obrado con dolo la parte demandada, no resulta de aplicacion el articulo  
11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA y, en consecuencia, ordena que la demandada  
cumpla con expedir la resolucion aprobando la pension de jubilacion y su monto, con  
sujecion a la sentencia de este Tribunal de fecha quince de junio del ano dos mil uno,  
recaida en el Expediente N.o 001-98-AI/TC, dejàndose a salvo el derecho de la demandada  
a fin de que lo haga valer con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
L1  
YAnele  
Lo que certifico:  
Dr. César CubasLonga  
SECRETARID RELATOR  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1301-00-AATC  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL DR. MANUEL AGUIRRE ROCA.  
No comparto la redaccion del FUNDAMENTO 4. porque a mi juicio este Tribunal no tiene  
atribuciones de ultima instancia en la materia, y solo puede opinar al respecto. Por lo tanto,  
mi redaccion seria la siguiente:  
Respecto de la regla del articulo 11° de la Ley 23506, no apareciendo de autos que  
la demandada haya actuado con dolo 0 culpa inexcusable, la opinion de este Colegiado se  
inclina por su no aplicacion en el caso, salvo mejor parecer, puesto que a él no le  
corresponde la ultima palabra en la materia, y menos, por tanto, la potestad de privar al  
justiciable,"inaudita parte", ? de la correspondiente expectativa.  
SR. W. CErinp Aken  
AGUIRRE ROCA  
Lo que çertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR