
00004-2011-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00004-2011-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
210  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 20 de setiembre de 2011  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Decretos de Urgencia Nos. 001-2011 y 002-2011.  
Yohny Lescano Ancieta Ancieta y otros congresistas de la Republica contra los  
Sintesis:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por don Yohny Lescano Ancieta Ancieta y  
otros congresistas de la Republica, contra los  
Decretos de Urgencia Nos 001-2011 y 002-  
2011.  
Magistrados firmantest  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
211  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 20 dias del mes de setiembre de 2011, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad presentada por el congresista don Yohny  
Lescano Ancieta y otros congresistas de la Republica, que en conjunto superan el  
veinticinco por ciento del numero legal de congresistas, contra los Decretos de Urgencia  
No 001-2011 y No 002-2011, publicados, respectivamente, el 18 y 21 de enero de 2011  
en el diario oficial "El Peruano".  
II. NORMAS IMPUGNADAS  
A- Decreto de Urgencia No 001-2011: Dictan disposiciones extraordinarias a ser  
aplicadas durante el ano2011, para facilitar la promocion de la inversion  
privada en determinados proyectos de inversion, asociaciones publico privadas  
y concesion de obras publicas de infraestructura y de servicios publicos por  
parte del Gobierno Nacional  
Articulo 1.- Objeto  
El presente decreto de urgencia tiene como objeto dictar disposiciones extraordinarias a ser  
aplicadas durante el aho 2011, para facilitar la promocion de la inversion privada en determinados  
proyectos de inversion, asociaciones priblico privadas y concesion de obras piiblicas de infraestructura: y  
de servicios priblicos, por parte del Gobierno Nacional. Dichas disposiciones extraordinarias  
comprenden uinicamente los proyectos de inversion referidos en el articulo. siguiente.  
Articulo 2.- Declaracion de Necesidad Nacional  
Declarar de necesidad nacional y de ejecucion prioritaria por parte de la Agencia de  
Promocion de la Inversion Privada - PROINVERSION, los procesos de promocion de la inversion  
pri wada vinculados con la concesion de los siguientes proyectos de invérsion:  
1. Terminal Norte Multiproposito del Callao.  
4. Proyecto Isla San Lorenzo Isla El Fronton  
2. Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callag, Linea 1.  
3. Concesion de un Establecimiento Penitenciario en la Region Lima.  
5. Terminal Portuario de General San Martin.(provincid de Pisco, Departamento de Ica).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
N  
212  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
6. Planta de Desalinizacion de Agua de Mar Aguas de Lima Sur II.  
7. Terminal Portuario de Yurimaguas.  
8. Terminal Portuario San Juan de Marcona.  
10. Reserva Fria de Generacion.  
9. Navegabilidad de rutas fluviales: Ruta fluvial Yurimaguas Iquitos-Frontera con Brasil  
11. Linea de Transmision Trujillo Chiclayo en 500 kVy subestaciones asociadas.  
12. Linea de Transmision Cajamarca Caclic Moyobamba.  
13. Linea de Transmision Moyobamba-lquitos.  
Construccion de Canal Colector Ingahuasi y c) Refaccion de Obras Existente.  
15.Afianzamiento Hidrico de la Cuenca del Rio Pisco-Rio. Seco.  
tramos que establezca el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
14. Proyecto Choclococha Desarrollado, comprendiendo a) Construccion Presa de Tambo. b)  
16. Carretera IIRSA - Centro (Eje multimodal Puerto del Callao Puerto de Pucallpa) en los  
17. Autopista del Sol, tramo Sullana Frontera con el Ecuador, segin determine el Ministerio  
18. Panamericana Sur: Ica Frontera con Chile, en los tramos que establezca el Ministerio de  
19. Longitudinal de la Sierra en los tramos que establezca el Ministerio de Transportes y  
20. Longitudinal de la Selva en los tramos que establezca el Ministerio de Transportes y  
de Transportes y Comunicaciones.  
Transportes y Comunicaciones.  
Comunicaciones.  
Comunicaciones.  
21. Gasoducto a Trujillo (Gas Natural)  
22. Hub petrolero Bayovar.  
23.Nodo Energético del Sur.  
24. Aeropuerto Internacional de Chinchero Cusco.  
25. Terminal Portuario de Iquitos/Provpcia de Maynas, Departamento de Loreto).  
26. Tunel Trasandino (Provincia de Ygtali, Departamento deJunin).  
27. Sistema de Distribucion de Gos Natural para el Sur - Gas para todo el Sur, para las  
28. Sistema de Distribucion de Gas Natural para el Norte Medio Gas para todo el Norte  
30. Desarrollo de la Banda Ancha y masificacion de la Fibra Optica en zonas rurales y lugares  
de preferente interés social del/pais: Proyectos Cobertura Universal Sur, Cobertura Universal Norte y  
Cobertura Universal Centro yotros que establezca el Ministerio de Transportes y Comunicaciones  
ciudades de Cusco, Arequipa, Moquegua, Maliaca, Puno) y Tacna.  
Medio, para las ciudades de Ayacucho Huancayo, La Oroya, Chimbote y Trujillo.  
29. Sistema de Abastecimiento de LNG para el Mercado Nacional.  
Articulo 3.- Viabilidad de los proyectos  
% bdrd ser otorgada con estudios a nivel de prefactibilidad.  
Articulo 4.- Opiniones Previas  
La viabilidad de los proyectos a que se refiere el articulo 2 que requieran cofinanciamiento  
El diseho de la transaccion y del contrato de Asociacion Piblico-Privada para los proyectos  
compiderados en el presente decreto es responsabilidad de PROINYERSION. La version final del  
cohtrato requerira opinion del sector en los aspectos técnicos y del Regulador en los temas tarifarios, de  
cteso y de calidad de servicio y del Ministerio de Economia y Finanzas en los aspectos tributarios y  
Cuando se requiera el otorgamiento de garantias 0 cofihanciamiento, se requerira la opinion  
favorable del Ministerio de Economia y Finanzas de acuerdo a lo estipulado en el inciso 9.2 del articulo  
aduaneros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
213  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
9 del Decreto Legislativo 1012, asi como el de la Contraloria General de la Republica en los aspectos  
que comprometan el crédito 0 la capacidad financiera del Estado, de conformidad con el inciso 1) del  
El plazo para emitir las opiniones serà de diez (10) dias habiles contados a partir de la  
recepcion de la solicitud de PROINVERSION Todo pedido de informacion adicional para emitir las  
opiniones previas respecto de la version final del contrato de concesion, necesariamente debera  
formularse dentro del plazo de tres (03) dias habiles de recibida la solicitud y por unica vez. En tanto no  
se reciba la informacion adicional se suspende el computo de los plazos establecidos en el presente  
Articulo 22 de la Ley No 27785;  
parrafo. De no pronunciarse en ese plazo se entenderà que la opinion es favorable.  
Articulo 5.- Medidas de simplificacion de exigencias legales  
acuerdo que debera ser publicado en el Diario Oficial El Peruano:  
5.1. A partir de la vigencia del presente decreto de urgencia, los actos que a continuacion se  
sehalan requeriran tinicamente de la aprobacion del Consejo Directivo de PROINVERSION mediante  
a. Aprobacion del Plan de Promocion de la Inversion privada y sus modificatorias.  
b. Autorizacion de viajes al exterior con motivo de actividades de promocion.  
5.2. Las publicaciones que por mandato de normas se requieran realizar en el Diario Oficial El  
Peruano u otros medios escritos contendran unicamente el objetivo de la publicacion y la direccion  
electronica en la pagina Web de PROINVERSION donde se encuentra publicado integramente el  
a. Las certificaciones ambientales, de acuerdo a lo establecido en el articulo 3 de la Ley No  
27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion de Impacto Ambiental,y a la Ley No 28611, Ley General  
del Ambiente, seran requeridas por la entidad concedente antes del inicio de la ejecucion de los  
proyectos 0 de las actividades de servicios y comercto correspondientes, y no seran requisito para la  
obtencion de las autorizaciones administratives de carticter sectorial, otorgadas por dichas entidades,  
b. Los terrenos yo edificaciones de propfedad directa 0 indirecta del Estado incluyendo las  
empresas del Estado, requeridos para la concesjon, seran transferidos automdticamente por la entidad  
titular de los mismos al concedente en la oportanidad en que éste lo sehale y a titulo gratuito, por el solo  
C. La Superintendencia Nacionol de los Registros Publicos queda obligada a registrar los  
terrenos y/o edificaciones a nombre dola entidad concedente con la sola presentacion de la solicitud  
correspondiente acompahada del Degreto Supremo a que se refiere el parrafo anterior, libre del pago de  
d. El Estado podra imponer con cardcter forzoso el establecimiento de las servidumbres  
requeridas para la ejecucion de los proyectos priorizados. Para estos efectos, la entidad concedente  
deberd oir al titular del prodio sirviente, siguiendo el procedimiento que se establezca por Decreto  
Supremo. El derecho de servidumbre implica la obligacion de indemnizar el perjuicio que éste cause y el  
paga de una indemnizacion por el uso del bien gravado, la cual sera fijada por acuerdo de partes, 0 en  
documento.  
5.3. Asimismo, seran aplicables las siguientes disposiciones:  
para el ejercicio de las actividades econouricas materia del proyecto adjudicado.  
mérito del Decreto Supremo del sector correkpondiente.  
derechos.  
gso tontrario, conforme lo establezca el Decreto Supremo antes mencionado.  
en 4 Diario Oficial El Peruano hasta el 31 de diciembre de 2011.  
Articulo 6.- Vigencia  
Articulo 7.- Refrendo  
por el Ministro de Economia y Finanzas.  
El presente decreto de urgencia entra en vigencia a partir del dia siguiente al de su publicacion  
El presente decreto de urgencia sera refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
214  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
B- DECRETO DE URGENCIA No 002-2011: Modifican Articulo 2 del Decreto de  
Urgencia No 001-2011  
Articulo 1.- Modificacion  
Modifiquese el Articulo 2 del Decreto de Urgencia No 001-2011, el que quedara redactado de la  
Declarar de necesidad nacional y de ejecucion prioritaria por parte de la Agencia de  
Promocion de la Inversion Privada - PROINVERSION - los procesos de promocion de la inversion  
siguiente manera:  
"Articulo 2.- Declaracion de Necesidad Nacional  
privada vinculados con la concesion de los siguientes proyectos de inversion:  
1. Terminal Norte Multiproposito del Callao.  
4. Proyecto Isla San Lorenzo Isla El Fronton.  
7. Terminal Portuario de Yurimaguas.  
8. Terminal Portuario San Juan de Marcona.  
10. Reserva Fria de Generacion.  
2. Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao, Linea 1- Linea 2.  
3. Concesion de un Establecimiento Penitenciario en la Region Lima.  
5. Terminal Portuario de General San Martin (provincia de Pisco, Departamento de Ica).  
6. Planta de Desalinizacion de Agua de Mar Aguas de Lima Sur II.  
9. Navegabilidad de rutas fluviales: Rutajluvial Yurimaguas Iquitos-Frontera con Brasil.  
11. Linea de Transmision Trujillo Chiclayo en 500 kVy subestaciones asociadas.  
12. Linea de Transmision Cajamarca Caclic - Moyobamba.  
13. Linea de Transmision Moyobamba-lquitox,  
Construccion de Canal Colector Ingahuasi y c) Refacclon de Obras Existente.  
15. Afianzamiento Hidrico de la Cuenca deRio Pisco-Rio Seco.  
tramos que establezca el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
14. Proyecto Choclococha Desarrollado, comprendiendo a) Construccion Presa de Tambo. b)  
16. Carretera IIRSA Centro (Eje mulymodal Puerto del Callao - Puerto de Pucallpa) en los  
17. Autopista del Sol, tramo Sullana Frontera con el Ecuador, segiin determine el Ministerio  
18. Panamericana Sur: Ica Frontera con Chile, en los tramos que establezca el Ministerio de  
19. Longitudinal de la Sierra en los tramos que establezca el Ministerio de Transportes y  
po. Longitudinal de la Selva en los tramos que establezca el Ministerio de Transportes y  
de Transportes y Comunicaciones.  
Transportes y Comunicaciones.  
Comupipaciones.  
Gmunidaciones.  
21. Gasoducto a Trujillo (Gas Natural).  
22. Hub petrolero Bayovar.  
23. Nodo Energético del Sur.  
24. Aeropuerto Internacional de Chinchero-Cusco.  
25. Terminal Portuario de Iquitos (Provincia de Maynas, Departamento de Loreto).  
26. Tunel Trasandino (Provincia de Yauli, Departamento de Junin).  
27. Sistema de Distribucion de Gas Natural para el Sur -/ Gas para todo el Sur, para las  
28. Sistema de Distribucion de Gas Natural para el Nortel Medio Gas para todo el Norte  
ciudades de Cusco, Arequipa, Moquegua, Juliaca, Puno y Tacna.  
Medio, para las ciudades de Ayacucho, Huancayo, La Oroya, Chimbore y Trujillo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
215  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
29. Sistema de Abastecimiento de LNG para el Mercado Nacional.  
30. Energia de Nuevas Centrales Hidroeléctricas.  
31. Sistema GLP para Lima y Callao.  
32. Desarrollo de la Banda Ancha y masificacion de la Fibra Optica en zonas rurales y lugares  
de preferente interés social: Proyectos Cobertura Universal Sur, Proyectos Cobertura Universal Norte y  
Cobertura Universal Centro y otros que establezca el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
33. Proyecto Especial Chavimochic Fase I- Tercera Etapa.  
Articulo 2.- Refrendo  
por el Ministro de Economia y Finanzas.  
III. ANTECEDENTES  
Argumentos de la demanda  
El presente Decreto de Urgencia sera refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y  
Con fecha 4 de marzo de 2011, don Yonhy Lescano Ancieta y otros congresistas  
interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia No 001-  
2011, que facilita la promocion de la inversion privada en determinados proyectos de  
inversion, asociaciones publico-privadas y concesion de obras publicas de  
infraestructura y de servicios publicos por parte del Gobierno Nacional, y contra el  
Decreto de Urgencia No 002-2011, que modifica el articulo 2° del Decreto de Urgencia  
No 001-2011.Argumentan que los decretos impugnados se han expedido sin cumplir los  
supuestos habilitantes del inciso 19 del articulo 118° de la Constitucion, dado que no  
existia una circunstancia extraordinaria, imprevisible y que ponga en peligro la  
economia nacional 0 las finanzas publigas. Asimismo, consideran que los decretos  
materia del presente proceso vulneran los principios de separacion de poderes y  
seguridad juridica.  
Para los demandantes, los Decretos de Urgencia N's 001-2011 y 002-2011 no  
regulan un asunto que necesite medidas extraordinarias, ni que responda 0 se origine en  
hechos imprevisibles 0 que constituyan un riesgo inminente 0 peligro para la economia  
nacional 0 las finanzas publicas. Todo lo contrario, la promocion de la inversion privada  
&nproyectos de inversion, asociaciones publico privadas y conçésiones de obras  
pullicas de infraestructura y de servicios publicos son asuntos ordinarios,  
completamente previsibles que no entranan ningun peligro ni riesgo inminente para la  
edonomia nacional en su conjunto.  
A juicio de los demandantes, el camino correcto que él Poder Ejecutivo debio  
seguir fue presentar al Congreso de la Republica un proyecto de ley (incluso con  
caracter de urgencia) que busque flexibilizar las exigencjas y procedimientos en la  
presentacion y ejecucion de proyectos de inversion, al amparo de los articulos 1070 y  
105° (parte final) de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
216  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
También los demandantes afirman que los Decretos de Urgencia Nos 001-2011 y  
002-2011 no cumplen con los criterios para el dictado de decretos de urgencia senalados  
en la STC 0025-2008-PI/TC, pues el actual escenario economico mundial de crisis no es  
un evento imprevisible, sino por el contrario, presente y por todos conocido y analizado  
desde el ano 2008, de carâcter ciclico, originado en los paises desarrollados tales como  
los Estados Unidos y otros de la Union Europea.  
Argumentos de la contestacion de la demanda  
Con fecha 10 de mayo de 2011, el Procurador Publico Adjunto especializado en  
materia constitucional del Ministerio de Justicia contesta la demanda, solicitando que  
sea declarada infundada. Alega que debido a que el control parlamentario de los  
impugnados Decretos de Urgencia N's 001-2011 y No 002-2011 no se ha realizado, se  
ha producido "una convalidacion tacita' de éstos.  
Para el emplazado, los Decretos de Urgencia Nos 001-2011 y 002-2011 se  
limitan a reiterar una regulacion ya prevista expresamente en el Decreto de Urgencia No  
121-2009 para la mayoria de proyectos de inversion contenidos en los decretos  
impugnados. "En otras palabras - senala las medidas facilitadoras para la  
aceleracion del tramite y ejecucion de estos proyectos de inversion ya existian de  
acuerdo con el Decreto de Urgencia No 121-2009,) Jrazon por la cual puede afirmarse  
que los Decretos de Urgencia No 001-2011 y 002-2011 se limitan a reiterar la sujecion  
a esas condiciones por parte de los proyectos réferidos a incluir nuevos proyectos de  
inversion entre aquellos"  
Segun el emplazado, de la lectura de los considerandos del Decreto de Urgencia  
No 121-2009 antecedente de los decretos de urgencia impugnados se concluye que  
éste fue expedido debido a la situacion de excepcionalidad originada por la crisis  
financiera internacional, la misma que ha venido generando una gran incertidumbre en  
laeçonomia mundial. En ese contexto, se considero que en la medida que la promocion  
de inversion privada en proyectos habia demostrado ser un mecanismo dinamizador  
de lJa economia nacional debido a su alto impacto en la generacion de empleo y  
competitividad en el pais, debian declararse de necesidad nacional algunos grandes  
prpyectos de inversion y, en consecuencia, otorgarse una serie de medidas facilitardoras  
para su tramite y ejecucion.  
Asi, refiere que en vista de que dos anos después de la expedicion del  
mencionado Decreto de Urgencia No 121-2009 el trâmite orejecucion de proyectos de  
inversion que fueron incluidos en él aun no se habia congretado, el Poder Ejecutivo  
decidio dictar el Decreto de Urgencia No 001-2011, en el'cual se reitera la necesidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
217  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
priorizar el tramite y ejecucion de estos proyectos y se adiciona algunos otros de gran  
envergadura. A su juicio, en la medida que muchos de los proyectos de inversion cuyo  
trâmite y ejecucion se decidio favorecer mediante el Decreto de Urgencia No 121-2009  
son los mismos que los contenidos en el Decreto de Urgencia No 001-2011, la situacion  
de excepcionalidad de ambos decretos es la misma, que viene dada por la incertidumbre  
que se ha generado en la economia nacional a raiz de la crisis financiera internacional.  
Es verdad que se han incluido nuevos proyectos de inversion en los Decretos de  
Urgencia Nos 001-2011 y 002-2011,sujetos a las medidas de aceleracion previstas ya en  
el Decreto de Urgencia No 121-2009. Sin embargo, debe entenderse que esas  
inclusiones también obedecen al mismo fundamento, esto es, la generacion de medidas  
que favorezcan el dinamismo en la economia a fin de paliar la incertidumbre 0 los  
riesgos que, aun cuando bajos, pueden mantenerse actualmente a partir de la crisis  
financiera internacional.  
También argumenta que se han cumplido los demas criterios para la expedicion  
de un decreto de urgencia contenidos en la STC 008-2003-AI/TC. Asi, considera que la  
necesidad se justifica en que si se optara por el proceso legislativo ante el Congreso de  
la Republica, las medidas de facilitacion de la inversion privada no serian inmediatas,  
pues su aprobacion por el Congreso extenderse en demasia, reduciéndose el impacto de  
los proyectos de inversion en la economia peruana.  
Finalmente, refiere que mediante Decreto de Urgencia No 005-2011 publicado  
en el diario oficial "El Peruano" el 17 de febrero de 2011, se derogo el literal a) del  
numeral 5.3 del articulo 5° del Decreto_de Urgencia No 001-2011, con lo cual ha  
quedado sin efecto la exoneracionde las certificaciones ambientales para la obtencion  
de autorizaciones administrativas para elejercicio de las actividades economicas de los  
proyectos senalados en el Decreto de Urgencia No 001-2011, modificado por el Decreto  
de Urgencia No 002-2011. Por ello,el emplazado plantea que se declare la sustraccion  
de la materia en cuando al pedido de declarar la inconstitucionalidad del articulo 5°  
numeral 5.3 literal a) del Decreto de Urgencia No 001-2011.  
Con fecha 24 de mayo de 2011, el Instituto de Defensa Legal presento a este  
Tribunal un "Informe de Amicus Curiae " 9 opinando sobre la inconstitucionalidad de los  
Decretos de Urgencia Nos 001-2011 y 002-2011.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS _N  
218  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
1. Se ha solicitado, en base a diferentes motivos, que este Tribunal declare la  
inconstitucionalidad de los Decretos de Urgencia Nos. 001-2011 y 002-2011.  
$2. Sobre la supuesta convalidacion de los Decretos de Urgencia Nos. 001-2011 y  
2. El Procurador Publico Adjunto en materia constitucional aduce que tras la  
expedicion de los decretos de urgencia cuestionados, el Poder Ejecutivo dio cuenta  
002-2011 por la no realizacion del control parlamentario  
al Parlamento, y que este dar cuenta  
"no puede entenderse como un acto meramente administrativo y estadistico, sino a  
través de ello, el Parlamento, por medio de la Comision de Constitucion y Reglamento  
tiene el deber' de ejercer el control sobre los decretos de urgencia dictados por el  
Presidente de la Republica, el no ejercicio de estas vias de control politico (...)  
evidencia dos situaciones, la primera manifiesta la desidia, inactividad e incompetencia  
de la Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso para realizar el control  
politico de los decretos de urgencia y la segunda evidencia una convalidacion tacita del  
Parlamento respecto al decreto de urgencia" (sic).  
Los demandantes arguyen que la no realizacion del control parlamentario de los  
decretos de urgencia no excluye la capacidad de las minorias parlamentarias para  
interponer una demanda de inconstitucionalidad y tampoco tiene por efecto  
3. El inciso 19 del articulo 118° de la Constitucion confiere al Presidente de la  
Republica la competencia para expedir decretos de urgencia en materia economica  
y financiera, y cuando asi lo reqniera el interés nacional. Dispone, igualmente, que  
luego de expedirse dichos decrétos de urgencia, el Presidente de la Republica debe  
dar cuenta de ello al Congresp, el que podra modificarlos 0 derogarlos.  
La exigencia de que se de cuenta al Congreso de la Republica no bien se expida un  
Decreto de Urgencia tiene como finalidad propiciar que el Parlamento realice el  
control sobre los actos normativos expedidos por el Presidente de la Republica.  
Dicho control representa uno de los medios institucionales mediante los cuales la  
Constitucion asegura la efectividad del principio de separacion de poderes (art. 43),  
propiciar el checks and balances entre el Legislativo y el Ejecutivo. Como en  
diterentes oportunidades hemos destacado, el principio de separacion de poderes  
convalidar tacitamente los referidos decretos de urgencia.  
"(...) no debe ser entendido en su concepcion clasica, ésto es, en el sentido que  
establece una separacion tajante y sin relaciones entre los/distintos poderes del Estado;  
por el contrario, exige que se le conciba, por un lado, como control y balance entre los  
poderes del Estado -checks and balances of powers- por otro, como coordinacion y  
cooperacion entre ellos",  y ademas que "Dentro del marco del principio de division de  
poderes se garantiza la independencia y autonomia de/los organos del Estado", lo que  
"sin embargo, no significa en modo alguno que/dichos organos actuan de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
219  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
aislada y como compartimentos estancos; sino que exige también el control y balance  
(check and balance) entre los organos del Estado" [STC 0005-2007-PI/TC, Fund. Jur.  
No. 7].  
4. El control parlamentario de los actos normativos del Presidente de la Republica es  
esencialmente un mecanismo de control politico. Un "procedimiento del control  
politico", como especifica la Seccion Segunda del Capitulo VI del Reglamento del  
Congreso de la Republica, mediante el cual el Parlamento ejerce su funcion de  
control, fiscalizacion y direccion politica, a través de la evaluacion de la solucion  
gubernamental [de fines y medios empleados] adoptada para hacer frente a los  
efectos en la economia nacional 0 en las finanzas publicas de las situaciones  
extraordinarias e imprevisibles que supusieron el dictado de la legislacion de  
Un control de esta naturaleza no se identifica con lo que es propio del control  
juridico. Ello es consecuencia de la naturaleza del organo que realiza el control y de  
las tareas que la Constitucion asigna a éste. El Parlamento es un organo politico por  
naturaleza, basado en el mandato representativo, en la eleccion directa de sus  
representantes y en el sufragio universal, igual, libre y secreto. Refleja en su  
composicion a todos los sectores (e intereses) de la sociedad [principio del  
pluralismo] y, en su seno, quienes los representan debaten publicamente sobre las  
5. Precisamente por ello, aunqye el derecho regule juridicamente el ejercicio del  
control parlamentario, éste po esta en la capacidad de alcanzar a los criterios que se  
empleen para evaluar las medidas gubernamentales que se adopten. La regulacion  
juridica del control politico no se proyecta sobre el contenido y la intensidad con  
que tal control pueda realizarse. Solo representa el establecimiento de reglas que  
disciplinan los procédimientos de desempenio de la funcion misma.  
De ahi que, a/ diferencia del control juridico, cuyo criterio de evaluacion por  
antonomasia sea el de validez/invalidez del objeto controlado, los criterios de  
simple oportunidad y de conveniencia/inconveniencia sean los que se empleen en el  
control politico. De simple oportunidad, pues encontrandose facultados para  
realizar el control respecto de cualquier medida gubernamental, depende de la  
decision politica del Parlamento y, en particular de las rélaciones entre minoria y  
mayorias politicas, el que lo quiera ejercer. Y se réaliza bajo el criterio de  
convemniendialinconveniencin ya que, una vez que se ha/decidido llevarlo a cabo, las  
criticas al Ejecutivo pueden tener al derecho como fundamento, pero también  
sustentarse en razones economicas, financieras, sociales, de orientacion politica 0  
por puros argumentos de poder. Puesto que no éxiste un catâlogo de criterios  
urgencia.  
cuestiones mas trascendentales que conciernen a la res publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS : 4  
220  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
limitados 0 delimitados para el escrutinio politico, la subjetividad y disponibilidad  
de su parametro son algunos de los factores que singularizan al control politico.  
El caracter politico del control parlamentario de los decretos de urgencia también se  
aprecia en el objetivo de éste, que es el control del organo del que emanan (el Poder  
Ejecutivo). Por contraposicion, el control juridico se realiza siempre sobre una  
norma (ley, decreto de urgencia u ordenanza municipal, por ejemplo) y no puede  
ser entendido como un control sobre el organo que emite la norma, ya que se  
encuentra orientado a garantizar la primacia de la Constitucion (articulo II del  
6. Pues bien, en el presente caso, el Tribunal observa que el Procurador Publico  
Adjunto en materia constitucional ha reprochado que el Congreso no haya realizado  
el control politico de los decretos de urgencia y, de ese modo, que haya incumplido  
con lo que aquel considera constituye un "deber" del Parlamento. El Tribunal no  
comparte este criterio. La democracia constitucional asegura a favor del Parlamento  
(y, especialmente, de sus minorias parlamentarias) una serie de medidas  
institucionales mediante los cuales pueda controlar y fiscalizar al Poder Ejecutivo.  
No le impone la obligacion de hacerlo y, por consiguiente, el momento en el que  
éste se pueda llevar a cabo. Como antes se ha dicho, si algo caracteriza al control  
parlamentario, que es unadejas modalidades como se lleva a cabo el control  
politico del Legislativo sobre el Ejecutivo, es la simple oportunidad de su ejercicio.  
Lo que significa tanto como decir que corresponde al Parlamento decidir  
discrecionalmente si realiza 0 no el control pero también definir, en caso lo quiera  
realizar, el cuando lo efectua. No existe, por tanto, ningun "deber" de realizar  
7. Bastaria la aclaraçion formulada en el fundamento precedente para expresar que el  
Tribunal tampoço comparte la consecuencia que el Procurador Publico Adjunto en  
materia constitucional extrae del hecho que el Parlamento no haya realizado el  
control politico de los decretos de urgencia. A saber, que se haya convalidado  
tacitamente la constitucionalidad de las fuentes impugnadas en este proceso.  
Sucede, no obstante, que este argumento contiene algunas premisas implicitas que  
este Tribunal esta en la necesidad de aclarar. En particular, de las que surgen de la  
hipotesis inversamente proporcional a la sostenida por el Procurador Publico  
Adjunto, esto es, en las consecuencias para la justicia constitucional de que en  
ejercicio del control politico, eventualmente, el Parlamento hubiera considerado  
que los decretos de urgencia fueran constitucionalmente validos: Tal [hipotética]  
opinion institucional vincula al Tribunal Constitucional? O, en expresion utilizada  
por el emplazado con la demanda, &"convalida" la constitucionalidad de los  
decretos de urgencia, impidiendo que este Tribunal, de tener una opinion contraria,  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
U  
control politico algung  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
221  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
declare su inconstitucionalidad? gImposibilita que las minorias parlamentarias -  
derrotadas en virtud del principio mayoritario en el ambito parlamentario-, puedan  
De hecho, algunas de estas cuestiones han sido puestas de relieve por el apoderado  
de los Congresistas demandantes en su escrito de 21 de julio de 2011. Con relacion  
interponer una demanda de inconstitucionalidad?  
a la ultima cuestion formulada, por ejemplo, expreso:  
"la labor de control de los decretos de urgencia que corresponde al Parlamento  
(...) no excluye la facultad que tiene el 25% del numero legal de Congresistas  
para interponer una accion de inconstitucionalidad (...)".  
8. No esta en cuestion la competencia del Parlamento para que en ejercicio de su  
funcion de control pueda realizar el control de constitucionalidad de las normas que  
hubiera expedido, 0 de aquellas que haya dictado el Poder Ejecutivo. Esta es una  
competencia que desde la primera de nuestras constituciones historicas se le ha  
reconocido y no hay razon alguna para que ahora se ponga en cuestion.  
Pero inmediatamente hay que decir que su realizacion, por la propia naturaleza del  
organo que lo realiza y de la composicion plural de quienes lo integran, es siempre  
un control de naturaleza politica. Siendo politico el control parlamentario de los  
decretos de urgencia, éste se ejerce con absoluta libertad de criterio por el  
Congreso, sin que sea determinante que se realice conforme a normas  
constitucionales 0 aquellas)que conforman el bloque de constitucionalidad, como  
sucede cuando se realiza o1 control juridico. Desde esta perspectiva, el Congreso  
puede rechazar un decreto de urgencia por considerarlo inoportuno, politicamente  
inadecuado 0 tal vez ingonveniente, es decir, por razones meramente politicas.  
Incluso, en el sypuesto que el Congreso derogue 0 modifique un decreto de  
urgencia por estimar que excede los limites impuestos por la Constitucion, y asi lo  
sustente en dictamenes técnicos (cfr. art. 91 "c" del Reglamento dél Congreso), ello  
no elimina el caracter politico del control parlamentario. Esto se refleja en la  
adopcion de sus decisiones, que no necesariamente tienen en cuenta la correccion  
de los argumentos juridicos, sino la fuerza de los votos, como por lo demas  
corresponde a un organo que decide conforme a las reglas del principio  
9. Por otro lado, desde el punto de vista institucional, fos efectos de una decision  
adoptada en ejercicio del control politico no son otros que los que se derivan de la  
norma en la cual se plasma la decision parlamentarial Descartada la hipotesis en que  
el resultado del control termine por aceptar la expedicion de la norma controlada  
mayoritario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 1  
222  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
que se materializa en un simple acuerdo parlamentario-, cuando el Congreso estima  
que el decreto de urgencia es inconstitucional y lo deroga, 0 bien decide conservarlo  
tras realizarle las modificaciones que correspondan, la ley que contiene la decision  
no tiene mas efectos que los que son propios de cualquier otra ley parlamentaria. A  
saber, su obligatoriedad entre tanto se mantenga vigente 0 se cercene su  
aplicabilidad tras su declaracion de invalidez por un tribunal de justicia.  
La vigencia de una ley con cualquiera de esos dos contenidos no incide en la  
competencia de este Tribunal para realizar su control juridico ni impide que, de ser  
el caso, con fundamento en la Constitucion, se declare su inconstitucionalidad. Ello  
es asi porque en las democracias constitucionales la ultima palabra sobre la validez  
juridica de las normas legales se encuentra en manos de los tribunales de justicia y,  
en particular, de este Tribunal, al que el articulo 201° de la Constitucion le confia la  
del control politico de constitucionalidad de las leyes no vincula juridicamente a  
este Tribunal. Y tampoco tiene como efecto "convalidar" y, por tanto, hacer inmune  
al control jurisdiccional la norma que hubiese podido ser sometida al control  
10. Finalmente, el Tribunal recuerda que no existe una relacion causal entre la  
realizacion (o no) del control partamentario de los actos normativos del Presidente  
de la Republica y la legitinacion delas minorias parlamentarias para promover la  
accion abstracta de inconstituciopadlidad. Este ultimo es un mecanismo con el que  
cuentan particularmente las minorias parlamentarias para cuestionar normas legales  
cuya aprobacion se haya efectuado prescindiendo de aquellas reglas y principios  
que se presentan comg indisponibles incluso a la voluntad mayoritaria (la  
Constitucion). Con su ejercicio, las minorias parlamentarias no defienden los  
intereses parciales de la sociedad que los han elegido sino, esencialmente, aquellos  
bienes no negociables bajo las reglas del principio democrâtico, coadyuvando de  
esa manera con el Tribunal Constitucional en la expulsion de la legislacion creada  
Tratandose de la legislacion dictada por el Presidente de la Republica, el ejercicio  
de la legitimidad procesal de las minorias parlamentarias no esta condicionado a  
que se realice (o no) el control parlamentario correspondienté y ni siquiera, en caso  
de llevarse a cabo, al resultado de éste. Como antes se ha dicho, los niveles en que  
operan los controles politico y juridico son distintos. Mientras que el primero se  
funda en la voluntad politica de las mayorias y su legitimidad descansa en la  
relacion a la representacion directa del cuerpo electoral; el control juridico se funda  
en la consistencia de las razones que la Constitucion suministra al organo que  
controla. Y a éstas se llega por medio de discusiones en las que no cuentan los  
tarea de ser el organo de control de la Constitucion. De modo  
el resultado  
17  
pues, que  
politico.  
de manera anticonstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
223  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
numeros, sino el raciocinio. Por ello, quienes deciden juridicamente la validez de  
las normas tienen la enorme responsabilidad de respetar las reglas que disciplinan la  
estructura racional del proceso de interpretacion y aplicacion de las normas,  
encontrandose en el respeto de estas reglas sobre el correcto' razonar, la base de la  
Sobre la supuesta sustraccion de la materia respecto al literal a) del numeral 5.3  
11. El emplazado ha invocado la sustraccion de la materia respecto al pedido de  
inconstitucionalidad del literal a) del numeral 5.3 del articulo 50 del Decreto de  
Urgencia No 001-2011, por haber sido derogado el 17 de febrero de 2011 en virtud  
del Decreto de Urgencia No 005-2011, esto es, antes del 4 de marzo de 2011 en que  
12. Habiéndose verificado esta derogacion antes de la interposicion de la demanda de  
inconstitucionalidad, debe concluirse que la demanda es improcedente en lo que  
respecta al literal a) del numeral 5.3 del articulo 5° del Decreto de Urgencia No 001-  
2011,ya que el proceso de inconstitucionalidad procede contra normas vigentes con  
rango de ley, conforme se desprende del articulo 200° inciso 4) de la Constitucion y  
13. Debe tenerse en cuenta, no obstahte, que lo que el Decreto de Urgencia No 001-  
2011 (y, consecuentemente, su modificatoria el Decreto de Urgencia No 002-2011)  
establecio fue un régimen especial para facilitar (con mayor celeridad y menores  
tramites) la promocion de la inversion privada en 33 proyectos de inversion,  
considerados, segun el emplazado, de gran importancia. Dentro de tales medidas  
facilitadoras, el derogado literal a) del numeral 5.3 del articulo 5° del Decreto de  
Urgencia No 001-2011, dispuso que si bien los referidos 33 proyectos debian contar con  
las certificaciones ambientales antes del inicio de la ejecucion de los proyectos 0 de las  
actividades de servicios y comercio correspondientes, dichas certificaciones no serian  
un requisito previo para la obtencion de las autorizaciones administrativas de  
carâcter sectorial, necesarias para el ejercicio de las actiyidades economicas  
correspondientes a dichos proyectos. De modo que, al derogarse el mencionado literal  
a) del numeral 5.3 del articulo 5° del Decreto de Urgencia No 001-2011 por el  
Decreto de Urgencia No 005-2011, los procedimientos administrativos para la  
obtencion de las mencionadas autorizaciones administrativas de carâcter sectorial  
deben ser resueltos conforme al régimen legal sobre gértificaciones ambientales  
aplicable a los mencionados proyectos hasta antes del Decreto de Urgencia No 001-  
2011. Esto debido a que dicho Decreto establecio un regimen especial solo mientras  
estuvo vigente, por lo que al quedar derogado, resulta nuevamente aplicable a los  
legitimidad de sus decisiones.  
del articulo 5° del Decreto de Urgencia No 001-2011  
fue interpuesta la demanda de inconstitucionalidad.  
del articulo 770 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
224  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PI/TC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
referidos proyectos el régimen general sobre certificaciones ambientales para la  
obtencion de autorizaciones administrativas de caracter sectorial, conforme al  
articulo 3° de la Ley No 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion del  
Impacto Ambiental, la Ley No28611, Ley General del Ambiente, y demas normas  
aplicables.  
Decreto de Urgencia y Estado Constitucional  
14, Como este Tribunal ha senalado, "es un lugar comin reconocer, dentro de la teoria  
constitucional, que el principio de la division de poderes (reconocido en el tercer  
parrafo del articulo 43° de la Constitucion) no se condice mas con una tesis  
monovalente de las funciones correspondientes a cada uno de los poderes del  
Estado, segiin la cual, a cada uno de ellos corresponde una funcion especifica no  
susceptible de ser ejercida por los demas, bajo cargo de quebrantar el principio de  
independencia y autonomia de los poderes estaduales que sirve de garantia contra  
la instauracion del Estado absoluto. En efecto, hoy se reconoce que esta garantia  
no supone una férrea impenetrabilidad entre los poderes estatales, sino un  
equilibrio entre los mismos, expresado en la mutua fiscalizacion y colaboracion.  
De ahi que el ejercicio de la funcion legislativa (por antonomasia, parlamentaria)  
por parte del ejecutivo, no sea, per se, contraria al Estado social y democratico de  
derecho, siempre que sea llevada a cabo conforme con las reglas que, para dicho  
efecto, contemple la propia Carta Fundamental" (STC 0008-2003-AITC,  
fundamento 57). Por ello, tratandose de la impugnacion de normas con rango legal  
expedidas por el Ejecutivo, ademas de la evaluacion de su constitucionalidad  
sustancial, esto es, de su compatibilidad con los requisitos de orden material  
exigidos por la Ley Fundamental, resulta de particular relevancia la evaluacion de  
su constitucionalidad formal; es decir, de su adecuacion a los criterios de indole  
15. En el caso de los decretos de urgencia, los requisitos formales son tanto previos  
como posteriores a su promulgacion. Asi, el requisito ex ante esta constituido por el  
refrendo del Presidente del Consejo de Ministros (inciso 3 dél articulo 123° de la  
Constitucion), mientras que el requisito ex post lo constituye la obligacion del  
Ejecutivo de dar cuenta al Congreso de la Republica, de açuerdo con lo previsto por  
el inciso 19 del articulo 118° de la Constitucion,, en concordancia con el  
procedimiento contralor a cargo del Parlamento, contemplado en el articulo 91° del  
Del analisis de autos, es posible concluir que los Decretos de Urgencia Nos 001-  
2011 y 002-2011 han sido expedidos en observancia de las reglas formales  
a  
procedimental establecidos en la propia Constitucion.  
Reglamento del Congreso.  
constitucionalmente previstas en nuestro ordenamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
225  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
16. En lo que respecta a los criterios sustanciales, este Tribunal, a través de la STC  
0008-2003-AI/TC, y en particular en su fundamento 59, ha dejado claramente  
establecido que "la legitimidad de los decretos de urgencia debe ser determinada  
sobre la base de la evaluacion de criterios endogenos y exogenos a la norma, es  
decir, del andlisis de la materia que regula y de las circunstancias externas que  
justifiquen su dictado. En cuanto al primer topico, el propio inciso 19 del articulo  
118° de la Constitucion establece que los decretos de urgencia deben versar sobre  
17. Hemos precisado, igualmente, que el requisito endogeno de la "materia economica  
y financiera ", interpretado a la luz del principio de separacion de poderes, exige  
que dicha materia sea el contenido y no el continente de la disposicion, pues en  
sentido estricto pocas son las cuestiones que, en ultima instancia, no sean  
reconducibles hacia el factor economico, quedando en todo caso proscrita, por  
imperativo del propio parametro de control constitucional, la materia tributaria  
(parrafo tercero del articulo 74° de la Constitucion). Escaparia a los criterios de  
razonabilidad, empero, exigir que el tenor economico sea tanto el medio como el  
fin de la norma, pues en el comun de los casos la adopcion de medidas economicas  
no es sino la via que auspiciala consecucion de metas de otra indole,  
18. Asimismo, también como criterios sustanciales endogenos para el analisis de  
constitucionalidad de los decretos de urgencia, se encuentran, de un lado, el respeto  
de los principios que informan el régimen economico establecido en la  
Constitucion, el cual se ejerce en una economia social de mercado (articulo 58° de  
la Constitucion), que es condicion 0 presupuesto consustancial de nuestro Estado  
social y democratico de derecho (cfr. STC 0008-2003-AI/TC, fundamentos 13.a y  
16), y de otro, por supuesto, el respeto de los derechos constitucionales, pues éstos  
"informan y se irradian por todos los sectores del ordenamiento juridico (STC  
El analisis conjunto de las disposiciones del Decretos de Urgengia No 001-2011,y  
su modificatoria el Decreto de Urgencia No 002-2011, permite concluir que éstos  
versan sobre materia economica. Como se observa en los considerandos de ambos  
decretos, éstos tienen como proposito adoptar medidas que faciliten la promocion  
de la inversion privada en proyectos considerados de necesidad nacional y  
ejecucion prioritaria, para lo cual se dictan medidas que permitan viabilizar los  
procesos con mayor celeridad y menores tramites, pues,se considera esto como "un  
mecanismo dinamizador de la economia nacional por su alto impacto en la  
generacion de empleo y en la competitividad del pais" (primer parrafo de la parte  
"materia economicay financiera -  
fundamentalmente sociales.  
976-2001-AA/TC, fundamento 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
226  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PI/TC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
considerativa del Decreto de Urgencia No 001-2011). En tal sentido, las normas  
impugnadas tratan sobre la materia exigida constitucionalmente y no se aprecia en  
sus textos que afecten los demas criterios sustanciales endogenos mencionados.  
20. Asunto distinto, sin embargo, es determinar si las circunstancias facticas que  
sirvieron de justificacion a la promulgacion de los impugnados decretos de  
urgencia, respondian a las exigencias previstas por el inciso 19 del articulo 118° de  
la Constitucion, interpretado sistematicamente con el inciso c) del articulo 91° del  
Reglamento del Congreso. De dicha interpretacion se desprende que el decreto de  
urgencia debe responder a los siguientes presupuestos habilitantes, precisados en  
las STC 0008-2003-AI/TC [fundamento 60] y STC 00025-2008-PITC  
a) Excepcionalidad: La norma debe estar orientada a revertir situaciones  
extraordinarias e imprevisibles, condiciones que deben ser evaluadas en  
atencion al caso concreto y cuya existencia, desde luego, no depende de la  
"voluntad" de la norma misma, sino de datos fâcticos previos a su  
promulgacion y objetivamente identificables. Ello sin perjuicio de reconocer,  
tal como lo hiciera el Tribunal Constitucional espanol, en criterio que este  
Colegiado sustancialmente comparte, que "en principio, y con el razonable  
margen de discrecionalidad, es competencia de los organos politicos  
determinar cudndo la situacion, por consideraciones de extraordinaria  
urgente necesidad, requiere at establecimiento de una norma (STC  
b) Necesidad: Las circupstancias, ademas, deberan ser de naturaleza tal que el  
tiempo que demandé la aplicacion del procedimiento parlamentario para la  
expedicion de lexes (iniciativa, debate, aprobacion y sancion), no pudiera  
impedir la prevéncion de danos 0, en su caso, que los mismos devengan en  
Transitoriedad: Las medidas extraordinarias aplicadas no deben mantener  
vigencia por un tiempo mayor al estrictamente necesario para revertir la  
d) Generalidad: El principio de generalidad de las leyes que -conforme se ha  
tenido oportunidad de precisar en el Caso Colegio de Notarios de Lima (STC  
0001-2003-AI/TC y 0003-2003-AI/TC, fundaménto 6 y Ss.) puede admitir  
excepciones, alcanza especial relevancia en el caso de los decretos de urgencia,  
pues tal como lo prescribe el inciso 19 deVarticulo 118° de la Constitucion,  
[fundamento 5], STC 00007-2009-PITC [fundamento 9]):  
No  
29/1982,F.J.3).  
irreparables.  
coyuntura adversa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
227  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
debe ser el "interés nacional" el que justifique la aplicacion de la medida  
concreta. Ello quiere decir que los beneficios que depare la aplicacion de la  
medida no pueden circunscribir sus efectos en intereses determinados, sino por  
e) Conexidad: Debe existir una reconocible vinculacion inmediata entre la  
medida aplicada y las circunstancias extraordinarias existentes. En tal sentido,  
este Tribunal comparte el criterio de su homologo espanol cuando afirma que  
la facultad del Ejecutivo de expedir decretos de urgencia no le autoriza a  
incluir en él "cualquier género de disposiciones: ni aquellas que por su  
contenido y de manera evidente, no guarden relacion alguna (..) con la  
situacion que se trata de afrontar ni, muy especialmente aquellas que, por su  
estructura misma, independientemente de su contenido, no modifican de  
manera instantanea la situacion juridica existente, pues de ellas dificilmente  
podra predicarse la justificacion de la extraordinaria y urgente necesidad"  
Las medidas extraordinarias y los beneficios que su aplicacion produzcan  
deben pues surgir del contenido mismo del decreto de urgencia y no de  
acciones diferidas en el tiempo, pues ello seria incongruente con una supuesta  
el contrario, deben alcanzar a toda la comunidad.  
(STC29/1982, ,F.J.3).  
situacion excepcionalmente delicada.  
Analisis de la constitucionalidad de los Decretos de Urgencia N's 001-2011 y 002-  
21. Al contestarse la demanda, el Procurador Publico Adjunto en asuntos  
2011  
constitucionales ha expresado que:  
"El Decreto de Urgencia No 001 tiene como base inicial el Decreto de  
Urgencia No 047-2008, dispositivo legal que ordeno dictar disposiciones  
extraordinarias para la facilitacion de las asociaciones puiblico privadas  
a través de concesiones de obras piblicas de infraestructura y de  
servicios priblicos por parte del Gobierno Ndcional debido al contexto  
Es asi que mediante el Decreto de Urgendia No121-2009, promulgado el  
23 de diciembre de 2009 (...), se declaro de necesidad nacional y de  
ejecucion prioritaria en el aho 2010, por parte de la Agencia de  
Promocion de la Inversion Privada H PROINVERSION, la promocion de  
de la crisis financiera internacional ocurrida ese ano.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
228  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
la inversion privada de diversos proyectos, asociaciones priblico  
Con la vigencia del Decreto de Urgencia No 121-2009 (...)  
PROINVERSION, realizo las actividades necesarias para llevar a cabo  
el proceso de promocion de la inversion privada en los proyectos  
priorizados, quedando aun pendiente de adjudicacion un grupo de los  
mismos, cuya programacion està prevista para el aho 2011.  
Al respecto, no existe lugar a dudas que la promocion de la inversion  
privada de proyectos, asociaciones piiblico privadas y concesiones de  
obras piblicas de infraestructura y de servicios priblicos, han  
demostrado ser mecanismos dinamizadores de la economia nacional por  
su alto impacto en la generacion de empleo y en la competitividad del  
En este sentido, los Decretos de Urgencia No 001-2011 y 002-2011, se  
limitan a reiterar una regulacion ya prevista expresamente en el Decreto  
de Urgencia No 121-2009 para la mayoria de proyectos de inversion  
referidos. En otras palabras, las medidas facilitadoras para la  
aceleracion del tramite y ejecucion de estos proyectos de inversion ya  
existian de acuerdo con el Decreto de Urgencia No121-2009, razon por  
la cual puede afirmarse que los/nuevos Decreto de Urgencia No 001-  
2011 y 002-2011, se limitan a réiterar la sujecion a esas condiciones por  
parte de los proyectos referidos a incluir nuevos proyectos de inversion  
privadas y concesiones.  
pais (...).  
entre aquellos (énfasis afadido).  
22. Como ya se ha indicado, e/Decreto de Urgencia No 001-2011 establecio un  
régimen especial para façilitar la promocion de la inversion privada en los  
proyectos de inversion indicados en su articulo 2°. Por su parte, el Decreto de  
Urgencia No 002-2011 solo modifica dicho articulo para incluir mas proyectos de  
inversion, llegando éstos a totalizar 33. Para el emplazado, la promocion de la  
inversion privada que se busca con tales medidas de facilitacion -que se vienen  
dictando a raiz la crisis financiera internacional ocurrida en 2008, para la cual se  
expidio el Decreto de Urgencia No 047-2008 - ha/demostrado ser un mecanismo  
dinamizador de la economia nacional por el alto jmpacto de tales proyectos en la  
Es decir, segun el emplazado la crisis financiera internacional del ano 2008 justifica  
que se continue con el dictado de medidas de/facilitacion de la inversion privada en  
determinados proyectos, indicados en el artieulo 2° del Decreto de Urgencia No  
generacion de empleo y en la competitividad del pais.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
229  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PI/TC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
001-2011 (modificado por el Decreto de Urgencia No 002-2011), debido al  
mecanismo dinamizador de la economia que éstos pueden significar. Corresponde,  
entonces, comprobar si estos argumentos justifican el recurso a una norma  
excepcional como el decreto de urgencia.  
23. A este fin, conviene recordar los antecedentes de los impugnados Decretos de  
Urgencia N's 001-2011 y 002-2011, que el emplazado senala que son el Decreto de  
a) El Decreto de Urgencia No 047-2008, publicado el 18 de diciembre de 2008,  
Urgencia No 047-2008 y el Decreto de Urgencia No 121-2009.  
senalo en sus considerandos lo siguiente:  
"Que, la crisis financiera internacional viene limitando los  
Que, a pesar que los indicadores macroeconomicos del pais  
reflejan una solida posicion en comparacion con otros paises, es  
inevitable que los efectos de la crisis financiera internacional, dado su  
cardcter global, afecten el desarrollo del aparato productivo del Peri;  
Que, las asociaciones piiblico privadas y las concesiones de  
obras piiblicas de infraestrucura han demostrado ser mecanismos  
dinamizadores de la econonia nacional por su alto impacto en la  
Que, dentro dev contexto antes descrito resulta imprescindible  
adoptar medidas exyaordinarias en materia economica y. financiera que  
permitan minimizar los riesgos de afectacion del aparato productivo  
nacional, a través del impulso decidido al desarrollo y ejecucion de  
proyectos de inversion a través de asociaciones piiblico privadas y  
concesiones de obras piiblicas de infraestructura y de servicios  
En atencion a lo anterior, el Decreto de Urgencia No 047-2008 dicto medidas  
de facilitacion, "dentro del contexto de ld actual crisis financiera  
internacional" (articulo 19), para doce proyectos considerados "esenciales  
para la competitividad y desarrollo del pais" Kibid.), indicados en su articulo  
b) Por su parte, el Decreto de Urgencia No 12142009, publicado el 24 de diciembre  
procesos de inversion a nivel global;  
generacion de empleo y enla competitividad del pais;  
piblicos"  
20.  
de 2009, indico en su parte considerativa:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
230  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PI/TC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
"(...)  
Que, la promocion de la inversion privada de proyectos,  
asociaciones piiblico privadas y concesiones de obras priblicas de  
infraestructura y de servicios piblicos han demostrado ser mecanismos  
dinamizadores de la economia nacional por su alto impacto en la  
generacion de empleo y en la competitividad del pais;  
Que, si bien es cierto el pais ha venido superando los efectos de  
la referida crisis financiera internacional, es necesario adoptar medidas  
extraordinarias en materia economica, y. financiera que permitan retomar  
el crecimiento economico a los niveles anteriores a la crisis;  
Que, en tal virtud se hace necesario priorizar para el aho 2010 la  
promocion de la inversion privada de nuevos proyectos de inversion,  
asociaciones piiblico privadas y concesiones de obras piblicas de  
infraestructura y de servicios piblicos, extendiendo a favor de éstos los  
alcances de las medidas adoptadas a través del Decreto de Urgencia No  
047-2008".  
En razon de lo expuesto, el Decreto de Urgencia No 121-2009 dicto medidas  
facilitadoras para 23 proyectos de inversion (con la modificacion introducida por  
c) A su turno, el ahora impugnado Decreto de Urgencia No 001-2011 senala en su  
el Decreto de Urgencia No 039-2010).  
parte considerativa:  
"(...)  
Que, la experiencia reçogida durante la ejecucion de los procesos  
de promocion de la inversion privada, impulsan la necesidad de evaluar  
las normas vigentes con el objeto de contar con una normativa que  
permita viabilizar los procesos con mayor celeridad y con menores  
tramites, teniendo en consideracion que es de significativa importancia  
para el Perii promover la inversion privada en todos los ambitos de la  
actividad economica nacional, como politica de Estado, creando nuevas  
fuentes de empleo, descentralizando y mejordndo los ingresos fiscales,  
asi como la produccion eficiente de bienes y servicios;  
Que, lo indicado en el considerando anterior se sustenta ademas  
en un escenario en que la incertidumbre sobre la evolucion de la  
economia mundial, donde subyacen/ rlesgos, no permite descartar  
escenarios de baja probabilidad perol con un alto impacto sobre la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
231  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
actividad economica, siendo por ello necesario establecer medidas  
extraordinarias en materia economica y financiera, con el objeto de  
culminar la adjudicacion de determinados proyectos de inversion que  
cuentan con un nivel de avance sustancial. En este sentido, es prioritario  
facilitar determinados proyectos de inversion que por su importancia se  
requiere adjudicar en el corto plazo, lo que impone una serie de  
importantes retos de politica piblica para los proximos anos, exigiendo  
la adopcion inmediata de medidas extraordinarias que deben involucrar  
incluso la disminucion de costos innecesarios, sin que se afecte la  
transparencia en que esos proyectos deben ejecutarse :  
Con tales consideraciones, el citado Decreto de Urgencia otorga las referidas  
medidas facilitadoras para 30 proyectos de inversion, que luego aumentan a 33  
debido a la modificacion realizada a su articulo 2° por el Decreto de Urgencia No  
002-2011 también impugnado por la presente demanda.  
24. Como puede apreciarse, si bien con el Decreto de Urgencia No 047-2008 podria  
haberse justificado el dictado de medidas extraordinarias de facilitacion de la  
inversion privada en determinados proyectos por la crisis financiera internacional  
de ese ano, casi tres anos después este Tribunal no encuentra justificado este  
argumento. Es decir, el haberse advertido hace casi tres anos (como lo demuestra el  
Decreto de Urgencia No 047-2008) la situacion (crisis financiera internacional) en  
la que pretenden sustentarse los decretos ahora impugnados, hace que no resulte  
imprevisible y extraordinaria la sijuacion que se intentaria revertir con tales  
decretos, por lo que no se gumple con el presupuesto habilitante de  
Excepcionalidad para la expedicion de decretos de urgencia. Mas aun si se tiene en  
cuenta que en el Decreto de Urgencia No 121-2009 antecedente, segun hemos  
visto, de los decretos ahora impugnados se senala que "el pais ha venido  
superando los efectos de la referida crisis financiera internacional" (tercer parrafo  
Abona a este criterio el hecho de que, el propio Poder Ejecutivo en el Decreto de  
Urgencia No 001-2011 (tercer parrafo de su parte considerativa) ya ni siquiera hace  
referencia a la "crisis financiera internacional", como lo hacia en los antecedentes  
Decretos de Urgencia Nos 047-2008 y 121-200, sino a una genérica "incertidumbre  
sobre la evolucion de la economia mundial" D > relativizando ademas el posible riesgo  
para la actividad economica nacional, pues senala expresamente que esto es un  
escenario de "baja probabilidad", todo lo cual no'justifica recurrir a un mecanismo  
como el decreto de urgencia, reservado para enfrentar situaciones excepcionales  
de su parte considerativa).  
(por extraordinarias e imprevisibles).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
232  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
Durante ese periodo de casi tres anos, si el Ejecutivo consideraba de gran  
importancia para el desarrollo economico del pais las medidas de facilitacion (con  
mayor celeridad y menores tramites) de la inversion en los proyectos mencionados  
en los decretos impugnados, pudo haber presentando al Congreso de la Republica  
(inclusive con caracter de urgencia, al amparo del articulo 105° de la Constitucion)  
los proyectos de ley que juzgara necesarios 0 legislar al respecto por delegacion de  
facultades legislativas (articulo 104° de la Constitucion), y no recurrir, ano a ano, al  
empleo de una medida de excepcion como el decreto de urgencia e incluyendo en  
cada oportunidad mas proyectos dentro del régimen excepcional de mayor celeridad  
25 Asimismo, el Tribunal advierte que el emplazado no justifica los decretos de  
urgencia en razon del dano que podria ocasionar recurrir al procedimiento  
legislativo parlamentario, sino simplemente en el menor impacto que tendrian los  
proyectos de inversion en la economia nacional en caso se esperara la aprobacion de  
leyes por el Congreso. Por ello, el Tribunal es de la opinion que no se ha justificado  
de manera suficiente el presupuesto habilitante de la Necesidad de los decretos de  
26. Por lo demas, el alto impacto en la generacion de empleo y en la competitividad del  
pais que pueden tener determinados proyectos de inversion, para los que se vienen  
dando medidas para facilitar su promocion desde 2008, seria un objetivo deseable  
mas alla de cualquier crisis financiera internacional, por lo que en todo caso, para la  
busqueda de esa finalidad el-tjecut/vo pudo recurrir a los procedimientos  
constitucionales ordinarios de reforma legislativa y no al procedimiento  
extraordinario y excepcional de emir decretos de urgencia, que a casi tres anos de  
haberse advertido la crisis finaneiera internacional (segun consta en el Decreto de  
Urgencia No 047-2008) no pyeden encontrar justificacion en ella, por no ser ya una  
Por el contrario, conel proceder que el Poder Ejecutivo ha venido mostrando al  
expedir sucesivos décretos de urgencia (a partir del Decreto de Urgencia No 047-  
2008) con medidas facilitadoras para determinados proyectos de inversion, da la  
impresion de haber adquirido la practica de, ano a anof ir reiterando tales medidas  
de excepcion e incluir nuevos proyectos, evitando los mecanismos ordinarios de  
modificacion legislativa previstos en la Constitucion, desvirtuando asi el ejercicio  
de las facultades legislativas del Poder Ejecutivo mediante decretos de urgencia, en  
clara vulneracion del equilibrio de poderes, segun se ha sustentado en el  
fundamento 14, supra, y del deber del Ejecutivo de cumplir y hacer cumplir las  
y menores tramites.  
urgencia impugnados.  
circunstancia extraordinariani imprevisible.  
leyes, conforme al articulo 118°, inciso 1, de la/Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS ia  
233  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2011-PITC  
25 % DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS  
27. Del mismo modo, las medidas adoptadas por el Decreto de Urgencia No 001-2011y y  
consecuentemente por su modificatoria contenida en el Decreto de Urgencia No  
002-2011, no cumplen con el presupuesto habilitante de Transitoriedad. Ello  
debido a que mientras que en el Decreto de Urgencia No 001-2011 se senala que  
éstas tendran vigencia "hasta el 31 de diciembre de 2011" (articulo 6°), el Poder  
Ejecutivo al contestar la demanda afirma que "las medidas facilitadoras para el  
tramite 0 ejecucion de estos proyectos (de inversion) cesard cuando estos sean  
finalmente adjudicados - > lo cual arroja incertidumbre para este Tribunal sobre la  
transitoriedad de las medidas dispuestas por el referido Decreto, apreciandose mas  
bien un caracter indefinido, pues dichas adjudicaciones podrian no producirse el  
presente ano, lo cual podria dar lugar a nuevos decretos de urgencia fundados en la  
falta de adjudicacion de determinados proyectos de inversion, situacion que, por lo  
demas, no podria presentarse como extraordinaria e imprevisible para justificar un  
decreto de urgencia, pues ya ha ocurrido en otras ocasiones, como lo prueba que los  
proyectos mencionados en los Decretos de Urgencia Nos 047-2008, 121-2009 y  
001-2011 (modificado por el Decreto de Urgencia No 002-2011) en algunos casos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sean los mismos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda inconstitucionalidad; en consecuencia,  
inconstitucionales los Decretos de Urgencia Nos 001-2011 y 002-2011.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que respecta al literal a) del  
numeral 5.3 del articulo 5° del Decreto de Urgencia No 001-2011, al haber sido  
derogado por el Decreto Supremo No 005-2011 antes de la interposicion del  
presente proceso, sin perjuicio de lo indicado en el fundamento 13,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZI  MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
Lo que certifico:  
2  
ZAMORA  
CTE  
AEL