
00007-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00007-2011-AA.pdf)  
---  
A PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PA/TC  
SIMON VILCAHUAMAN HOSPINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Vilcahuaman  
Hospina contra la resolucion de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 208, su fecha 5 de mayo de 2010, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de  
la/ Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales, las costas y los-costos del proceso  
La emplazada contesta Ya demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension on tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificacignes por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de enero de 2009, declara improcedente la demanda considerando que la pretension del  
demandante debe ser dilucidada en un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que al actor no  
le corresponde la aplicacion de la Ley 23908 pues se dispuso que sus pensiones  
devengadas sean abonadas desde el 12 de abril de 2001, es decir, después de la  
derogacion de la mencionada ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PA/TC  
SIMON VILCAHUAMAN HOSPINA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, establecido en S/. 415.00.  
Al respecto, este Tribunal debe manifestar que ha tomado conocimiento que la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
vocales superiores doctores Angel Romero Diaz, Emilia Bustamante Oyague y  
Romulo Torres Ventocilla, ha resuelto incrementar el monto economico fijado para  
el reclamo de los pensionistas que presenten demandas de amparo ante el Poder  
Judicial, estableciéndolo en SI. 600.00, al considerar que el monto fijado en el  
referido precedente vinculante ha quedado-desfasado porque data del 12 de julio de  
3. No se puede dejar de adyertir que dieho criterio si es contrario al precedente  
vinculante establecido por este Tribunal, ya que el monto de referencia que se  
consigna en el fundamento 37.c defa STC 1417-2005-PA/TC responde al concepto  
4. Como sabemos, en nuestro pais existen distintos regimenes previsionales. El monto  
minimo pensionario del régimen del Decreto Ley 20530 si es equivalente a la  
remuneracion minima de los trabajadores, mientras que la pension minima del  
régimen del Decreto Ley 19990, regulada por la Ley 27617 y el Decreto Supremo  
028-2002-EF, se mantiene invariable desde el 1 de febrero de 2002 hasta la fecha  
en la suma de S/. 415.00 para quienes logren acreditar 20 anos de aportaciones. El  
mismo monto minimo pensionario ha sido recogido en las normas del Sistema  
Privado de Pensiones para regular la institucion de la pension minima.  
Asi las cosas, es la remuneracion minima de los trabajadores la que luego del  
incremento dispuesto por el Decreto Supremo 011-2010-TR se ha incrementado a  
SI. 600.00 a partir del 1 de febrero de 2011, razon por la cual este Tribunal se  
reafirma en el precedente invocado, al advertir que la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima al apartarse del monto de referencia establecido para  
2005,  
de *pension minima" propio de las normas previsionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00007-2011-PA/TC  
SIMON VILCAHUAMAN HOSPINA  
LIMA  
que la pretension se encuentre comprendida en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, ha confundido conceptos de distintas areas del  
derecho, motivo por el cual se le recuerda a todos los jueces del Poder Judicial que  
por imperio del articulo VII del Titulo Preliminar del CPConst. tienen la obligacion  
de acatar el precedente vinculante mencionado a fin de no vulnerar los derechos  
constitucionales de los pensionistas y preservar el principio de seguridad juridica.  
6. Consecuentemente la resolucion judicial que decida la admision de la demanda  
apartandose del precedente vinculante establecido en el fundamento 37.c de la STC  
1417-2005-PA/TC sera considerada nula por contravenir en forma manifiesta el  
precedente vinculante.  
Delimitacion del petitorio  
7. El recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacjon de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion  
trimestral automâtica.  
Analisis de la controversia  
8. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonardn las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este, Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
pof la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
9. En cuanto a la aplicacion dela Ley 23908, este Colegiado en la STC 5189-2005-  
PA/TC, del 13 de setiemabre de 2006, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que [] las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
21.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PA/TC  
SIMON VILCAHUAMANI HOSPINA  
LIMA  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
11. De la Resolucion 6678-2003-0NP/DCIDL 19990 (f. 2), se evidencia que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 3 de setiembre de 1991,  
en virtud de que efectuo 15 anos de aportaciones, por la suma de S/. 8.00, la cual se  
encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/. 346.00;y se  
dispuso que el pago de los devengados se efectue desde el 12 de abril de 2001,  
conforme a lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. En consecuencia, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso, puesto que la  
pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 11 anos de la derogacion de  
13. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina  
en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que  
en concordancia con las disposiciones legalés, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10y  
14. Se constata de autos (f. 4) que el demandante percibe la pension minima que le  
corresponde, por lo que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
15. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde su creacion y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derogacion de la Ley 23908.  
la Ley 23908.  
menos de 20 anos de aportaciones,  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PA/TC  
SIMON VILCAHUAMAN HOSPINA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo quel certit  
VICTOAY E S ZAMORA  
SER