
00007-2011-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00007-2011-AI.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2011-PITC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERON Y OTRO  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 9 de noviembre de 2011  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
751 ciudadanos contra la Ordenanza Municipal N.o 11-2007-MPCH  
Sintesis:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por 751 ciudadanos contra la Ordenanza  
Municipal No 11-2007-MPCH de la  
Municipalidad Provincial de Chepén.  
Magistrados firmantes:  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 00007-2011-PITC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERON Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por 751 ciudadanos contra la  
Ordenanza Municipal No 11-2007-MPCH de la Municipalidad Provincial de Chepén,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 30 de septiembre de 2010.  
II.  
ANTECEDENTES  
Argumentos de la demanda  
Con fecha 18 de marzo de 2011, 751 ciudadanos vecinos del distrito de Pueblo  
Nuevo, provincia de Chepén, departamento y region de La Libertad, representados por  
don Segundo Alberto Aguirre Calderon y don Jorge Augusto Vera Salcedo, interponen  
demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal No 11-2007-MPCH de  
la Municipalidad Provincial de Chepén, que dispone la adecuacion de la Municipalidad  
del Centro Poblado de Santa Rosa (distrito de Pueblo Nuevo) a la Ley No 27972 (en  
adelante, Ley Organica de Municipalidades).  
Senalan los demandantes que la ordenanza impugnada "entro en vigor de fagto  
(sic), produciendo efectos inmediatos en el Centro Poblado de Santa Rosa", > pues no  
fue publicada sino hasta el 30 de septiembre de 2010, no obstante haber venido siendo  
aplicada desde su fecha de aprobacion, el 16 de agosto de 2007.  
Indiean que la ordenanza impugnada no se ha dictado con, sujecion al  
ordenamiento juridico nacional, pues la jurisdiccion del centro poblado l/determina el  
concejo provircial a propuesta del concejo distrital, por lo que para la Adecuacion del  
Centro, Foblado Santa Rosa se debio contar previamente con la opinion favorable del  
Concery de la/Municipalidad Distrital de Pueblo Nuevo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900007-2011-PITC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERON Y OTRO  
Argumentos de la contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de agosto de 2011, la emplazada contesta la demanda expresando  
que la impugnada Ordenanza Municipal No 011-2007-MPCH se ha emitido en  
cumplimiento de la Ley No 28458, la misma que indicaba el procedimiento de  
adecuacion de las municipalidades de centros poblados y senalaba quién podia solicitar  
esta adecuacion, y que, en el caso de autos, fue el mismo Alcalde del Centro Poblado de  
Santa Rosa quien solicito tal adecuacion, dândole la Municipalidad Provincial de  
Chepén el apoyo técnico correspondiente, en cumplimiento del articulo 2° de la  
mencionada Ley No 28458, por lo que no se ha infringido norma constitucional alguna.  
Sobre la afirmacion de los demandantes de que indebidamente no se ha contado  
con la opinion favorable del Concejo Distrital de Pueblo Nuevo, la emplazada aduce  
que existe un error de apreciacion e interpretacion, pues la propuesta del concejo  
distrital se exige cuando se trate de municipalidades de centros poblados nuevos, pero  
no para las municipalidades de centros poblados existentes antes de la vigente Ley  
Organica de Municipalidades (como el Centro Poblado de Santa Rosa), donde lo que  
corresponde es solo su adecuacion a dicha ley orgânica.  
Respecto a la publicacion de laordenapza impugnada, indica la emplazada que  
ésta se ha publicado, si bien con retraso, surtiendo efectos luego de su publicacion.  
III. FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. Siendo el proceso de inconstifucionalidad un proceso destinado al control de normas/  
con rango de ley que contravengan la Constitucion en la forma 0 en el fond6  
(articulo 200°, inciso 4, de la Constitucion), este Tribunal solo puede analizar/as  
alegaciones hechasen la demanda respecto a las contravenciones a la Constitugton y  
de conformidad con el articulo 79° del Codigo Procesal Constitucional $la Ley  
Organica de Municipalidades (Ley No 27972), pues esta ultima forma parte del  
denominado Bloque de Constitucionalidad y, por tanto, constituye un parametro que  
puede y debe ser utilizado cuando se trate de realizar un control de  
constitucionalidad, por lo que si la ordenanza impugnada transgrede/Aiguna norma  
contenida en la Ley Orgânica de Municipalidades, estaria afectando el Bloque de  
Constitucionalidad e, indirectamente, la Constitucion (cfr. STC 9046-2004-PITC,  
fundamentos 10 y 11).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2011-PI/TC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERONY OTRO  
2. Desde esta perspectiva, corresponde analizar las imputaciones de  
inconstitucionalidad que hacen los demandantes a la ordenanza impugnada respecto:  
a) la supuesta infraccion a la publicidad de las normas del Estado, en contravencion  
de los articulos 51° y 109° de la Constitucion; y b) la supuesta transgresion a la Ley  
Orgânica de Municipalidades en la adecuacion a ésta de la Municipalidad del Centro  
Poblado de Santa Rosa, por no haberse contado previamente con la opinion  
favorable de la Municipalidad Distrital de Pueblo Nuevo, a la que pertenece dicho  
centro poblado.  
$2. Sobre la supuesta infraccion a la publicidad de las normas del Estado  
3. Refieren los demandantes que la ordenanza impugnada entro en vigor en el Centro  
Poblado de San Rosa desde su fecha de aprobacion, el 16 de agosto de 2007,y no  
fue publicada sino hasta el 30 de septiembre de 2010, por lo que ha regido antes de  
Por su parte, la emplazada senala que lo que ha ocurrido es un retraso en la  
publicacion de la ordenanza impugnada, pero que ésta ha surtido efectos luego de su  
4. En primer término, el Tribunal precisa que el proceso de inconstitucionalidad tiene  
por finalidad el control de normas con rango de ley, siendo requisito esencial para su  
vigencia que éstas se encuentren publicadas conforme a ley, como establece el  
articulo 51°, en concordancia/con el articulo 109°, de la Constitucion, pues, como se  
ha advertido en anterioy oportunidad, "una ley que no ha sido publicada,  
sencillamente es ineficaz, pues no ha cobrado vigencia. Ysobre aquello que no ha  
cobrado vigencia, ng es posible ejercer un juicio de validez en un proceso de  
inconstitucionalidag. pues no sera posible expulsar del ordenamiento juridico  
aquello que nuncd pertenecio a él" (STC 0041-2004-AI/TC, fundamento 18).  
Por tanto, en el proceso de inconstitucionalidad no se puede juzgar, como pretenden  
los demandantes, la supuesta aplicacion de la ordenanza impugnada antes de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano" (el 30 de septiembre de 2910), pues  
antes de su publicacion dicha ordenanza no era una norma del Estado, que pueda ser  
6. Sin perjuicio de ello, se advierte que la emplazada ha senalado que Los efectos de la  
ordenanza impugnada se han producido luego de su publicacionen/el diario oficial,  
haber sido publicada, en contravencion a la Constitucion.  
publicacion.  
susceptible de control por el proceso de inconstitucionalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PUTC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERON Y OTRO  
sin que los demandantes hayan demostrado lo contrario, pues la afirmacion de que  
la ordenanza objeto de control fue aplicada antes de su publicacion se sustenta  
unicamente en el dicho de los demandantes, y que no han aportado algun medio  
7. En todo caso, cualquier acto de aplicacion de la impugnada Ordenanza No 011-  
2007-MPCH antes de su publicacion en la forma dispuesta por el articulo 44° de la  
Ley Organica de Municipalidades en concordancia con los articulos 51° y 109° de  
la Constitucion- es inconstitucional, pero ese acto no corresponde ser cuestionado  
probatorio que cree conviccion al respecto.  
-  
via el proceso de inconstitucionalidad.  
En consecuencia, este punto de la demanda debe desestimarse.  
$3. Sobre la supuesta transgresion a la Ley Organica de Municipalidades en la  
adecuacion a ésta de la Municipalidad del Centro Poblado de Santa Rosa  
8. Refieren los demandantes que la ordenanza impugnada no se ha dictado con  
sujecion al ordenamiento juridico nacional, pues para la adecuacion de la  
Municipalidad del Centro Poblado Santa Rosa a la Ley Organica de  
Municipalidades se debio contar previamente con la opinion favorable del Concejo  
Distrital de Pueblo Nuevo, al que pertenece dicho Centro Poblado. Por su parte, la  
emplazada afirma que los demandantes incurren en un error, pues la propuesta del  
concejo distrital se exige cuando se trate de crear nuevas municipalidades de centros  
poblados, pero no para las municipalidades existentes antes de la vigencia de la  
actual Ley Organica de Municipalidades, como es el caso de la Municipalidad del,  
9. El requisito de la opinioryfavorable del concejo municipal distrital viene ordénado  
por la Ley Organica de Municipalidades para la creacion de municipaligades de  
centros poblados, en su articulo 129°, inciso 4. En efecto, asi lo dice expresamente  
dicho articulo ("Para la creacion de municipalidades de centros poblados... ")y lo  
mismo su correspondiente sumilla ("Requisitos para la credcion de un  
municipalidad de centro poblado menor "). Con ello queda claro/que el articulo  
1290, inciso 4, de la Ley Orgânica de Municipalidades, es aplicable a la creacion de  
municipalidades de centros poblados a partir de la vigencia de dicha ley orgânica.  
Respecto a las municipalidades de centros poblados creadas antes de la vigencia de  
la mencionada ley orgânica, ésta prescribio (en su Décimo Segunda Disposicion  
Complementaria) que dichas municipalidades adecuan su funcionamiento, "en lo  
Centro Poblado de Santa Rosa  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2011-PUTC  
LA LIBERTAD  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
CALDERON Y OTRO  
que sea pertinente > a las normas de la Ley Orgânica de Municipalidades. Es decir,  
a las municipalidades de centros poblados existentes antes de la vigencia de la Ley  
Organica de Municipalidades les correspondia adecuar su funcionamiento a las  
disposiciones de ésta y no necesariamente a la totalidad de tales normas, sino "en lo  
11. La Ley No 28458 se ha encargado de desarrollar el proceso para la adecuacion de  
las municipalidades de centros poblados prevista en la mencionada Décimo  
Segunda Disposicion Complementaria de la Ley Organica de Municipalidades. En  
dicha Ley No 28458 se precisa (articulo 19) que el proceso de adecuacion se inicia a  
solicitud de las municipalidades de centros poblados 0 de oficio por las  
municipalidades provinciales. En su articulo 2, se indica lo que debe contener la  
solicitud de adecuacion y demas aspectos del proceso de adecuacion, pero no se  
senala la necesidad de recabar la opinion favorable del concejo municipal  
12. En el caso de autos, la Municipalidad del Centro Poblado de Santa Rosa ya existia  
antes de la vigencia de la actual Ley Organica de Municipalidades, pues fue creada  
el 22 de diciembre de 1995, por Resolucion de Alcaldia No 642-1995-MPCH, al  
amparo de la anterior Ley Organica de Municipalidades (No 23853), por lo que le  
correspondia su adecuacionrento que fuera pertinente, a la actual Ley Organica de  
Municipalidades, segun preschibe la Décimo Segunda Disposicion Complementaria  
Dicha Ley No 28458 dispone, a su vez, que el proceso de adecuacion se puede  
iniciar a solicitud de/as municipalidades de centros poblados (articulo 19). Y asi ha  
ocurrido en el caso'de autos, segun afirma la emplazada, para lo cual adjunta/copia  
del Expediente Administrativo No 1933-2007, como anexo 1.C de la contestacion  
13. Asimismo, indica la emplazada que no se ha contado con la opinion/favorable del  
Concejo Municipal Distrital de Pueblo Nuevo, pues la Ley No 28458 no exige este  
requisito, afirmacion que es correcta, segun ha podido comprobay esté Tribunal y se  
En consecuencia, la falta de la opinion favorable del Concefo/Municipal Distrital de  
Pueblo Nuevo para adecuar la Municipalidad del Centro Poblado de Santa Rosa a la  
Ley Orgànica de Municipalidades, no ha infringido la Décmo Segunda Disposicion  
Complementaria de ésta, pues con la ausencia de dicha opinion no se ha incumplido  
que sea pertinente y  
distrital.  
de ésta y el procedimiento régulado por la Ley No 28458.  
de la demanda,  
ha sustentado supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2011-PITC  
LA LIBERTAD  
CALDERON Y OTRO  
751 CIUDADANOS REPRESENTADOS  
POR SEGUNDO ALBERTO AGUIRRE  
con el proceso de adecuacion regulado por la Ley No 28458; por lo que este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
extremo de la demanda también debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANY  
SS.  
J -  
Lo que dertifico:  
-  
-  
CARDENAS  
VICTOR) SB  
RIC  
SPREAPAMORAS  
RELATOR