
00005-2011-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00005-2011-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PUTC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Gobierno Regional de Cajamarca contra el Congreso de la Republica  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por Jesus Coronel Salirrosas, en  
representacion del Gobierno Regional de  
Complementaria Unica de la Ley N.o 29413.  
Cajamarca, contra la  
Disposicion  
Magistrados firmantes:  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
A)  
ANTECEDENTES  
1. De los fundamentos de la demanda  
Con fecha 3 de noviembre de 2009, Jesus Coronel Salirrosas, Presidente del  
Gobierno Regional de Cajamarca, interpone demanda de conflicto competencial [la que  
el Tribunal, de conformidad con el ultimo parrafo del articulo 110° del Codigo Procesal  
Constitucional, la ha reconvertido en una de inconstitucionalidad) contra la Disposicion  
Complementaria Unica contenida en la Ley No 29413, Ley para el funcionamiento de la  
Escuela de Formacion Profesional de Ingenieria Agroforestal de la Facultad de Ciencias  
Agrarias de la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga en el Valle de los Rios  
Apurimac y Ene (VRAE). Dicha Disposicion Complementaria Unica prescribe:  
n  
"Dispônese en el Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009 la  
transferencia financiera del Gobierng-Regional del departamento de Cajamarca a la  
Municipalidad Distrital de San-Luis de Lucma, previncia de Cutervo, las sumas  
senaladas a continuacion para ser destinadas a la ciecucion de los siguientes proyectos  
Proyecto 2068130: Construccion y equipamiento de la Institucion Educativa  
Secundaria Santa Rosa del Tingo, provincia de Cutervo, departamento de Cajamarca,  
con un presupuesto de Setecientos Noyenta y Cinco Mil Ochocientos Noventa y Siete  
Proyecto 2068133: Construccion y equipamiento de la Institucion Educativa  
Ricardo Palma en la localidad de Santo Domingo, provincia de Cutervo, departamento  
de Cajamarca, con un presupuesto de Setecientos Setenta y Cuatro Mil Ciento Treinta y  
Proyecto 2070051: Construçcion de infraestructura y equipamiento de la  
Institucion Educativa Secundaria Daniel Alcides Carrion, en la localidad de San Luis de  
Lucma, provincia de Cutervo, departamento de Cajamarca, con un presupuesto de Dos  
Millones Ciento Ocho Mil Setecientos Sesenta y Cinco Nuevos Soles (SI. 2 108  
de inversion:  
Nuevos Soles (S/. 795 897,00).  
Seis Nuevos Soles (SI. 774 136,00).  
765,00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
Dichos montos son transferidos a la Municipalidad Distrital de San Luis de  
Lucma con cargo a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios y su transferencia  
se realiza antes de los treinta (30) dias calendario contados desde la publicacion de la  
Para el cumplimiento de la presente disposicion, no es de aplicacion la  
suspension establecida en el numeral 7.1 del articulo 7 de la Ley No 29289, Ley de  
Alega el demandante que la Disposicion Complementaria Unica de la Ley No  
29413 (que dispone una transferencia financiera del Gobierno Regional de Cajamarca a  
la Municipalidad Distrital de San Luis de Lucma), no guarda conexion 0 relacion con el  
resto de disposiciones de dicha Ley, que se ocupa del funcionamiento de la Escuela de  
Formacion Profesional de Ingenieria Agroforestal de la Facultad de Ciencias Agrarias  
de la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga en el Valle de los Rios  
Apurimac y Ene (VRAE). Segun el demandante, la disposicion impugnada afecta el  
"Principio de Congruencia Legislativa, el cual al igual que el principio de  
congruencia procesal, forma parte del derecho de la motivacion de las Leyes,  
garantizando que el legislador emita leyes, que guarden concordancia, entre el espiritu,  
objeto, sentido e implementacion, evidenciandose que entre lo desarrollado en los  
articulos 10, 20, 30, 4° y 50 de la Ley y la Unica Disposicion Complementaria de la  
presente norma, bajo responsabilidad.  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009".  
/  
misma, no existe conexion logica".  
Ademas, considera que la Disposicion Complementafia Unica de la Ley No  
29413 infringe la prohibicion de que los congresistas tengan iniciativa para crear 0  
aumentar gasto publico, contenida con el articulo 790 de 1a Constitucion. Igualmente,  
alega con la ley impugnada, el Congreso de la Republicaafecta la autonomia economica  
del Gobierno Regional de Cajamarca, ya que vulnera la Ley Organica de Gobiernos  
Regionales, que "es una norma de mayorjerarquia jaridica".  
Finalmente, aduce que la ley materia de esta demanda colisiona con el numeral  
75.2 del articulo 75° de la Ley No 28411, Ley General del Sistema Nacional de  
Presupuesto, aplicable al caso en virtud del ultimo parrafo de la ley impugnada, ya que  
dicha Ley General senala que las transferencias financieras de los gobiernos regionales  
a otro pliego presupuestal se aprueban mediante Acuerdo de Consejo Regional.  
Asimismo, alega el demandante que la ley impugnada incumple la prohibicion de  
transferencia prevista en el numeral 75.1 del articulo 75° de la Ley General del Sistema  
Nacional de Preshpuesto.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
2. De los fundamentos de la contestacion de la demanda  
contesta la demanda y solicita que ésta sea declarada infundada.  
Con fecha 11 de junio de 2010, el apoderado del Congreso de la Republica  
Respecto a la imputacion del demandante, en el sentido de que la Disposicion  
Complementaria Unica contenida en la Ley No 29413 no guarda relacion 0 conexion  
con el objeto de dicha ley, senala que si existe coherencia, pues puede decirse que todas  
las disposiciones de la referida ley contribuyen a garantizar la plena vigencia del  
derecho a la educacion y a aumentar la cobertura del servicio publico de educacion.  
Segun el emplazado, la norma impugnada no ha vulnerado el articulo 79° de la  
Constitucion, sobre la prohibicion de los congresistas para crear 0 aumentar gastos  
publicos, ya que la Disposicion Complementaria Unica contenida en la Ley No 29413  
no crea ni aumenta gasto publico, pues dispone una transferencia financiera para la  
ejecucion de proyectos de inversion cuyos gastos ya se encontraban contemplados en la  
Ley No 29289, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009. Asi, en  
el Anexo 4 del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009 aparece la  
distribucion del gasto por Gobierno Regional a nivel de actividades y proyectos. En el  
Pliego 445 (Gobierno Regional del Departamento de Cajamarca), Funcion 22  
(Educacion), Programa Funcional 049 (Educacion Técnica Productiva) se contemplan  
los siguientes tres proyectos de inversion:  
068130 (CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE LA INSTITUCION EDUCATIVA  
SECUNDARIA SANTA ROSA DEL TNGO, PROVINCIA DE CUTERVO  
068133 (CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE LA I.E. RICARDO PALMA EN LA  
LOCALIDAD DE SANTO DOMINGO, PROVINCIA DE CUTERVO - CAJAMARCA)  
070051 (CONSTRUCCION DE IXFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LA IES  
DANIEL ALCIDES CARRION/SAN LUIS DE LUCMA, PROVINCIA DE CUTERVO  
Respecto a la supuesta vulneracion de la autonomia economica regional por la  
norma impugnada, senala el emplazado que ésta fue dictada por el Congreso conforme a  
las competencias conferidas por los incisos 1) y 4) del articulo 102° de la Constitucion,  
modificando la Ley de Presupucsto, teniendo en cuenta ademas que, como ha senalado  
ar Nribunal Constitucional (STC 004-2004-CC/TC, fundamento 27), la Constitucion  
CAJAMARCA) con un gasto presupuestado de S/. 795 897.  
con un gasto presupuestado de SI. 714 136.  
CAJAMARCA) con un gasto presupuestado de S/. 2 108 765.  
otorga preeminencia al Congreso en materia presupuestaria.  
Asimismo, refiere el emplazado que la norma impugnada no vulnera la  
Vautopomia economica regional, ya que ésta, de acuerdo al articulo 9, numeral 9.3, de la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
Ley No 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, es autonomia respecto de rentas e  
ingresos propios, mientras que la ley impugnada dispone que la transferencia financiera  
del Gobierno Regional de Cajamarca a la Municipalidad Distrital de San Luis de Lucma  
se lleve a cabo "con cargo a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios ".  
También senala el emplazado que los tres proyectos de inversion contemplados  
en la disposicion impugnada no son de caracter regional, sino local, pues se trata de la  
construccion y el equipamiento de tres instituciones educativas en el distrito de San Luis  
de Lucma de la provincia de Cutervo, por lo que cabe aplicar el principio de  
subsidiaridad contemplado en la Ley No 27867, Ley Orgânica de Gobiernos Regionales  
(articulo 80, inciso 10), que establece que el gobierno mas cercano a la poblacion es el  
mas idoneo para ejercer las distintas funciones que le competen al Estado. De igual  
forma, el articulo 450 de la Ley de Bases de la Descentralizacion, dispone que "las obras  
de caracter local de cualquier naturaleza, competen a cada municipalidad, provincial 0  
distrital, en sus fases de autorizacion, ejecucion, supervision y control". Y también, la  
Ley No 27972, Ley Organica de Municipalidades, prescribe (articulo 82°, inciso 5) que  
corresponde a los gobiernos locales "construir, equipar y mantener la infraestructura de  
los locales educativos de su jurisdiccion (...)". Por todo ello, el emplazado concluye que  
la norma objeto de control es conforme a la Ley de Bases de la Descentralizacion, Ley  
Orgânica de Gobiernos y Ley Orginigzerxipeplidades  
Por otro lado, sostiene que la transferencia financicra dispuesta por la norma  
impugnada se justifica por el desinterés/del Gobierno Regional en ejecutar las obras  
correspondientes, lo que se evidencia en el Informe No 226-2009-EF/76.15 de la  
Direccion Nacional de Presupuesto Pablico del Ministerio de Economia y Finanzas (que  
el emplazado adjunta), y es confirmado por el propio Gobierno Regional en su  
Resolucion Ejecutiva Regional N 532-2009-GR-CAJP, que, en noviembre de 2009, 0  
sea, casi al concluir el periodo/ presupuestal, senala que no se habia concluido con la  
ejecucion de los proyectos contemplados en la disposicion impugnada.  
Por ultimo, el emplazado afirma que, contrariamente a lo indicado por el  
demandante, la Ley Organica de Gobiernos Regionales no es una norma de mayor  
jerarquia que la Ley No 29413 (cuya Disposicion Complementaria Unica es objeto de  
este proceso de inconstitucionalidad), como también lo ha expuesto el Tribunal  
Constitucional. Su peculiaridad unicamente consiste en estar sujeto a dos requisitos  
especiales: uno de orden material, referido a la materia que regulan las leyes orgânicas,  
otro de caracter formal, relativo al numero de votos necesarios para su aprobacion  
STC 0022-2004-AI/TC, fundamento 15). No obstante ello, a juicio del emplazado, ha  
guedado demostrado que la disposicion impugnada no vulnera la Ley Organica de  
Gobiernos Regionales.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2011-PI/TC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
B)  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio de la demanda  
-  
1. La pretension que contiene la presente demanda es que se declare inconstitucional  
la Disposicion Complementaria Unica contenida en la Ley No 29413, por  
considerar que: (a) la norma impugnada no guarda relacion 0 conexion con el  
objeto de la propia Ley No 29413; (b) infringe la prohibicion impuesta a los  
representantes ante el Congreso de no tener iniciativa para crear ni aumentar gastos  
publicos (articulo 79° de la Constitucion); (c) afecta la autonomia economica del  
Gobierno Regional de Cajamarca; (d) vulnera la Ley Organica de Gobiernos  
Regionales, que "es una norma de mayor jerarquia juridica"; y, (e) colisiona con los  
numerales 75.1 y 75.2 del articulo 75° de la Ley No 28411, Ley General del Sistema  
S2. Sobre la supuesta falta de relacion entre la Disposicion Complementaria Unica  
Nacional de Presupuesto.  
de la Ley No 29413 y cel resto de su texto  
a) Consideraciones del demandante  
2. El demandante alega que no existe relacion logica (lo que acarrearia  
inconstitucionalidad) entre la Disposicion Complementaria Unica de la Ley No  
29413 y el resto de su articulado (articulos y a 59), pues mientras que estos ultimos  
regulan el funcionamiento de la Escuela/de Formacion Profesional de Ingenieria  
Agroforestal de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional San  
Cristobal de Huamanga, la Disposicion Complementaria Unica de la misma Ley  
(impugnada en este proceso de jhconstitucionalidad) dispone una transferencia  
financiera del Gobierno Regionalde Cajamarca a la Municipalidad Distrital de San  
Luis de Lucma, provincia de Cutervo.  
Consideraciones del démandado  
V Pdrs su parte, el emplazado sostiene que si existe coherencia entre el articulado de la  
Ley No 29413 y su Disposicion Complementaria Unica, ya que toda la Ley esta  
difeccionada a una mayor proteccion del derecho a la educacion. En ese sentido,  
aduce que mientras gran parte de su articulado se ocupa del funcionamiento de un  
cantro de educacion superior universitaria, la Disposicion Complementaria Unica  
prdena una transferencia financiera con la finalidad de construir y equipar tres  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
instituciones educativas.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Carece de fundamento constitucional la pretension.  
4. Tras la alegacion de la falta de coherençia entre la Disposicion Complementaria  
Unica de la Ley No 29413 y el resto de su articulado, subyace el planteamiento de  
que este Tribunal tendria la competencia para declarar la inconstitucionalidad de  
una ley, ademas de los vicios formales, materiales 0 competenciales que pueda  
anidar, porque ésta también adolece del vicio de "exceso de poder" o "desviacion  
de poder", existente en algunas experiencias del derecho administrativo comparado  
para juzgar la legitimidad de los actos de los organos de la administracion.  
5. Al respecto, y con independencia de que el problema derivado de la incongruencia  
interna de un acto administrativo se comprenda ya como una manifestacion de  
"exceso de poder" o ya como una expresion de "desviacion de poder" [lo que varia  
segun los ordenamientos juridicos nacionales que los recepcionan], el Tribunal esta  
en la necesidad de recordar que las contradicciones internas de la ley, que entre  
otras razones se originen en la desvinculacion del contenido material de una  
disposicion con las demas que la integran,no autoriza, por si sola, a que podamos  
6. Ello es consecuencia del tipo de control de validez que en el seno de este proceso  
este Tribunal esta autorizado a realizar. Como en otras ocasiones hemos dejado  
entrever, en el proceso de inconstituprionalidad de las leyes el Tribunal realiza un  
juicio de compatibilidad entre a ley, 0 una norma con rango de ley, y la  
Constitucion. Tal escrutinio de cohistitucionalidad no comprende un examen interno  
del acto legislativo, en el qye se evalue si las disposiciones de una ley son  
coherentes (o no) consigo mismas, 0 acaso si éstas resultan conformes (o no) con  
7. n control semejante esta excluido en esta sede porque cualquiera sea la situacion  
qpe resulte, de ello prima facie no se deriva una infraccion al principio de jerarquia  
normativa y, en particular, al principio de supremacia de la Constitucion. De  
manera que para que en el seno de este proceso pueda analizarse un problema  
lacionado con la ilogicidad interna de una ley, es preciso que ésta se presente  
inculada a la afectacion de algun derecho, principio O bien constitucionalmente  
declarar su inconstitucionalidad.  
los fines que otras de su misma clase y rango promuevan.  
ntelado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
8. No se ha obrado asi al formularse este primer cuestionamiento contra la  
Disposicion Complementaria Unica de la Ley No 29413. Segun se ha puesto  
evidencia, al impugnarse la invalidez de la Disposicion Complementaria Unica de  
la Ley No 29413 se ha alegado que ésta afectaria al "principio de congruencia  
legislativa", que al igual que "el principio de congruencia procesal,forma parte del  
derecho de la motivacion de las Leyes", equiparandose indebidamente a la ley -que  
es esencialmente un acto de autoridad- con una resolucion judicial -que es  
esencialmente un acto de la razon y, por tanto, sujeto a criterios de justificacion  
9. En efecto, mientras que la ley es producto del ejercicio de una funcion  
representativa, en la que sus acuerdos y decisiones se fundan en la voluntad politica  
de las mayorias y su legitimidad descansa en su relacion con la representacion del  
cuerpo electoral; las decisiones judiciales, en cambio, se fundan en la deliberacion  
y son, en ese sentido, el resultado del ejercicio de una funcion esencialmente  
cultural. Y la cultura juridica, 0 lo que Sir Edward Coke denominara la "razon  
artificial" del derecho, como cualquier otra manifestacion cultural, no adopta sus  
decisiones en base al principio mayoritario, sino por medio del raciocinio y la  
deliberacion, mediante ese instrumento que se. lama "razonamiento juridico", que  
impone sujecion y respecto a ciertas reglas que disciplinan la estructura racional del  
De ahi que si en el caso de las leyes la motivacion no sea una conditio sine quanon  
de su validez, en cambio, en el caso de las decisiones judiciales el no obrar  
conforme al 'correcto' razonar en el proceso de determinacion, identificacion,  
adscripcion o proposicion de significados a un texto legal, con miras a resolver un  
caso; en definitiva, el no motivar 0 no argumentar (o hacerto deficientemente),  
83. Sobre la supuesta infraccion a la prohibicion de los representantes al Congreso  
de para crear 0 aumentar gastos publicos (articulo 79° de la Constitucion)  
1  
distintos-.  
proceso de interpretacion y aplicacion de normas.  
invalide su propia actividad.  
Consideraciones del demandante  
10. Objeta el demandante que la disposicion impugnada no observa lo prescrito en el  
articulo 79° de la Constitucion, conforme al cual los representantes ante el  
Congreso no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos, prohibicion  
que se habria infringido con la expedicion de la Ley No 29413, mediante su  
Disposicion Complementaria Unica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
b) Consideraciones del demandado  
11. Por su parte, el emplazado considera que solo se ha realizado una transferencia  
financiera de un gasto que ya se encontraba presupuestado.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
No existe fundamento constitucional en la pretension.  
12. El articulo 79° de la Constitucion, en su primer parrafo, establece que "los  
representantes ante el Congreso no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos  
publicos, salvo en lo que se refiere a su presupuesto". En el presente caso, se ha  
alegado que al aprobarse la disposicion cuestionada, el Congreso de la Republica  
habria infringido dicho precepto constitucional. Sin embargo, el Tribunal aprecia  
que la Disposicion Complementaria Unica de la Ley No 29413 no crea ni aumenta  
gasto publico alguno mediante la transferencia financiera efectuada por ella. A  
estos efectos, el Tribunal hace notar que los presupuestos correspondientes a los  
tres proyectos de inversion cuya transferencia ordena la mencionada Disposicion  
Complementaria Unica, ya se encontraban previstos en el Anexo 4 del Presupuesto  
del Sector Publico para el Ano Fiscal2009, concretamente en el Pliego  
445(Gobierno Regional del Departamento de Cajamarca), Funcion 22 (Educacion),  
$4. Sobre la supuesta afectacion a la autonomia cconomica del Gobierno Regional  
Programa Funcional 049 (Educacion Técnicg/Productiva).  
de Cajamarca  
a) Consideraciones del demandante  
13. Alega el demandante que con la ley impugnada, el Congreso de la Republica afecta  
la autonomia economica dél Gobierno Regional de Cajamarca.  
b) Consideraciones del demandado  
Por su parte, el emplazado senala que la norma impugnada fue dictada por el  
Congreso conforme a las competencias conferidas por los incisos 1) y 4) del  
articulo 102° de la Constitucion, modificando la Ley de Presupuesto, teniendo en  
cuenta ademas que, como ha senalado el Tribunal Constitucional (STC 004-2004-  
CC/TC, fundamento 27), la Constitucion otorga preeminencia al Congreso en  
materia presupuestaria. Ademas, refiere el emplazado que la norma impugnada no  
vulnera la autonomia economica regional, ya que, de acuerdo al articulo 9, numeral  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PUTC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
9.3, de la Ley No 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, las regiones tiene  
autonomia respecto de rentas e ingresos propios, mientras que la ley impugnada  
dispone que la transferencia financiera del Gobierno Regional de Cajamarca a la  
Municipalidad Distrital de San Luis de Lucma se lleve a cabo "con cargo a la  
Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios' Asimismo, senala el emplazado  
que los tres proyectos de inversion contemplados en la disposicion impugnada no  
son de caracter regional, sino local -conforme al articulo 80, inciso 10, de la Ley  
Organica de Gobiernos Regionales; el articulo 45° de la Ley de Bases de la  
Descentralizacion; y el articulo 82, inciso 5, de la Ley Organica de  
Municipalidades- pues se trata de la construccion y el equipamiento de tres  
instituciones educativas en el distrito de San Luis de Lucma, de la provincia de  
Cutervo.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Carece de suficiencia constitucional la impugnacion planteada.  
15. El articulo 191° de la Constitucion prescribe que "los gobiernos regionales tienen  
autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia".  
Al respecto, este Tribunal ha tenido la oportunidad de mencionar que la autonomia  
regional es "la capacidad de autogobierno para desenvolverse con libertad y  
discrecionalidad, pero sin dejar de pertenecera una estructura general de la cual en  
todo momento se forma parte, yque esta representada no solo por el Estado sino  
por el ordenamiento juridico que rige a éste", pues lo contrario significaria  
confundir la autonomia con la autarquia (cfr. STC 00011-2008-Al/TC,  
fundamentos 22 y 23). Coherente con ello, en lo que respecta a la autonomia  
economica de la que gozan las regiones y los otros dos niveles de gobierno  
(nacional y local), la Ley de Bases de la Descentralizacion (Ley No 27783) senala  
que ésta debe ejercerse "conforme a la Ley de Gestion Presupuestaria del Estado y  
16. Como puede apreciarse, la autonomia de la que gozan los gobiernos regionales es  
capacidad de autogobierno, pero sin dejar de pertenecer a la estructura general de la  
que forman parte, representada por el Estado y por cl ordenamiento juridico que lo  
17 Desde esta perspectiva, la Disposicion Complementaria Unica de la Ley No 29413,  
impugnada en este proceso de inconstitucionalidad, es una ley con la que el  
Congreso dispone en el Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009 una  
transferencia financiera del Gobierno Regional de Cajamarca a la Municipalidad  
las Leyes Anuales de Presupyesto" (articulo 90, numeral 9.3).  
rige, en el que se cuentan las Leyes Anuales de Presupuesto.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
Distrital de San Luis de Lucma (provincia de Cutervo). La impugnada Ley No  
29413 es una norma dada por el Parlamento que tiene la capacidad de disponer lo  
que estime conveniente (dentro de los parametros de la Constitucion) respecto de  
otra norma de similar rango, como la Ley de Presupuesto del Sector Publico, pues  
estamos ante el ejercicio por el Congreso de las competencias que le asignan los  
18. El Tribunal recuerda, ademas, que la Constituçion otorga competencia preeminente  
al Congreso de la Republica en lo relativo a la Ley de Presupuesto, pues, de  
acuerdo a sus articulos 77.° y 102°, incisos 1) y 4), corresponde a éste aprobar el  
Presupuesto de la Republica, por lo que es el Poder Legislativo, en representacion  
del pueblo (cfr. articulos 43° y 45° de la Constitucion), al que le corresponde  
determinar como se distribuyen los montos y la asignacion de las partidas que, en  
definitiva, son los recursos del pueblo (STC 004-2004-CC/TC, fundamento 27). Por  
ello, este Tribunal no aprecia que la ley impugnada vulnere la autonomia  
economica del Gobierno Regional demandante y dicha ley forma parte del  
ordenamiento juridico conforme al cual debe ejercerse tal autonomia regional.  
19. Por otro lado, el Tribunal toma nota que de conformidad con el articulo 80° (ultimo  
parrafo) de la Constitucion, existe un procedimiento especial de aprobacion para las  
denominadas "transferencias de partidas", > las cuales "se tramitan ante el Congreso  
de la Republica tal como la Ley de Presupuesto". Igualmente observa que de  
conformidad con el literal b) del numeral 39.1 del articulo 390 de la Ley No 28411,  
Ley General del Sistema Nacionat-aePresupuesto, las transferencias de partidas  
"constituyen traslados de créditos presupuestarios entre pliegos". En tanto que de  
acuerdo al numeral 75.1 del articulo 75° de la misma Ley, las "transferencias  
financieras" son los traspasos de fondos publicos entre pliegos presupuestarios sin  
contraprestacion, para la ejecucion de actividades y proyectos de los presupuestos  
20. Asi las cosas, el Tribunal observa que la disposicion impugnada realiza una  
"transferencia financiera" y no una "transferencia de partida", pues dispone un  
traspaso de fondos publicos del Gobierno Regional de Cajamarca a la  
Municipalidad Distrital de San Luis de Lucma, para la ejecucion de tres proyectos  
delinversion ya contemplados con la misma finalidad en la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el Ano Fiscal 2009. Esta conclusion queda corroborada con el  
texto de la propia ley impugnada que, en su primer parrafo, dispone una  
transferencia financiera" y, en su parrafo final, levanta la suspension, ordenada por  
ja Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009, de las  
transferencias financieras entre pliegos presupuestarios previstas en el articulo 75°  
incisos 1 y 4 del articulo 102° de la Constitucion.  
institucionales respectivos defos pliegos de destino.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto. De la misma situacion  
también da cuenta el Oficio No 664-20102011-CPCGRJCCT-CR, suscrito por el  
Presidente de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica del  
Congreso de la Republica [obrante a fojas 96], donde se indica que la ley  
impugnada "se refiere a una transferencia financiera y que se rige por lo dispuesto  
en el articulo 75° de la Ley No 28411 "Ley General del Sistema Nacional de  
Presupuesto" y no debe confundirse con las transferencias de partidas que esta  
regulado por el articulo 39° de la referida Ley y tiene una regulacion procesal  
21. En consecuencia, al no disponer la ley impugnada una transferencia de partidas,  
sino una transferencia financiera, no cabe exigir para su aprobacion el tramite  
previsto en el parrafo final del articulo 80° de la Constitucion, por lo que este  
$5. Sobre la supuesta vulneracion de la jerarquia de la Ley Organica de Gobiernos  
distinta".  
extremo de la demanda también debe desestimarse.  
Regionales  
a) Consideraciones del demandante  
22. Segun el demandante, al afectar la ley impugnada la autonomia economica del  
Gobierno Regional de Cajamarca, vulnera una norma de mayor jerarquia, como es  
Ley Organica de Gobiernos Regionales.  
b) Consideraciones del demandado  
23. Por su parte, el emplazado manifiesta que la Ley Organica de Gobiernos  
Regionales no es una norma de mayor jerarquia que la ley impugnada, conforme a  
la Constitucion y a la jurisprudencia de este Tribunal.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Ro es admisible constitucionalmente la objecion planteada.  
Yala antes hemos expresado que la disposicion impugnada no afecta la autonomia  
ecpnomica del Gobierno Regional demandante. Dicho ello ahora es preciso  
repordar que, como en diversas ocasiones hemos expuesto, las leyes orgânicas no  
en jerarquicamente superiores a las leyes ordinarias. "Ello se deriva de una  
thterpretacion sistematica del articulo 51° de la Norma Fundamental que consagra  
el principio de jerarquia normativa y supremacia normativa de la Constitucion, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
que situa a la ley (sin distincion) en el segundo rango del sistema normativo  
nacional, después de la Constitucion; con el articulo 200° inciso 4 de la  
Constitucion, que establece las normas que en el sistema de fuentes normativas  
disenado por ella tienen rango de ley (leyes, decretos legislativos, decretos de  
urgencia, tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de caracter general  
y ordenanzas), y con el articulo 102° inciso 1, en cuanto dispone que es atribucion  
25. Lo que distingue a las leyes orgânicas de las leyes ordinarias es que las primeras  
deben cumplir con los dos requisitos especiales (formal y material) previstos en el  
articulo 106° de la Constitucion, pero tales requisitos no hacen a la ley organica  
jerarquicamente superior a la ley ordinaria (cfr. STC 00013-2009-AI/TC,  
fundamentos 10y 11). Precisamente, dado que las leyes organicas se distinguen por  
el cumplimiento de requisitos especiales formales y materiales para su aprobacion,  
una ley ordinaria (que no haya sido aprobada bajo tales requisitos) no puede regular  
materia reservada a aquella, 0 modificar 0 derogar una ley aprobada como orgânica,  
pues ello significaria la inconstitucionalidad de dicha ley ordinaria por violacion del  
26. En el caso de la disposicion impugnada, salvo la cuestion de la supuesta infraccion  
de la jerarquia normativa que tendria-taLey Organica, el demandante no ha  
cuestionado que aquella haya regulado una materia para la que no tiene  
competencia material, por lo que tambien debe desestimarse la demanda en este  
$6. Sobre la supuesta colision de ka norma impugnada con los numerales 75.1 y  
75.2 del articulo 75° de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto  
27. Al argumentarse las razones por las que la disposicion impugnada seria  
inconstitucional, el demandante se ha limitado a senalar que ella seria consecuencia  
de colisionar con los numerales 75.1 y 75.2 del articulo 75° de la Ley No 28411,  
Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto. Tal antinomia -si la hubiese- no  
enera un problema de constitucionalidad, sino una antinomia en el plano de 2  
formas de igual jerarquia que debe resolverse apelando a las técnicas 0 criterios  
gue existen en el ordenamiento con tal proposito. A este fin no debe olvidarse que  
intre normas de igual jerarquia, una de ellas puede establecer una regulacion  
especial en relacion a otra norma de similar rango (como la Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto), lo que no esta vedado de realizar el Congreso de  
la Republica en ejercicio de su competencia establecida en el inciso 1 del articulo  
del Congreso de la Republica dictar las leyes".  
articulo 106 de la Constitucion.  
aspecto.  
102° de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00005-2011-PITC  
LIMA  
GOBIERNO  
CAJAMARCA (ANTES 008-2009-CC)  
REGIONAL  
DE  
Por tanto, al no involucrar materia constitucional, la objecion de validez  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional debe rechazarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
I  
Lo que certifico:  
MICTORA ANBRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR