
00017-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00017-2010-AI.pdf)  
---  
L etdus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
00017-2010-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegio de Abogados de Lima Norte contra Congreso de la Republica  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Lima  
Norte, contra el articulo 2° de la Ley N.o 29168, Ley que promueve el desarrollo de  
los espectaculos publicos no deportivos, que modifico los articulos 54° y 570 del  
Decreto Supremo N.o 156-2004-EF (Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Tributacion Municipal), asi como contra el articulo 1° de la Ley N.o 29546, Ley que  
modifica y prorroga la vigencia de los apéndices Iy II del Texto Unico Ordenado  
de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo,  
aprobado mediante Decreto Supremo N.o 055-99-EF y normas modificatorias.  
Magistrados firmantes:  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
10.: uu!  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2011, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia  
Ramirez, Presidente; Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega.  
L.ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de  
Lima Norte, contra el articulo 2° de la Ley N.° 29168, Ley que promueve el  
desarrollo de los espectâculos publicos no deportivos, que modifico los articulos  
54° y 570 del Decreto Supremo N.o 156-2004-EF (Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Tributacion Municipal), asi como contra el articulo 1° de la Ley N.o 29546, Ley  
que modifica y prorroga la vigencia de los apéndices I y II del Texto Unico  
Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al  
Consumo, aprobado mediante Decreto Supremo N.° 055-99-EF y normas  
modificatorias.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 15 de julio de 2010, el Colegio de Abogados de Lima Norte  
presento demanda de inconstitucionalidad, invocando/ su condicion de Colegio  
Profesional, contra el articulo 2° de la Ley N.o 29168y contra el articulo 1° de la  
Ley N.o 29546.  
Manifiesta que el articulo 2° de la Ley N.929168 contraviene el principio-  
derecho de igualdad, al regular unicamente como hecho imponible 0 gravado el  
consumo por presenciar 0 participar en espectaculos publicos no deportivos, en  
tanto que excluye de su ambito de aplicacion los espectaculos deportivos, tales  
como, la asistencia a partidos de futbol profesional. De igual manera, contraviene, a  
su parecer, el articulo 103° de la Constifucion, debido a que ha mantenido la  
prevision normativa de un impuesto especial solo para los consumos en  
espectaculos publicos no deportivos y no un impuesto general para todos los  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
consumos en espectaculos publicos, sin que lo exija la naturaleza de las cosas y  
atendiendo, unicamente, a la diferencia de las personas; es decir, sin que se hayan  
producido sucesos, hechos 0 acontecimientos que ameriten la expedicion de una  
regulacion especial destinada a crear un impuesto solo para los espectaculos  
publicos no deportivos.  
Asimismo, a su parecer, se vulnera el principio de capacidad contributiva,  
reconocido en el articulo 74° de la Constitucion, al reducir el ambito de aplicacion  
del tributo a la participacion 0 presencia en espectaculos publicos no deportivos y  
no gravar la presencia 0 participacion en espectaculos publicos deportivos, toda vez  
que la asistencia a, por ejemplo, partidos de futbol profesional, demuestra que los  
asistentes poseen la aptitud economica suficiente como para ser sujetos pasivos de  
obligaciones tributarias.  
También, para el demandante el articulo 2° de la Ley No 29168, que modifica  
el articulo 570 de la Ley de Tributacion Municipal, viola el principio de no  
confiscatoriedad (articulo 74° de la Constitucion), pues una misma materia es  
objeto de gravâmenes concurrentes (Impuesto a los Espectaculos Publicos no  
Deportivos, Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promocion Municipal),  
éjerciendo el Estado una presion fiscal insoportable sobre el contribuyente que ve  
cercenado su capital e impedido de ejercer normalmente sus actividades.  
Con respecto al articulo 1° de la Ley N.o 29546, el demandante indica que  
contraviene el deber estatal de garantizar la participacion privada en la difusion del  
patrimonio cultural de la Nacion, instituido por el articulo 21°, ultimo parrafo, de la  
Constitucion. Ello en tanto que, a su juicio, el arte del toreo tiene un caracter  
cultural que, por efecto del sincretismo cultural derivado del mestizaje que dio  
origen a nuestra nacionalidad, forma parte del patrimonio cultural de la Nacion, por  
lo que la tauromaquia se cuenta entre las practicas que, conforme a la Constitucion,  
deben ser objeto de exhibicion y difusion mediante la participacion privada que el  
Estado debe garantizar. Por esto, la pretension de gravar los espectaculos taurinos  
con el Impuesto General a las Ventas, ademas del Impuesto a los Espectaculos  
Publicos no Deportivos, constituye una actuacion estatal que contradice el deber del  
Estado de garantizar la participacion privada en la conservacion, restauracion,  
exhibicion y difusion del patrimonio cultural de la Nacion, erigiéndose como una  
politica que lejos de incentivar dicha participacion, tiende a desalentarla.  
2. Contestacion de la demanda  
El apoderado del Congreso de la Republica contesta la demanda de  
inconstitucionalidad solicitando que la misma/sea declarada infundada.  
Con respecto al articulo 2° de laLey N.o 29168, manifiesta que en el  
presente caso no se ha vulnerado el derecho a la igualdad de manera grave 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
desproporcionada al gravar los espectaculos publicos no deportivos, ya que no se  
realizo la distincion tomando como referente al origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion 0 condicion economica. Asi, considera que la medida del articulo 540 de la  
Ley de Tributacion Municipal es un medio idoneo para incentivar la asistencia a los  
espectaculos publicos deportivos, pues las medidas tributarias son eficaces para  
incentivar 0 desincentivar actividades.  
Sobre el articulo 1° de la Ley N.o 29546, senala que no contraviene el deber  
estatal de garantizar la participacion privada en la difusion del patrimonio cultural  
de la nacion, ya que el propio Tribunal Constitucional ha establecido en su  
jurisprudencia que el Estado no tiene el deber de promover los espectaculos  
taurinos.  
III. FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio de la demanda  
De la demanda se advierte que la pretension de ésta es que se declare la  
inconstitucionalidad del articulo 2° de la Ley N.o 29168, que modifico los  
articulos 54° y 570 del Decreto Supremo N.° 156-2004-EF, Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Tributacion Municipal; asi como que se declare la  
inconstitucionalidad del articulo 1° de la Ley N.o 29546, que modifico el  
numeral 4 del Apéndice II del Texto Unico Ordenado de la Ley del Impuesto  
General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado mediante  
Decreto Supremo N.° 055-99-EF y normas modificatorias.  
$2. Sobre el articulo 2° de la Ley N.° 29168, que modifico los articulos 54° y 570  
del Decreto Supremo N.° 156-2004-EF, Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Tributacion Municipal  
A) La supuesta violacion del principio-derecho de igyaldad  
2. El demandante afirma que el articulo 2° de la Ley/N.o 29168, en el extremo que  
modifica el articulo 54° de la Ley de Tributacion Municipal, contraviene el  
principio-derecho de la igualdad porque el impuesto a los espectaculos  
publicos no deportivos considera unicamente como hecho imponible 0 hecho  
gravado, el consumo por presenciar 0 participar en espectaculos publicos no  
deportivos, pero no la presencia 0 participacion en espectaculos puiblicos  
deportivos, como por ejemplo la asistençia al futbol profesional. Segun el  
demandante, el legislador debio prever en unica ley un impuesto que se  
limitara a gravar el consumo, sin distinguir de donde proviene éste, pues la  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
naturaleza de las cosas no justifica la existencia de una ley excepcional que  
solo grave los espectaculos publicos no deportivos.  
3. El Tribunal tiene dicho que la igualdad es un derecho y un principio  
constitucional cuyo contenido constitucionalmente garantizado contiene un  
mandato de prohibicion de discriminacion (Exp. No 0045-2004-AI/TC,  
fundamento 20). La determinacion de si se ha incurrido en tal prohibicion  
presupone la comparacion de la medida cuestionada con una situacion factica 0  
juridica con determinadas propiedades. La comparacion de un objeto, sujeto 0  
situacion juridica nunca se realiza consigo misma, sino en relacion a un objeto,  
sujeto 0 situacion que le sirve de término de comparacion.  
Este Tribunal ha hecho referencia a las caracteristicas que debe observar el  
término de comparacion en el plano del control abstracto de normas. En el  
Expediente No 0014-2007-PITC (fundamento 12), el Tribunal sostuvo que "las  
dos situaciones de hecho que han merecido un trato desigual por parte del  
legislador deben (...) compartir una esencial identidad en sus propiedades  
relevantes".  
5. En el presente caso, sin embargo, el Tribunal observa que el término de  
comparacion propuesto es invâlido. Esta invalidez se deriva de que entre el  
hecho generador del tributo regulado por la disposicion impugnada  
(espectaculos publicos no deportivos) y la situacion por cuya ausencia de  
gravamen reclama el demandante (espectaculos publicos deportivos), no existe  
identidad esencial de propiedades que permita realizar la comparacion.  
6. Los espectaculos publicos sujetos a gravamen fiscal en la Ley de Tributacion  
Municipal no son materialmente semejantes a aquellos que se encuentran  
orientados a fomentar actividades deportivas, que estan excluidos de su ambito  
de aplicacion. Un espectaculo publico "no deportivo" solo puede compararse  
con el trato que se realice a otro u otros espectaculos publicos "no deportivos".  
De la misma forma que el trato realizado a un "espectaculo publico deportivo"  
solo es comparable en relacion a aquel que se dispense a otro "espectaculo  
publico deportivo". Por ello, siendo inadmisible, desde el punto de vista del  
contenido protegido por el principio-derecho de jgualdad, que un espectaculo  
no deportivo pueda compararse con el trato qué se realice a un espectaculo  
deportivo, el Tribunal considera que la objecion de constitucionalidad  
planteada no tiene fundamento.  
7. En opinion de este Tribunal, ninguna objegron puede plantearse a la voluntad  
del legislador de exceptuar de imposicion fiscal a los espectaculos publicos  
deportivos. La decision de gravar algunos espectaculos y no otros, forma parte  
de la libertad de configuracion del législador como titular de la politica  
tributaria del Estado. A él le corresponde decidir, con amplios margenes de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
discrecionalidad, qué hechos han de ser generadores de un tributo y qué otros  
han de considerarse exceptuados de imposicion fiscal, sin mas limites que los  
que se puedan derivar de la propia Constitucion.  
8. Por tanto, en la medida que el tertium comparationis no es adecuado para  
identificar si en la regulacion del articulo 54° de la Ley de Tributacion  
Municipal modificado por la ley impugnada- existe una vulneracion al  
contenido protegido por el principio-derecho de igualdad, este extremo de la  
demanda debe desestimarse.  
B) La supuesta violacion del principio de no confiscatoriedad  
9. A juicio del demandante, el articulo 2° de la Ley No 29168, al modificar el  
articulo 570 de la Ley de Tributacion Municipal viola el principio de no  
confiscatoriedad, pues una misma materia es objeto de gravamenes  
concurrentes, ejerciendo el Estado una presion fiscal insoportable sobre el  
contribuyente.  
10. La cuestion de si la sucesion de tributos sobre una determinada actividad es  
violatoria del principio de no confiscatoriedad ha sido respondida  
negativamente por este Tribunal. Asi, en la sentencia recaida en el Expediente  
No 02302-2003-AA/TC (fundamento 19), este Tribunal recordo que:  
"la capacidad contributiva de una persona es una sola (cuestion distinta  
a su expresion en diversas manifestaciones), y todos los tributos que  
recaen en el mismo contribuyente afectan un mismo patrimonio. En ese  
sentido, la confiscatoriedad no se configura por si misma si un mismo  
ingreso economico sirve de base imponible para dos impuestos, sino  
mas bien, en estos casos, lo que debera analizarse es si, a consecuencia  
de ello, se ha originado una excesiva presion tributaria sobre el  
contribuyente, afectando negativamente su patrimonio. Para determinar  
esta afectacion excesiva de la propiedad privada, es claro que se  
requiere de un minucioso examen de la contabilidad de la empresa  
para establecer si, realmente, tal afectacion tiene su origen en la  
presion tributaria impuesta a su actividad" (subrayado nuestro).  
Por esto, afirmamos:  
"(...) las alegaciones de confiscatopedad sea por un tributo excesivo 0  
por doble 0 multiple imposicion, no son inconstitucionales por si  
mismas; y, en cada caso, su afectacion debera evaluarse dependiendo  
de la situacion economica de/cada contribuyente" (Exp. No 02302-  
2003-AA/TC, fundamento 20X (sybrayado nuestro).  
11. Por su parte, en el Expediente No 90941-2004-AITC (fundamento 57), el  
Tribunal afirmo que el contenido conyitucionalmente protegido del principio  
Te100  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
de no confiscatoriedad "no puede ser precisado en términos generales y  
abstractos, sino que debe ser analizado y observado en cada caso, teniendo en  
consideracion la clase de tributo y las circunstancias concretas de quienes estén  
obligados a sufragarlo".  
12. Por ello, un analisis sobre la confiscatoriedad de un tributo, en principio, no  
podria efectuarse en un proceso de control abstracto de constitucionalidad  
como el de autos, al no girar el presente examen en torno a la situacion de un  
sujeto en particular. Por estas consideraciones, adolece de razones juridico-  
constitucionales la impugnacion planteada.  
$3. Sobre el articulo 1° de la Ley N.° 29546, Ley que modifica y prorroga la  
vigencia de los Apéndices Iy II del TUO de la Ley del Impuesto General a las  
Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo  
A) La supuesta violacion del deber constitucional de garantizar la  
participacion privada en la difusion del patrimonio cultural de la Nacion  
13. Este extremo de la demanda esta referido al articulo 1° de la Ley No 29546 que  
modifica el Apéndice II del Texto Unico Ordenado de la Ley (TUO) del  
Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo. Dicho  
Apéndice contiene los servicios exonerados del Impuesto General a las Ventas,  
en cuyo numeral 4 se senala como exonerados a los espectaculos en vivo de  
"teatro, zarzuela, conciertos de musica clasica, opera, opereta, ballet, circo y  
folclore nacional, calificados como espectaculos publicos culturales por una  
comision integrada por el Director Nacional del Instituto Nacional de Cultura,  
que la presidira, un representante de la Universidad Publica mas antigua y un  
representante de la Universidad Privada mas antigua". Esta norma ha excluido  
a los espectaculos taurinos de tal exoneracion. El siguiente cuadro, permite  
apreciar, comparativamente, el cambio normativo operado:  
Texto original del numeral 4 del Apéndice II Texto del numeral 4 del Apéndice II del TUO  
del TUO del Impuesto General a las Ventas e del Impuesto General a las Ventas e ISC, con  
ISC (D.S. Decreto Supremo num. 055-99-EF y la modificacion introducida por el articulo 1°  
de la Ley No 29546  
normas modificatorias)  
SERVICIOS EXONERADOS DEL IMPUESTO SERVICIOS EXONERADOS DEL IMPUESTO  
GENERALA LAS VENTAS  
GENERAL A LAS VENTAS  
4. Espectaculos en vivo de teatro, zarzuela, 4. Espectaculos en vivo de teatro, zarzuela,  
conciertos de musica clasica, opera, opereta, conciertos de miisica clasica, opera, opereta,  
ballet, circo y folclore nacional, calificados ballet, circo y folclore nacional, calificados  
como espectaculos piiblicos culturales por una como espectaculos publicos culturales por una  
Comision integrada por el Director Nacional comision/integrada por el Director Nacional del  
del Instituto Nacional de Cultura, que la Instituto Nacional de Cultura, que la presidird,  
presidira, un representante de la Universidad un representante de la Universidad Publica mas  
Publica mas antigua y un representante de la antigta y un representante de la Universidad  
Universidad Privada mas antigua, asi como los Privada mas antigua.  
espectaculos taurinos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
14. Para el demandante, el articulo 1° de la Ley No 29546 contraviene el deber  
estatal de garantizar la participacion privada en la difusion del patrimonio  
cultural de la Nacion, conforme al articulo 21°, ultimo parrafo, de la  
Constitucion. Por su parte, para el demandando, ello no ocurre, ya que el  
propio Tribunal Constitucional ha establecido en su jurisprudencia que el  
Estado no tiene el deber de promover los espectaculos taurinos.  
15. A juicio de este Tribunal, el articulo 1° de la Ley N.o 29546, que modifica el  
numeral 4 del Apéndice II del Texto Unico Ordenando del Impuesto General a  
las Ventas, no contraviene el citado articulo 21° (ultimo parrafo) de la  
Constitucion, en la medida que de la ley impugnada no se desprende  
prohibicion 0 restriccion alguna a la participacion privada en la difusion del  
patrimonio cultural de la Nacion, ni puede senalarse, prima facie, que por la  
solo afectacion tributaria a un espectaculo cultural, ya se esté restringiendo, de  
modo irrazonable y desproporcionado, la participacion privada en la difusion  
del patrimonio cultural. No puede concluirse, por tanto, que el articulo 1° de la  
Ley antes mencionada sea inconstitucional.  
B) Sobre el caracter cultural de los espectaculos taurinos y la  
constitucionalidad de su exclusion como servicio exonerado del Impuesto  
General a las Ventas  
16. Para el demandante, el arte del toreo tiene un carâcter cultural que, por efecto  
del sincretismo derivado del mestizaje que dio origen a nuestra nacionalidad,  
forma parte del patrimonio cultural del Peru, por lo que la tauromaquia se  
cuenta entre las practicas que, conforme a la Constitucion, deben ser objeto  
de exhibicion y difusion mediante la participacion privada que el Estado debe  
garantizar. Por ello, la pretension de gravar los espectaculos taurinos con el  
Impuesto General a las Ventas, ademas del Impuesto a los Espectaculos  
Publicos no Deportivos, constituye una actuacion estatal que contradice el  
mandato de accion impuesto al Estado de garantizar la participacion privada  
en la conservacion, restauracion, exhibicion y difusion del patrimonio cultural  
de la Nacion, erigiéndose como una politica que lejos de incentivar dicha  
participacion, tiende a desalentarla.  
17. Este Tribunal entiende que las exoneraciones contenidas en la norma sujeta a  
control (numeral 4 del Apéndice II del Texto Unico Ordenado de la Ley del  
Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selecyivo al Consumo, modificado  
por el articulo 1° de la Ley No 29546) estan sustentadas por la caracteristica  
de culturales de las actividades indicadas en/el mencionado Apéndice. Y es  
que la Constitucion impone al Estado la obligacion de garantizar la libertad  
de creacion artistica, debiendo el Estado/propiciar el acceso a la cultura y  
fomentar su desarrollo y difusion (articulo 20, inciso 8). Asimismo, siempre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
segun nuestra Constitucion, el Estado se encuentra obligado a reconocer y  
proteger la pluralidad cultural de la Nacion (articulo 20, inciso 19) y debe  
preservar las diversas manifestaciones culturales del pais (articulo 17°).  
18. En razon de que la ley impugnada ha excluido a los espectâculos taurinos del  
listado de espectaculos publicos culturales exonerados del Impuesto General a  
las Ventas, este Tribunal debe analizar si los espectaculos taurinos  
corresponden 0 no a una manifestacion cultural, a fin de poder pronunciarse  
sobre la constitucionalidad de dicha exclusion.  
19. Ante todo, es necesario mencionar la sentencia recaida en el Expediente No  
00042-2004-AI/TC, de fecha 13 de abril de 2005. En aquella ocasion, el  
Tribunal Constitucional se pronuncio en el sentido de que los espectaculos  
taurinos no constituyen manifestaciones culturales (fundamento 29). Sin  
embargo, este Tribunal, en el presente caso, debera analizar nuevamente el  
caracter cultural de éstos, al habérselos excluido del listado de espectaculos  
publicos culturales exonerados del Impuesto General a las Ventas, situacion  
distinta a la analizada en la sentencia de 2005. Es decir, este Tribunal, en  
diferentes circunstancias y transcurridos seis anos de dicha sentencia, se  
enfrenta nuevamente al analisis del valor cultural de los espectaculos taurinos,  
y considera que ha llegado el momento de revisar el criterio jurisprudencial  
en torno al tema, teniendo en cuenta especialmente el debate suscitado a partir  
de la sentencia del Expediente No 00042-2004-AU/TC.  
20. La decision de cambiar el rumbo de la jurisprudencia en un tema puntual no es  
una practica infrecuente tanto en los sistemas del civil law, como en los  
sistemas que organizan su sistema de fuentes a partir de pautas  
jurisprudenciales como es el caso del common law. En ambos, el argumento  
que respalda las mudanzas es el mismo: la necesidad de que la jurisprudencia  
responda de modo dinamico a las necesidades de cada tiempo y, por virtud de  
ello, que el Derecho no se petrifique (cfr. Exp. N.o 3361-2004-AA/TC,  
fundamento 4; Exp. No 001-2009-PI, fundamento 9; Exp. N.o 01412-2007-  
PA/TC, fundamento 22).  
21. Debe tenerse en cuenta que mientras hay quienes niégan el caracter cultural de  
los espectaculos taurinos, otra posicion, como la dél demandante, defiende que  
"el arte del toreo se fue afianzando en el pueblo/hasta que fue interiorizado en  
la sociedad como una manifestacion propia/de nuestra cultura". Senala el  
demandante que si el Estado en 1822 prohibio las peleas de gallos y el juego de  
carnavales, sin embargo, en la actualidad/es un hecho indiscutible que éstos  
son considerados tradiciones culturales y no se encuentran prohibidos ni  
tipificados como faltas 0 delitos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
22. En cuanto a la encuesta realizada en Lima y Callao que sustento la sentencia  
recaida en el Expediente No 00042-2004-AI/TC, senala el demandante que no  
reflejan "la opinion del Peru, ni siquiera alcanza a representar a mas del 50%  
de peruanos", siendo en consecuencia un argumento discriminatorio y  
centralista. Refiere que en 15 departamentos del Peru hay plazas de toros,  
existiendo un total de 56 plazas.  
23. A juicio de este Tribunal, la actividad taurina es en nuestro pais una  
manifestacion cultural, traida con la conquista espanola e incorporada a nuestro  
acervo cultural por una aficion de siglos, que se manifiesta en fiestas  
conmemorativas en Lima y diversas provincias del Peru, como veremos mas  
adelante. De este modo, puede decirse que, aunque espanola en su origen, la  
tauromaquia (el "arte" de lidiar toros, segun la definicion del Diccionario de la  
Real Academia) se ha incorporado a nuestra cultura mestiza y es una expresion  
artistica que forma parte de la diversidad cultural del Peru.  
24. Al respecto, la Corte Constitucional de Colombia ha senalado que "como  
manifestacion de la diversidad y pluralismo de la sociedad, la tauromaquia (...)  
ha sido reconocida a lo largo de la historia como una expresion artistica y  
cultural de los pueblos iberoamericanos. Lo anterior ha sido registrado de  
diferentes maneras por artistas del mundo como Goya, Mariano Benlliure, José  
Ortega y Gasset, Pablo Picasso, Garcia Lorca, Ernest Hemingway, Orson  
Welles y Vicente Blasco Ibanez" (sentencia C-1192/05, consideracion 12).  
25. En nuestro pais, podemos mencionar, por ejemplo, desde la literatura, a  
Ricardo Palma (cfr. "Tauromaquia", en Tradiciones Peruanas Completas,  
Aguilar, Madrid 1964, pp. 46-53), que ha destacado lo inveterado y secular de  
la tauromaquia en nuestro pais. En la pintura, la actividad taurina esta presente,  
por ejemplo, en las famosas acuarelas de Pacho Fierro (siglo XIX) -que  
reflejan admirablemente la vida y costumbres del Perû de su época- donde  
"destacan las que dedico al capeo ecuestre, suerte exclusiva del Peru que no se  
conocia en Espana ni se practico en ningun pais de nuestro continente" (Ugarte  
Eléspuru, Juan Manuel, De Re Taurina, Lima, Peruarte, 1992, p. 211).  
26. Desde la historia, Del Busto Duthurburu resalta que la Plaza de Acho de Lima,  
de 1776, es la mas antigua de América, aventajada en vejez solo por dos plazas  
en el mundo: Sevilla (1760) y Zaragoza (1764) Este historiador da cuenta del  
éxito en Madrid, a fines del siglo XVIII, del/jorero limeno Mariano Cevallos,  
inmortalizado por Francisco Goya como E Indio Cevallos" 0 "El Indiano"  
[cfr. Del Busto Duthurburu, José Antonio Plaza de Acho, Toreros Negros y  
Toros Bravos, en "Copé", vol. 10, No 25 (dic. 2000), pp. 12-13]. (Sobre la  
tradicion taurina del Peru, puede consaltarse también la obra especializada de  
José Maria De Cossio, Los Toros/ tratado Técnico e Historico, Madrid,  
Espasa-Calpe, 1961, t. IV, pp. 169-202).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PMIC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
27. Por ello, a juicio de este Tribunal, no puede senalarse aprioristicamente que los  
espectaculos taurinos son, sin mas, una simple y pura exhibicion de tortura,  
tratos crueles y muerte de un animal; pues mientras hay quienes asumen esta  
postura, otros sostienen lo contrario, incluso en la jurisdiccion constitucional,  
como es el caso de la Corte Constitucional de Colombia, para quien la  
tauromaquia puede ser considerada como un espectaculo, en el que "(a)un  
cuando en su desarrollo se pone en peligro la integridad del diestro 0 torero, se  
infringe dolor y se sacrifica el toro, dichas manifestaciones no corresponden a  
actos de violencia, crueldad, salvajismo 0 barbarie, sino a demostraciones  
artisticas, y si se quiere teatrales, de las disyuntivas constantes a las que se  
enfrenta el quehacer humano: fuerza y razon, arrojo y cobardia, vida y muerte"  
(sentencia C-1192/05, consideracion 12).  
28. Debe tenerse en cuenta también respecto al caracter cultural de los  
espectaculos taurinos, a la Ley No 27265, Ley de Proteccion a los Animales  
Domésticos y a los Animales Silvestres mantenidos en Cautiverio. Dicha ley -  
que protege a los animales en cautiverio de todo acto de crueldad causado por  
el hombre- exceptua de sus alcances a las corridas de toros (ademas de las  
peleas de gallos y otros espectaculos declarados de caracter cultural por la  
autoridad competente), conforme a su Tercera Disposicion Final y Transitoria.  
Puede apreciarse, entonces, que esta Ley considera a las corridas de toros como  
espectaculos culturales y que en ellas no se dan los actos de crueldad contra los  
animales que la ley reprueba. Un referente adicional, es la Ley No 28131, Ley  
del Artista Intérprete y Ejecutante, que cuenta al matador de toros y al novillero  
en la categoria de artistas (articulo 289).  
29. Lineas arriba hemos afirmado la secularidad entre nosotros de los espectaculos  
taurinos y su aficion no solo en Lima, sino en diversos pueblos y ciudades del  
Perû, lo cual demuestra su caracter de manifestacion cultural. Podrian citarse  
diversos casos de tales espectaculos en varios lugares de nuestro pais. Bastara  
con citar aqui, a modo de ejemplo, a la Resolucion Vice Ministerial No 260-  
2010-VMPCIC-MC, del Ministerio de Cultura (publicada en el diario oficial  
"El Peruano" el 26 de diciembre de 2010), que ha declarado como Patrimonio  
Cultural de la Nacion (conforme al articulo 21° de la Constitucion) a la Fiesta  
Patronal de San Juan Bautista de Pachaconas. Segun esta Resolucion, dicha  
fiesta es una de las mas importantes de la region Apurimac. Se desarrolla en  
quince dias, entre el 14 y el 29 de junio, siendo el dia central el 24 de junio, dia  
de San Juan Bautista. La mencionada Resolucion senala que "la corrida de  
toros es la parte mas concurrida de la fiesta":  
"el dia 25 se inicia el ciclo de corridas con toreros contratados para  
dicho fin. Una vez terminada la llegada de los toros, se hace una  
presentacion de los toreros/y los mayordomos de la fiesta quienes  
desfilan desde la plaza pringipal de Pachaconas hasta el ruedo, actividad  
de: -  
Jo E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
llamada apaykuy. Anunciado por el waqrapuqu, se da paso al dia de  
toros 0 toros punchaw. Las corridas se alternan con presentaciones de  
los conjuntos musicales. Los mejores toros se escogen para montar  
sobre su lomo a un condor".  
Este ejemplo, proveniente del Ministerio de Cultura, nos permitiria apreciar  
que "la corrida de toros" es una manifestacion cultural. Desde esta perspectiva,  
no porque algunos reprueben dicha actividad, puede dejar de tener la condicion  
de cultural.  
30. En efecto, es sabido que la actividad taurina es rechazada por un sector de la  
poblacion. Sin embargo, como es evidente, la reprobacion de ciertos sectores a  
las practicas con animales que se lleven a cabo al interior de un espectaculo, no  
le hace perder su condicion de cultural, si éste es el que le corresponde. Asi,  
por ejemplo, hay quienes denuncian el supuesto maltrato que reciben los  
animales en el circo (cfr., por ejemplo, diario "El Comercio" de Lima, del 28  
de octubre de 2010) y, sin embargo, la norma objeto de control no ha dejado de  
considerar al circo como un espectaculo publico cultural 0 ha precisado que la  
exoneracion del impuesto es solo para los circos que no empleen animales.  
31. Por supuesto, de la consideracion de los espectaculos taurinos como culturales,  
no puede inferirse que se encuentre justificado causar sufrimientos innecesarios  
a los animales. En primer término porque este Tribunal no aprecia -por todo lo  
dicho anteriormente aqui- que los espectaculos taurinos tengan meramente por  
finalidad el maltrato de un animal. En segundo lugar, porque producir  
sufrimientos innecesarios a los animales constituye una infraccion al deber de  
respeto y proteccion al ambiente, que impone el articulo 2, inciso 22, de la  
Constitucion.  
32. Como es evidente, una persona que esté en desacuerdo con los espectaculos  
taurinos podra no asistir a ellos, como también debe ser libre y voluntaria su  
concurrencia, por ejercicio en ambos casos del derecho al libre  
desenvolvimiento de la personalidad, que, segun ha reconocido este Tribunal,  
es un derecho/fumndamental innominado 0 implicito que se deriva O funda en el  
principio fundamental de dignidad de la persona (arts. 1 y 3, Constitucion)"  
(Exp. N.o 007-2006-PITC, fundamento 47). Por tanto, no podria alegarse la  
afectacion a derecho constitucional alguno por la sola oferta de los  
espectaculos taurinos, mientras no se coaccione la asistencia a ellos.  
33. Por todo esto, a juicio de este Tribunal, los espectaculos taurinos son  
espectaculos culturales. Resta ahora analizar si es inconstitucional que el  
legislador los haya excluido de la lista,de espectaculos publicos culturales  
exonerados del Impuesto General a las Ventas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
34. Al respecto, este Tribunal considera que la decision de gravar algunos  
espectaculos y otros no, forma parte, en principio, de la libertad de  
configuracion del legislador en ejercicio de la potestad tributaria, por lo cual a  
él corresponde decidir qué hechos seran generadores de tributos, dentro de  
margenes razonables de discrecionalidad, sin mas limites que los impuestos por  
la Constitucion.  
35. Desde esa perspectiva, este Tribunal considera que la exclusion hecha por la  
ley impugnada de los espectaculos taurinos como parte de los espectaculos  
publicos culturales exonerados del Impuesto General a las Ventas, no es  
inconstitucional, aun cuando los espectaculos taurinos tengan la condicion de  
culturales, pues de autos no se observa que el legislador haya sobrepasado los  
margenes de discrecionalidad que la Constitucion le impone para ejercer la  
potestad tributaria.  
36. Al mismo tiempo, la exoneracion del Impuesto General a las Ventas a  
espectaculos publicos como el teatro, zarzuela, conciertos de musica clasica,  
opera, opereta, ballet, circo y folclore nacional, puede responder a la finalidad  
extrafiscal del Estado de propiciar el acceso a la cultura y fomentar su  
desarrollo y difusion (articulo 20, inciso 8, de la Constitucion). Sobre tales  
fines extrafiscales, el Tribunal Constitucional ha sostenido en el Expediente  
N.o 06626-2006-PA/TC (fundamento 13) que "siendo la funcion principal del  
tributo la recaudadora entendida no como fin en si mismo, sino antes bien  
como medio para financiar necesidades sociales-, pueda admitirse que en  
circunstancias excepcionales y justificadas para el logro de otras finalidades  
constitucionales, esta figura sea utilizada con un fin extrafiscal 0 ajeno a la  
mera recaudacion, cuestion que, indiscutiblemente, no debe ser obice para  
quedar exenta de la observancia de los principios constitucionales que rigen la  
potestad tributaria".  
37. Sin embargo, la exoneracion del Impuesto General a las Ventas por la referida  
finalidad extrafiscal, no significa que el legislador debe incluir en tal exencion  
a todo espectaculo publico que tenga la condicion de cultural, como los  
espectaculos taurinos, pues la decision de qué espectaculos culturales exonerar  
de impuestos con fines a su desarrollo y difusion, corresponde al legislador,  
dentro del margen de discrecionalidad del que dispone, sin mas limitaciones  
que las que se derivan de la Constitucion que, en el caso de autos, no se  
aprecian sobrepasadas.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica delPeri  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00017-2010-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DE LIMA NORTE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad en todos sus extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
N S  
URVIOLA HANI  
LO que certifico:  
/  
VICT TOR VOR RES ALZAMORA CARDENAS  
ETAS io RELATOR  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00017-2010-PI/TC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE LIMA  
NORTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. Llega a conocimiento del Tribunal Constitucional la demanda de inconstitucionalidad  
interpuesta por el Colegio de Abogados de Lima Norte contra el Congreso de la  
Republica, con la finalidad de que se expulse del ordenamiento juridico el articulos 2°  
de la Ley No 29168, Ley que promueve el desarrollo de los espectaculos publicos no  
deportivos, que modifico los articulos 54° y 570 del Decreto Supremo No 156-2004-EF  
(Texto Unico Ordenado de la Ley de Tributacion Municipal), asi como contra el  
articulo 1° de la Ley No 29546, Ley que modifica y prorroga la vigencia de los  
apéndices Iy II del Texto Unico Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas  
e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado mediante Decreto Supremo No 055-99-EF  
normas modificatorias.  
2. Previamente debo senalar que en etapa de calificacion de la presente demanda consideré  
que debia/ ser declarada improcedente en atencion a que el Colegio recurrente no tiene  
la legitimidad activa extraordinaria que senala el articulo 203° de la Constitucion  
Politica del Estado para poder accionar como actor en el proceso constitucional de la  
referencia. Ello es asi porque conforme lo he expresado en mis votos anteriores "(...) es  
el Colegio de Abogados del Peru quien tendria, ahora, la legitimidad extraordinaria para  
obrar activa, correspondiéndole en consecuencia a éste la legitimidad extraordinaria  
para demandar prevista en la citada norma constitucional. Esta decision vendria a  
darme la razon en cuanto a mis votos anteriores en los que exijo la exclusiva potestad  
de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peri para demandar la  
inconstitucionalidad de una ley 0 norma de igual categoria. Empero, pongo en  
condicional esta posibilidad de delegacion por la Junta de Decanos Nacional pues si  
solo la ley puede crear un Colegio de Abogados de alcance regional, habria que  
analizar con mayor profundidad y en la oportunidad pertinente si la creacion del  
Colegio de Abogados del Peri corresponde a la decision de los Decanos.' No obstante  
ello, mayoritariamente se considero que la demanda debia ser admitida por lo que  
vuelve el expediente a mi Despacho, ahora para realizar un pronunciamiento de fondo.  
Es asi que habiéndose admitido a trâmite la demanda de inconstitucionalidad  
irregularmente para mi- debo pronunciarme por el fondo de la controversia en atencion  
a dicha decision mayoritaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En el caso de autos se discute la afectacion del principio-derecho igualdad, el principio  
de no confiscatoriedad y contraviene el deber estatal de garantizar la participacion  
privada en la difusion del patrimonio cultural de la nacion, instituido por el articulo 21°  
ultimo parrafo, de la Carta Constitucional, puesto que -conforme argumenta el  
demandante- el toreo tiene un doble caracter cultural, razon por la que debe ser objeto  
de exhibicion y difusion mediante la participacion privada que el Estado debe  
garantizar.  
4. En el presente caso me encuentro de acuerdo con el proyecto puesto a mi vista respecto  
a la desestimatoria de la denuncia de afectacion al principio-derecho igualdad, puesto  
que -conforme lo expresa el proyecto- no existe un término de comparacion vâlido,  
evidenciandose solo el ejercicio de una facultad legislativa como es la imposicion fiscal  
a determinados actos, configuracion que esta dentro del ambito de libertad del  
legislador como titular de la politica tributaria estatal. Asimismo concuerdo con la  
desestimatoria del extremo referido a la afectacion -con las disposiciones legales  
impugnadas- del principio de no confiscatoriedad, en atencion a que tal principio no  
puede ser analizado en términos generales sino que debe ser observado en cada caso  
particular, es decir se debe senalar expresamente la particularidad del caso a efectos de  
evaluar si existe una afectacion al principio de no confiscatoriedad, lo que no se ha  
presentado en el caso presente. Finalmente respecto a la alegacion referida a la  
contravencion del deber estatal de garantizar la participacion privada en la difusion del  
patrimonio cultural de la nacion, debo expresar que estoy de acuerdo con lo resuelto en  
el proyecto, pero considero de necesidad realizar algunas precisiones respecto a la  
consideracion del espectaculo taurino como un espectaculo publico cultural. Para ello  
debemos partir por lo que significa el termino cultural a efectos colocarnos en un  
ambito adecuado. Segun la Real Academia de la Lengua Espanola senala que el  
término cultural es aquel termino relativo a la cultura. Asimismo define como cultura al  
"Conjunto de conocimientos que permite a alguien desarrollar su juicio critico. - > y en  
su segunda acepcion como el "Conjunto de modos de vida y costumbres, conocimientos  
y grado de desarrollo artistico, cientifico, industrial, en una época, grupo social, etc. 99  
Es asi que el término cultural principalmente dirigido a senalar un conjunto de  
costumbres y formas de desenvolver la vida, caracterizando una época 0 determinado  
grupo social, etc.  
5. Este Colegiado ya anteriormente expreso que los espectaculos taurinos no constituian  
manifestaciones culturales (Exp. No 00042-2004-PITC fundamento 29). No obstante  
ello este Colegiado vuelve a tener la controversia de definir si los espectaculos taurinos  
son expresiones culturales 0 no, debiéndose tener en cuenta ademas, que son otros los  
jueces constitucionales que conforman el pleno. En tal oportunidad suscribi la expresion  
antes senalada, pero en el presente caso considero necesario reconsiderar nuestra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posicion a efectos de no mantener una afirmacion que puede ser errada por cuanto la  
definicion de no cultural solo estuvo vinculada al aspecto impositivo del tema.  
6. En tal sentido concuerdo con lo expresado en la sentencia en mayoria ya que los  
espectaculos taurinos no solo tienen arraigo en nuestra historia, sino que se ha difundido  
de manera que dicho arte forma parte de las fiestas mas representativas de nuestro pais.  
En tal sentido hablamos de una costumbre arraigada, difundida, conocida y que  
caracteriza determinada época de nuestra historia, razon por la que negar el caracter  
cultural constituye una negacion a nuestra propia historia, razon por la que estoy de  
acuerdo con la resolucion puesta a mi vista que le otorga el caracter de cultural a los  
espectaculos taurinos. Sin embargo la exoneracion del Impuesto General a las Ventas  
por la referida finalidad extrafiscal, no significa debe incluir en tal exencion a todo  
espectaculo publico que tenga la condicion de cultural, como los espectaculos taurinos,  
pues la decision de qué espectaculos culturales exonerar de impuestos con fines a su  
desarrollo y difusion, corresponde al legislador, claro esta dentro de los parâmetros de  
constitucionalidad establecidos.  
En tal sentido considero que la demanda de inconstitucionalidad debe ser declarada:  
INFUNDADAla demanda de inconstitucionalidad.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
OR O RES LZAMORA CARDENAS  
TARF ORELATOR