
00011-2009-CC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00011-2009-CC.pdf)  
---  
19000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900011-2009-CC/TC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 17 dias del mes de marzo de 2011, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Demanda de Conflicto de Competencia interpuesta por la Municipalidad de San  
Andrés contra la Municipalidad Distrital de Paracas.  
ANTECEDENTES  
Jaime Champi Miranda, Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de San  
Andrés, en representacion de ésta, interpone demanda de Conflicto de Competencias  
contra la Municipalidad Distrital de Paracas y el Procurador Publico de la  
Municipalidad Distrital de Paracas, solicitando se declare: (a) que la Municipalidad  
Distrital de Paracas tiene competencias, dentro de su limite territorial, en aspectos  
administrativos, politicos, economicos, tributarios y otros, de acuerdo a sus limites pre-  
establecidos en su Ley de creacion, Ley No 11597; (b) la nulidad del Acuerdo de  
Consejo No 80-MDP-CMP, de/25 de agosto de 2004, y su Resolucion de Alcaldia No  
512-2004-MDP-ALC, de 17 de septiembre de 2004, expedida por la Municipalidad  
Distrital de Paracas, que aprueba la creacion del Centro Poblado Rural "Luis Negreiros  
Vega";y (c) la nulidad de' los certificados de jurisdiccion Nos. 004, 008, 009, 011, 012,  
013, 014 y 016-2004-MDPIDSU, asi como el Certificado de Jurisdiccion otorgado al  
Banco Internacional del Peru, de fecha 12 de agosto de 2004, expedidos por la referida  
Municipalidad Distrital de Paracas.  
Alega que la Ley de creacion de la Municipalidad Distrital de Paracas, Ley No  
11597, de 8 de marzo de 1951, al determinar sus limites, establece que por el "este" su  
territorio se extiende hasta la "Panamericana sur". Refiere que con el transcurso del  
tiempo, se ha variado el lugar por donde pasaba dicha carretera de la "panamericana  
sur", lo que fue aprovechado por la Municipalidad demandada para crear centros  
poblados, otorgar certificados de jurisdiccion, y expedir otro tipo de actos  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2009-CC/TC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRES  
administrativos fuera de su ambito territorial. Ese es el caso, indica, del Acuerdo de  
Consejo No 80-MDP-CMP, de 25 de agosto de 2004, y su Resolucion de Alcaldia No  
512-2004-MDP-ALC, de 25 de agosto de 2004, mediante el cual se aprobo la creacion  
del Centro Poblado "Luis Negreiros Vega". Segun alega, dicho Centro Poblado no se  
encuentra dentro de los limites territoriales de la Municipalidad Distrital de Paracas  
fijados por la Ley No 11597, esto es, dentro del espacio territorial por donde en 1951  
pasaba la "panamericana sur", sino en la jurisdiccion que corresponde a la  
Municipalidad de San Andrés.  
El Procurador Publico Municipal de la Municipalidad Distrital de Paracas  
contesta la demanda solicitando que ésta se desestime por considerar que si bien el lugar  
por donde pasaba la "panamericana sur" ha cambiado, sin embargo, de ello no se deriva  
que su representada haya ejercido competencias dentro de los limites territoriales de la  
Municipalidad de San Andrés, pues sucede que la Ley No 4431, que crea a esta ultima,  
ni siquiera precisa cuales son los limites de esta ultima Municipalidad. Refiere que la  
"anexion en forma consuetudinaria" de dicha area donde se plantea el conflicto, también  
ha sido considerada por el Gobierno Nacional como perteneciente al Distrito de Paracas.  
Alega, asi mismo, que la creacion del Centro Poblado "Luis Negreiros Vega" fue creado  
a solicitud de sus pobladores y, en mérito de ello, es que se pudo realizar en su beneficio  
diversas obras publicas. Informa que ante elçonflicto suscitado se ha recurrido al  
Gobierno Regional de Ica para que proceda gon su solucion en el Plan Nacional de  
Demarcacion Territorial de la Provinciade Pisco, lo que esta pendiente de resolverse.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio de la demanda  
1. Las pretensiones que contiene la presente demanda son que se declare: (a) que la  
Municipalidad Distrital de Paracas tiene competencias, dentro de su limite  
territorial, en aspectos administrativos, politicos, economicos, tributarios y otros, de  
acuerdo a sus limites pre-establecidos en su Ley de creacion, Ley No 11597; (b) la  
nulidad del Acuerdo de Consejo No 80-MDP-CMP, de 25 de agosto de 2004, y su  
Resolucion de Alcaldia No 512-2004-MDP-ALC, de 17 de septiembre de 2004,  
expedida por la Municipalidad Distrital de Paracas, que aprueba la creacion del  
Centro Poblado Rural "Luis Negreiros Vega";y (c) la nulidad de los certificados de  
jurisdiccion Nos. 004, 008, 009, 011, 012, 013, 014 y 016-2004-MDPIDSU, asi  
como el Certificado de Jurisdiccion otorgado al Banco Internacional del Perû, de  
Kecha 12 de agosto de 2004, expedidos por la referida Municipalidad Distrital de  
Paracas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00011-2009-CC/TC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
$2. Los rasgos configuradores del conflicto de competencias constitucionales  
2. El objeto del proceso competencial es la vindicacion 0, en su caso, la determinacion  
de una competencia 0 una atribucion. Con su articulacion se persigue  
el  
que  
a  
Tribunal Constitucional precise el poder, organo 0 ente estatal a que corresponde la  
titularidad de las competencias 0 atribuciones objeto del conflicto.  
Desde luego que no cualquier clase de afectacion de competencias 0 atribuciones  
da lugar al proceso competencial. El articulo 110 del Codigo Procesal  
Constitucional precisa que la afectacion ha de recaer sobre competencias 0  
atribuciones asignadas por la Constitucion 0 la Ley Orgânica. Se trata, por tanto, de  
la vindicatio de una potesta iusconstitucional 0, cuando menos, de "relevancia  
constitucional".  
Este ultimo supuesto grafica el caso de aquellas potestades conferidas  
exclusivamente por la Ley Organica. Al no encontrarse atribuidas directamente por  
la Constitucion, lo que reivindica su "relevancia constitucional" es su rigurosa  
vinculacion con el ambito material del instituto de la reserva de Ley Organica. Ha  
de tratarse, pues, de una competencia gatribucion vinculada con la estructura y  
funcionamiento de un ente estatal creado por la Constitucion (cfr. STC 0003-2006-  
PI/TC, Fund. Jur. No 22-23).  
3. En diversas ocasiones este Tribunal ha recordado que la dilucidacion de la  
titularidad de la potestas objeto del conflicto no se efectua en abstracto. Esta  
asociada necesariamente a una decision (accion u omision) que las afecte. Como se  
expreso en la RTC 00013-2003-CC/TC, no puede existir conflicto  
constitucionalmente relevantey  
"si la duda sobre la titularidad de la competencia no se materializa en alguna decision concreta 0,  
si existiendo, la misma no se fundamenta en una vulneracion al orden de competencias" (Fund.  
Jur. 10.4).  
Por ello, en la STC 0001-2010-CC/IC sostuvimos que la actuacion (accion u  
omision) que se cuestiona debe anidar un vicio de competencia.  
la STC 0001-2010-CC/TC describimos los caracteres esenciales del vicio de  
4.  
competencia. Entre otras cosas, sostuvimos que:  
fel vicio competencial susceptible de ser conocido en un proceso competencial se presenta  
puando un organo constitucional se subroga inconstitucionalmente 0 afecta a otro en el ejercicio  
de algunas de estas funciones [conferidas por la Constitucion 0 la Ley Orgânica]" (Fund. Jur. 7).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00011-2009-CC/TC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
Una actuacion invâlida en el sentido antes anotado se presenta siempre que ésta se  
encuentre vinculada con la infraccion de ciertas condiciones de competencia formal  
y de competencia material impuestas por las normas que disciplinan el proceso de  
su produccion juridica. Esto es, por aquellas normas que regulan el proceso de  
creacion y aplicacion del derecho por parte de los entes estatales legitimados en  
este proceso.  
5. El articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional, por cierto, no solo regula los 2  
elementos del conflicto competencial -titularidad de una competencia 0 atribucion  
e invalidez competencial de actos 0 decisiones-. También regula el modo y carâcter  
que el conflicto puede revestir. En la STC 0001-2010-CC/TC hicimos referencia a  
ellos. Recapitulando nuestra jurisprudencia sobre el particular, el Tribunal expreso  
que dichos conflictos podian presentarse en cualquiera de las siguientes formas:  
a) conflicto positivo, que  
"se/ genera cuando mas de un organo constitucional reclama para si la titularidad de una misma  
competencia 0 atribucion" [Fund. Jur. No2];  
b) conflicto negativo, que se origina  
"cuando...mas de un organo constitucionat se considera incompetente para llevar a cabo un  
concreto acto estatal" [Fund. Jur. No2];  
c) conflicto por omision de cumplimjento de acto obligatorio, que  
"se suscita cuando, sin reclamarla para si, un organo constitucional, por omitir un deber  
constitucional 0 de relevancia constitucional, afecta el debido ejercicio de las competencias  
constitucionales de otro" [Cfr. STC 0005-2005-CC, Fund. Jur. No23];  
/  
d) conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales, que  
"se produce cuando, sin existir un conflicto en relacion con la titularidad de una competencia 0  
atribucion, un organo constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el  
adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro organo constitucional" [Fund.Jur.3].  
6. Tal diferenciacion es relevante para determinar la finalidad y caracteres que les son  
propios a cada uno de ellos. En ella se sustenta la diferencia planteada en el  
Fundamento Juridico No 2 de esta sentencia entre pretensiones destinadas a  
vindicar una potestas, de aquellas que solo se dirigen a que se determine 0  
identifique la titularidad de la misma.  
Cae en la esfera de esta ultima, la articulacion promovida en un conflicto negativo.  
El objeto de este ultimo solo es que se determine 0 identifique el organo a quien  
corresponde la titularidad de la competencia 0 atribucion cuyo ejercicio  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0001200-CTC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
deliberadamente se rehuye. A diferencia de las demas modalidades de conflicto, en  
las que se promueve propiamente una vindicatio potestatis. Es decir, una defensa 0  
recuperacion de la competencia 0 atribucion que la Constitucion y las leyes  
organicas asignan y que otros afectan.  
7. A su vez, la vindicatio de la potestas tiene alcances distintos segun se trate de un  
conflicto positivo 0 uno de menoscabo de atribuciones constitucionales 0 por  
omision de cumplimiento de acto obligatorio.  
En el conflicto positivo, la vindicatio potestatis siempre es "directa" porque se  
materializa en una pretension de "recuperacion" 0 "defensa" de la competencia 0  
atribucion de cara a su arrogacion 0 auto adjudicacion de la misma por otro. En  
tanto que en los conflictos por omision de cumplimiento de acto obligatorio y de  
menoscabo de atribuciones constitucionales, la vindicatio potestatis es "indirecta".  
Al no existir una subrogacion 0 despojo de competencias, la defensa de la potestas  
solo se traduce en cuestionar las decisiones 0 actuaciones (accion 0 por omision)  
que interfieren y dificultan el ejercicio de las queleson propias.  
$3. Analisis del caso  
8. En el presente caso, la Municipalidad Distrital de San Andrés no cuestiona que la  
Municipalidad demandada se haya adjudicado irregularmente una atribucion  
constitucional y, como consecuencia de/ello, ésta haya quedado privada de la  
misma. Lo que pone en entredicho es la validez, desde el punto de vista del  
principio de competencia, de determinados actos dictados por la Municipalidad  
Distrital de Paracas. Y no por un prurito de custodio de la mera legalidad de los  
açtos de la Municipalidad vecina, sino porque juzga que su expedicion dificulta, a  
su vez, que ella pueda ejercer adecuadamente sus atribuciones.  
Asi planteado el asunto, se trataria prima facie de un conflicto por menoscabo de  
atribuciones constitucionales, en el que la afectacion se traduciria en la expedicion  
de un conjunto de actos invâlidos por anidar un vicio de competencia.  
Concretamente, por haber sido emitidos por la Municipalidad Distrital de Paracas  
sin que ésta fuera el organo, ratione territorium, competente para hacerlo. Tal  
impresion, sin embargo, es mas aparente que real.  
Gomo se destaco en el Fundamento No 5 de esta sentencia, para que un conflicto  
pueda considerarse como de "menoscabo de atribuciones constitucionales" es  
pteciso que éste no tenga como materia de discusion a quién corresponde la  
titularidad de la atribucion 0 competencia, sino si su ejercicio ha resultado  
2E8000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900011-2009-CCTC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
comprometido como consecuencia de la adopcion de una actuacion por parte de  
otro organo constitucional.  
10. En el presente caso, sin embargo, el Tribunal advierte que al haberse omitido  
establecer los limites territoriales de la Municipalidad de San Andrés en su ley de  
creacion [Ley No 4431, de 9 de diciembre de 1921], es juridicamente imposible  
determinar que se haya menoscabado el ejercicio de una competencia 0 atribucion  
de la cual esta Municipalidad sea titular. No tanto porque existan dudas sobre si la  
Municipalidad Distrital de Paracas expidio (o no) actos fuera de sus limites ratione  
territorium [habida cuenta de la interpretacion audaz e inconstitucional que le ha  
permitido, cada cierto tiempo, "re-demarcar" su territorio, sO pretexto del cambio  
de lugar por donde pasa actualmente la carretera denominada "panamericana sur"],  
sino porque al carecer de limites territoriales legalmente establecidos, es imposible  
que juridicamente se determine si la actuacion de la Municipalidad de Paracas la  
afecta 0 menoscaba en el ejercicio de sus competencias 0 atribuciones  
constitucionales.  
A estos efectos, el Tribunal recuerda que si bien el conflicto que se dilucida en este  
proceso se origina en una actuacion viciada de competencia [cfr. Fund. Jur. 3 y 4,  
supra], sin embargo, su objeto no es determinar, per se, la validez de los actos que  
pudieran expedir cualquiera de los organos estatales a los que se refiere el articulo  
109 del Codigo Procesal Conszitucional, sino vindicar 0, en su caso, determinar la  
titularidad de una competencia 0 atribucion constitucional.  
11. Finalmente, a fin de que'se pacifique un conflicto territorial que tiene varios anos  
de subsistencia [Cfr RTC 001-2008-PCC/TC), el Tribunal Constitucional  
considera préciso exhortar a la/Direccion Nacional Técnica de Demarcacion  
Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros y al Gobierno Regional de  
Ica para que, dentro de los alcances de la Ley 27795, Ley de Demarcacion y  
Organizacion Territorial, y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo  
N.o 019-2003-PCM, delimiten el territorio de los municipalidades de San Andrés y  
de Paracas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-001-200-CTC  
ICA  
MUNICIPALIDAD DE SAN ANDRÉS  
2. Exhortar a la Direccion Técnica de Demarcacion Territorial de la Presidencia del  
Consejo de Ministros y al Gobierno Regional de Ica para que concluya las labores  
que permitan la delimitacion territorial de las municipalidades de San Andrés y de  
Paracas por el Parlamento, conforme lo expresado en el fundamento 11, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZI MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
J  
Lo que certifico:  
- d - 1:  
VETOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR