
00016-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00016-2010-AI.pdf)  
---  
00000  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSITIUCIONALDEL. PERU  
DEL 20 DE ABRIL DE 2011  
PROCESO DE  
INCONSTITUCIONALIDAD  
MAs DE 5,000 CIUDADANOS CONTRA EL PODER  
EJEÇUTIVO  
SINTESIS  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por mas de 5,000 ciudadangs, contra los  
Decretos de Urgencia Nros. 124-2009 y 038-  
2010.  
Magistrados firmantes  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
d0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
SUMARIO  
I.ASUNTO  
II. DISPOSICIONES CUESTIONADAS  
III. ANTECEDENTES  
$1. Argumentos de la démanda  
$2. Argumentos de lacontestacion de la demanda.  
IV.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTERERELEVANTES  
V.FUNDAMENTOS  
VI. FALLO  
2  
il -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PI/TC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Presidente; Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
1.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por mas de 5,000 ciudadanos  
contra los Decretos de Urgencia Nros. 124-2009 y 038-2010, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 30 de diciembre de 2009 y el 21 de mayo de 2010,  
respectivamente.  
II.  
DISPOSICIONES CUESTIONADAS  
Articulo 1.- Cambio de opcion de beneficio  
Decreto de Urgencia N.° 124-2010  
Los ex trabajadores inscritos en el Registro Naçional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente a cargo del Ministerio de Trabajo yPromocion del Empleo, que optaron  
por la reincorporacion 0 reubicacion laboral yque no han ejecutado dicho beneficio,  
podran desistirse y optar de manera libre y yoluntaria por la compensacion economica  
prevista por el articulo 16 de la Ley No 27803, hasta el 15 de enero del 2010, mediante  
una comunicacion dirigida al indicado Ministerio 0 a las diferentes Direcciones  
Regionales de Trabajo y Promocion del Empleo a nivel nacional. Constituye requisito  
para acceder al pago de la compensacion economica haberse desistido de los procesos  
judiciales que hayan sido interpuestos para la ejecucion del beneficio de reincorporacion  
Autoricese al Ministerio de Economia y Finanzas a través de la Direccion Nacional del  
Tesoro Publico a constituir un deposito intangible por la suma de DIECIOCHO  
MILLONES CUATROSCIENTOS CINCUENTA MIL Y 00/100 NUEVOS SOLES (SI.  
18 450 000,00), con cargo a los recursos no utilizados generados como consecuencia de  
la aplicacion del articulo 6 del Decreto de Urgencia No 026-2009. Mediante decreto  
supremo refrendado por el Ministerio de Economia y Finanzas se incorporara en el  
presupuesto institucional del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, los recursos  
necesarios para el pago de dicha compensacion economica, previo requerimiento de este  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo culminara con la ejecucion del  
beneficio de la compensacion economica en un plazo que no excedera del ultimo dia  
0 reubicacion laboral, en los casos que corresponda.  
Articulo 2.- Recursos para la compensacion economica  
ultimo Ministerio.  
habil del mes de febrero de 2010.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
Los recursos del deposito a que se hace referencia en el presente articulo que no sean  
utilizados revertiran en forma automatica al Tesoro Publico el primer dia habil del mes de  
Articulo 3.- Modificacion del articulo 2 del Decreto de Urgencia No 073-2009  
Modifiquese el tercer parrafo del articulo 2 del Decreto de Urgencia No 073-2009,  
"Articulo 2.- Cierre del Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente  
El proceso de implementacion y ejecucion de los beneficios creados por la Ley No 27803,  
sus normas modificatorias y complementarias, se dara por concluido con un informe que  
sera emitido por el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, cuyo plazo maximo  
sera el 31 de marzo del 2010. El informe debe ser publicado en el portal institucional del  
marzo de 2010.  
conforme a lo siguiente:  
(...)  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
(...)"  
Articulo 4.- Derogacion  
presente Decreto de Urgencia.  
Articulo 5.- Refrendo  
Promocion del Empleo.  
0 Deroguese 0 déjese en suspenso las normas que se opongan 0 limiten la aplicacion del  
El presente Decreto de Urgencia sera refrendado por_erPresidgnte del Consejo de  
Ministros, por la Ministra de Economia y Finanzas y por la Ministra de Trabajo y  
Decreto de Urgencia N. 134-2010  
Articulo 1.- Exoneracion de las medidas de austeridad en materia de personal  
Exonérese, a partir de la vigencia de la presente norma, a las entidades publicas de lo  
dispuesto en el numeral 9.1 del articulo %0 de la Ley No 29465, Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el Ano Fiscal 2010, incluido el ultimo parrafo del citado numeral,  
para la reincorporacion 0 reubicacion de los ex trabajadores que hayan alcanzado plaza  
presupuestada vacante en el proceso concluido de implementacion y ejecucion de los  
beneficios creados por la Ley No 27803, sus normas modificatorias y complementarias,  
comprendidos en las Resoluciones Ministeriales Nos. 164, 165, 166, 167 y 168-2009-TR;  
en el Anexo aprobado por el primer parrafo del articulo 1 de la Resolucion Ministerial  
No 089-2010-TR, asi como para aquellos ex trabajadores comprendidos en la relacion de  
Feincorporaciones 0 reubicaciones laborales directas inscritas en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente por el Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo y publicadas en la pagina web de dicho Ministerio, en aplicacion del numeral 4)  
del articulo 5 de la Resolucion Ministerial No 374-2009-TR, modificado por la  
Resolucion Ministerial No 005-2010-TR. Para tal efecto, es necesario el informe  
favorable previo del Ministerio de Trabajoy Promocion del Empleo.  
Articulo 2.- Pago de la compensacion economica a los ex trabajadores que no  
cobraron este beneficio en el plazo previsto en el Decreto de Urgencia No 124-2009  
Autoricese, excepcionalmente, al pliego Ministerio de Trabajoy Promocion del Empleo  
para que, con cargo a los recursos autorizados por el Decreto Supremo No 069-2010-EF,  
efectue el pago de la compensacion economica prevista en el articulo 16 de la Ley No  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
27803, a favor de ciento sesenta y cuatro (164) ex trabajadores que no pudieron hacer  
efectivo el cobro de dicho beneficio dentro del plazo previsto por el articulo 2 del  
Dicho pago sera efectuado por el pliego Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo  
hasta en un plazo que no excedera del ultimo dia habil del mes de junio de 2010, fecha en  
que culminara de manera definitiva la ejecucion del beneficio de la compensacion  
La aplicacion de la presente norma se sujeta al presupuesto institucional de las entidades  
Déjese en suspenso las disposiciones que se opongan 0 limiten la aplicacion de la  
El presente Decreto de Urgencia sera refrendado por el Presidente del Consejo de  
Ministros, la Ministra de Economia y Finanzas y la Ministra de Trabajo y Promocion del  
Decreto de Urgencia No 124-2009.  
economica.  
Articulo 3.- Financiamiento  
respectivas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.  
Articulo 4.- De la suspension de normas  
presente norma.  
Articulo 5.- Refrendo  
Empleo.  
III. ANTECEDENTES  
$1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 15 de julio de 2010, los recurrentes interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra los Decretos de Urgencia Nros. 124-2009 y 038-2010.  
Consideran que los referidos decretos no han sido dictados en un contexto de urgencia  
que justifique la emision de normas de caracter economico. Refieren que por via de las  
normas cuestionadas -tal como, asu criterio, ocurrio con los Decretos de Urgencia  
Nros. 025-2008 y 026-2009- se pretende derogar beneficios concedidos a los  
trabajadores a través de las Leyes Nros. 27803 y 28299, lo cual, aducen, constituye un  
"imposible juridico" y contraviene los criterios establecidos por el Tribunal  
Constitucional en las sentencias recaidas en los Expedientes Nros. 0025-2008-PI y 0007-  
2009-PI. Sostienen que los derechos laborales concedidos por una ley del Congreso solo  
pueden ser retirados a través de otra ley congresal, y no por via de un Decreto de  
Urgencia.  
Manifiestan que el articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 124-2009 es  
inconstitucional, pues establece la derogacion definitiva y retroactiva del beneficio de  
reubicacion 0 reincorporacion laboral. Asimismo, aducen que este articulo contempla un  
mecanismo de coaccion que vicia la voluntad de quienes hubiesen cambiado la opcion  
de la reubicacion laboral, por la opcion de la compensacion economica. Argumentan  
que la regulacion del articulo 2° del aludido Decreto de Urgencia es consecuencia de la  
negacion del beneficio de reincorporacion 0 reubicacion laboral. Consideran que el  
articulo 3° de la aludida norma es inconstitucional por implicar la culminacion de  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
concesion de los beneficios laborales a los trabajadores irregularmente cesados,  
regulados en la Ley N.o 27803, afectando los criterios establecidos por el Tribunal  
Constitucional en las sentencias recaidas en los Expedientes Nros. 0025-2008-PI y 0007-  
2009-PI; por esta misma razon consideran inconstitucional el Decreto de Urgencia N.o  
038-2010.  
$2. Argumentos de la contestacion de la demanda  
Con fecha 29 de septiembre de 2010, la Procuraduria Publica del Poder Ejecutivo  
contesta la demanda, solicitando que se la declare infundada. Los argumentos expuestos  
Refiere que si bien el Tribunal Constitucional ha declarado la inconstitucionalidad  
por la forma del Decreto de Urgencia N.° 026-2009, ello, a su criterio, no impide que  
el Poder Ejecutivo pretenda solucionar la problematica planteada en relacion con los  
Sostiene que el Decreto de Urgencia N.° 026-2009 estaba dirigido a culminar  
adecuadamente con el otorgamiento de beneficios a los trabajadores irregularmente  
cesados, procedimiento que en razon de su costo tenia una naturaleza basicamente  
Aduce que al 16 de noviembre de 2009 (fecha en la que fue publicada la STC 0007-  
2009-PI), los trabajadores incluidos en la Resolucion Suprema N.o 028-2009 ya  
habian elegido alguno de los previstos en el articulo 20delDecreto de Urgencia No  
026-2009 (reincorporacion 0 reubicacion laboral, jybilacion anticipada 0  
compensacion economica), y que la declaracion de inconsfitucionalidad del Decreto  
de Urgencia N.° 026-2009 no implica la invalidez de'los efectos que esta norma  
habia cumplido antes de la expedicion de la sentencia del Tribunal Constitucional,  
pues ésta carece de efectos retroactivos. Por eHo, sostiene, la eleccion tiene plena  
Refiere que al no haberse declarado la inconstitucionalidad de los articulos 6° y 70  
del aludido Decreto de Urgencia se permitia ejecutar el beneficio de la  
Manifiesta que la Resolucion Ministerial N.o 374-2009-TR -modificada por las  
Resoluciones Ministeriales Nros. 005-2010-TR y 077-2010-TR - y los Decretos de  
Urgencia Nros. 124-2009 y 038-2010, fueron emitidos con el objeto de cumplir con lo  
establecido por el Tribunal Constitucional en la STC 0007-2009-PI.  
Senala que la expedicion del Decreto de Urgencia N.o 124-2009, tuvo por finalidad  
extender el plazo para la ejecucion del beneficio de reincorporacion y reubicacion  
laporal, y de pago de la compensacion economica, e introducir un cambio de opcion  
de beneficio voluntario ante la evidencia de que el numero de plazas vacantes y  
presupuestadas en el Sector Publico no permitiria que todos los que optaron  
griginalmente por el beneficio de la reincorporacion 0 reubicacion laboral accedan a  
en la contestacion son los siguientes:  
ceses laborales irregulares a través de Decretos de Urgencia.  
economica y financiera.  
eficacia.  
compensacion economica.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
él. En tal sentido, refiere que la Resolucion Ministerial N.o 374-2009-TR  
modificada por las Resoluciones Ministeriales Nros. 005-2010-TR y 077-2010-TR  
regulo el procedimiento de reincorporacion 0 reubicacion laboral desarrollando las  
mismas condiciones que les fueron aplicadas a los ex trabajadores de las tres  
primeras listas, respetando lo establecido por el Tribunal Constitucional.  
Senala que el Decreto de Urgencia N.o 038-2010, introdujo precisiones legales para  
culminar con el beneficio de reincorporacion 0 reubicacion laboral de los casos ya  
determinados y calificados que se habian suspendido en su ejecucion por las  
restricciones en materia de contratacion de personal previstas por la Ley N.o 29465  
-Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2010- -  
Manifiesta que al emitirse la cuarta lista, 3,947 trabajadores habian optado por la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral, pero al 30 de noviembre de 2009 las entidades  
del Sector Publico habian informado la existencia de solo 1,365 plazas vacantes y  
presupuestadas, cantidad insuficiente para que todos los ex trabajadores que eligieron  
el referido beneficio puedan ejecutarlo. Indica que ante esa circunstancia se planteo  
la posibilidad de que los ex trabajadores elijan libre y voluntariamente por el cambio  
de beneficio, optando por la compensacion economica, sin que exista de por medio  
ningun mecanismo de coaccion. Es por ello que se dicto el Decreto de Urgencia N.o  
Refiere que el beneficio de la compensacion economica de la cuarta lista fue  
ejecutado a través de las Resoluciones Ministeriales Nros. 364-2009-TR (2,665 ex  
trabajadores) y 059-2010-TR (267 ex trabajadores); y resalta que la posibilidad del  
cambio de opcion por el beneficio de la compensacion economica también le fue  
brindada a los ex trabajadores de las tres primeras-listas, mediante la emision de los  
Sostiene que a pesar de la emision de la Resolucion,Ministerial N.° 089-2010-TR, la  
reubicacion de un grupo de ex trabajadores no podia realizarse en el presente ano  
fiscal, debido a las prohibiciones de ingreso de personal en el Sector Publico,  
previstas en el articulo 9.1 de la Ley N.29465 -Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2010 Por ello se expidio el Decreto de Urgencia N.o  
038-2010 con el proposito de habilitar esta posibilidad y autorizar el pago de la  
compensacion economica de aquellos trabajadores que no pudieron ser reubicados.  
En tal sentido, aduce que dado que 164 ex trabajadores que optaron por el beneficio  
de la compensacion economica en el marco del Decreto de Urgencia N.o 124-2009,  
no hicieron efectivo el cobro de dicho beneficio, era necesario emitir una norma con  
rango de ley que autorice al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo para que,  
don cargo a los recursos autorizados por el Decreto Supremo N.o 069-2010-EF,  
Manifiesta que en los anos 2006, 2007, 2008 y 2009 se expidieron normas que  
exoneraban del cumplimiento de las normas de austeridad en materia de personal, a  
efectos de reubicar 0 reincorporar a los ex trabajadores comprendidos en la Ley N.o  
27803. Senala que mediante las Resoluciones Ministeriales Nros. 164, 165, 166, 167 y  
124-2009.  
Decretos de Urgencia Nros. 020-2005 y 031-2006.  
efectue el pago de la compensacion economica.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
168-2009-TR, publicadas el 10 de julio de 2009, se aprobaron las reubicaciones de  
ex trabajadores de ESSALUD, sin embargo, éstas tenian un articulo que  
condicionaba su aplicacion a una autorizacion expresa en materia presupuestaria;  
asimismo, varias entidades aprobaron reincorporaciones 0 reubicaciones directas en  
el marco de lo establecido por la Resolucion Ministerial N. 374-2009-TR,  
Indica que el Decreto de Urgencia N.o 124-2009 amplio el plazo del cierre del  
Registro y de la culminacion del proceso de implementacion de beneficios hasta el  
31 de marzo de 2010, para no dejar de atender a miles de ex trabajadores de la cuarta  
Sostiene que el Decreto de Urgencia N.o 038-2010 es una norma estrictamente  
presupuestal que permite la ejecucion del Decreto de Urgencia N.o 124-2009 y  
Refiere que los beneficios contemplados en la Ley N.o 27803 son supuestos  
excepcionales, por lo que no pueden ser considerados derechos laborales. No tienen  
modificada mediante Resolucion Ministerial N.o 005-2010-TR.  
lista.  
demas normas para implementar los beneficios.  
origen en la relacion entre un trabajador y un empleador.  
IV. FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan que se declare la inconstitucionalidad del Decreto de  
Urgencia N.o 124-2009 y, por conexidad, del Decreto de Urgencia N.o 038-2010.  
Sostienen los demandantes que los decretos-do urgencia impugnados, tal como  
sucedio con los Decretos de Urgencia Nros. 025-2008 y 026-2009, declarados  
inconstitucionales por las SSTC0025-2008,01 y 0007-2009-PI, respectivamente,  
pretenden derogar los beneficios laboralés por los que podian optar los ex  
trabajadores comprendidos en el ambito de aplicacion de las Leyes Nros. 27803 y  
Refieren que los referidos decretos de urgencia han sido emitidos en un contexto que  
carece de las condiciones de excepcionalidad que justifiquen constitucionalmente su  
emision. Asimismo, refieren que las normas incoadas "exceden la urgencia de  
materia economica" (a fojas 6), argumento que es interpretado por este Tribunal en  
el sentido de que los demandantes asumen que las normas no versan sobre materia  
economica y financiera, segun exige el articulo 118°, inciso 19, de la Constitucion.  
En cuanto al fondo de la inconstitucionalidad alegada, los recurrentes sostienen que  
las normas impugnadas incurren en un vicio por pretender derogar el beneficio de la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral para los ex trabajadores a los que resultaba de  
28299.  
aplicacion la Ley N.° 27803 y demas leyes complementarias.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
2. En consecuencia, el primer aspecto que debe dilucidar este Tribunal es si, tal como  
sostienen los demandantes, los decretos de urgencia cuestionados reiteran el  
contenido de los Derechos de Urgencia Nros. 025-2008 y 026-2009, declarados  
inconstitucionales en su oportunidad a través de las STC 0025-2008-PITC y STC  
0007-2009-PITC, respectivamente. Y es que si asi fuese, en congruencia con el  
criterio plasmado en la referidas sentencias, corresponderia también declarar la  
inconstitucionalidad de las fuentes que son objeto de control en este proceso; a  
menos, claro esta, que el Tribunal encuentre razones objetivas y de un grado  
axiologico suficientemente elevado que justifiquen una variacion expresa de su  
anterior criterio, tal como lo permite el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional (CPCo.), el cual resulta, mutatis mutandis, extensible a los  
$2. Analisis comparativo entre la regulacion de los Decreto de Urgencia Nros. 025-  
2008 y 026-2009, de un lado, y los Decretos de Urgencia Nros. 124-2009 y 038-2010,  
criterios que dimanan de los procesos de inconstitucionalidad.  
de otro  
1.1 El Decreto de Urgencia N.° 026-2009  
3. Corresponde iniciar el analisis con el Decreto de Urgencia N.o 026-2009 que,  
cronologicamente, fue el primero de los controlados constitucionalmente a través de  
4. El articulo 3° de la Ley N.o 27803 establece lo siguiente: "Los ex trabajadores  
comprendidos en el âmbito de aplicacion dela presente Ley, y que se encuentren  
debidamente inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente (...), tendran derecho a optar alternativa y excluyentemente entre los  
la STC 0007-2009-PI, publicada el 16 de noviembre de 2009.  
siguientes beneficios:  
1. Reincorporacion 0 reubicacion laboral.  
2. Jubilacion Adelantada.  
3. Compensacion Econonmica.  
4. Capacitacion y Reconversion Laboral" (énfasis agregado).  
El articulo 16° de la misma ley establece lo siguiente: "Para acceder al beneficio de  
Compensacion Economica establecido en el inciso 3. del Articulo 3, los ex  
trabajadores comprendidos dentro del ambito de aplicacion de esta Ley, deberan  
manifestar su disposicion a acogerse al beneficio de pago de una compensacion  
economica. El monto de dicha compensacion sera equivalente a dos  
remuneraciones minimas vigentes a la fecha de publicacion de esta ley, por cada ano  
de trabajo acreditado hasta un maximo de 15 anos. Esta compensacion no  
comprende los anos no laborados. Para la aplicacion de este beneficio, el Ministerio  
de Economia y Finanzas emitira las respectivas normas reglamentarias" (énfasis  
agregado).  
9  
370000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
5. Por su parte, el articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 026-2009, en lo que ahora  
resulta pertinente, establecia lo siguiente: "Los ex trabajadores que a la fecha se  
encuentren en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente que  
optaron por el beneficio de reincorporacion 0 reubicacion laboral y no se  
presentaron al proceso de reubicacion laboral 0 no alcanzaron una plaza  
presupuestada y vacante en el referido proceso, acceden a la compensacion  
economica; la que se abonard a razon de una (1) remuneracion minima vital  
vigente por cada ano de servicios efectivo con un tope de quince (15) anos de  
servicios y no comprende los anos no laborados" (énfasis agregado).  
6. En consecuencia, para el caso de los ex trabajadores que en la fecha de entrada en  
vigéncia del Decreto de Urgencia N.o 026-2009 se encontraban inscritos en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente, y que habian optado por  
I beneficio de la reincorporacion 0 reubicacion laboral, por imposicion de la norma  
no por voluntad del trabajador), tal beneficio quedaba modificado por el de  
compensacion economica, la cual pasaba a tener una base de câlculo menor a  
aquélla dispuesta por la Ley N.o 27803 (ya no se trataba de 2 remuneraciones  
minimas vitales, sino de una remuneracion minima vital). En otras palabras, es  
manifiesto que el Decreto de Urgencia N.o 026-2009 modifico peyorativamente los  
beneficios regulados por la Ley N.o 27803, pues no solo resulta que el beneficio de  
la reubicacion 0 reincorporacion laboral dejo de ser una alternativa por la que podia  
optar el trabajador, sino que éste se convirtio en un beneficio exclusivo impuesto por  
el Poder Ejecutivo, a saber, la compensacion economica, la cual, adicionalmente,  
7. De otro lado, si bien el articule 20 del Décreto de Urgencia N.o 026-2009 establecia  
como alternativas los beneficios de rejncorporacion 0 reubicacion laboral, jubilacion  
adelantada 0 compensacion economica para el caso de los ex trabajadores que sean  
inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente a partir de  
la entrada en vigencia del decreto, estableciendo como base de câlculo de la  
compensacion economica 2 remuneraciones minimas vitales, el ultimo parrafo de su  
articulo 30 establecia que/ /en caso de haberse optado por la alternativa de la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral, si ésta no podia ejecutarse en el Ano Fiscal  
2009 (asunto que, desde luego, escapaba a la voluntad del ex trabajador),  
automaticamente el beneficio quedaba transformado en una compensacion  
economica menor a aquella que hubiese recibido si hubiese optado por este  
beneficio originalmente, pues la base de calculo ya no serian 2 remuneraciones  
Asi las cosas, aunque de forma mas encubierta, también conforme a esta regulacion  
del Decreto de Urgencia N.o 026-2009, el ex trabajador quedaba implicitamente  
obligado a no considerar como una opcion el beneficio de la reincorporacion 0  
veia menguado el sistema de câlculo de su monto.  
minimas vitales, sino solo 1.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
reubicacion laboral, 0, en su caso, por mandato del Ejecutivo, condenado a ver  
transformado tal beneficio en una compensacion economica menor a la  
8. En definitiva, el Decreto de Urgencia N.° 026-2009 no pretendia limitarse a adoptar  
medidas economicas extraordinarias bajo un escenario de caracteristicas  
excépcionales. No versaba sobre materia economica, pues llanamente buscaba  
reducir de manera sensible los beneficios laborales por los que podia optar el  
trabajador conforme al articulo 3° de la Ley N.o 27803. Y no venia justificado por  
circunstancias extraordinarias 0 de urgencia, pues si bien es de conocimiento publico  
que un importante numero de los ex trabajadores que optaron por el beneficio de  
reubicacion 0 reincorporacion laboral no tienen a su disposicion aun una plaza  
laboral habilitada y presupuestada para tales efectos, la progresividad de la ejecucion  
de dicho proceso, por tratarse de plazas en el sector publico, se mantiene en control  
del propio Estado. Siendo que tampoco cabe alegar que el contexto de urgencia  
viene representado por el riesgo de afectar de modo irreparable el derecho  
fundamental al trabajo de los ex trabajadores que optaron por el beneficio de  
reubicacion 0 reincorporacion laboral y aun no pueden ser reubicados, puesto que  
dicha situacion podria quedar solucionada dandoles la opcion de la compensacion  
economica, mas no imponiéndoles normativamente la misma. Y es que si en dicho  
escenario (el de la alternatividad) los ex trabajadores aun optan por pretender el  
beneficio de la reubicacion laboral, a la espera de la habilitacion de una plaza, la  
pervivencia de la afectacion de sus derechos laborales sera consecuencia, en ultima  
instancia, de una decision propia, adoptada-en el marco de su autonomia moral.  
Cuando el Ejecutivo pretende subrogarse/ a la decision del ex trabajador,  
imponiéndole un beneficio, alegando la existencia de un contexto de riesgo para el  
derecho fundamental al trabajo en el queel ex trabajador ha decidido mantenerse, el  
Ejecutivo, en estricto, esta asumiendo una conducta paternalista que mella la  
autonomia moral del ex trabajador s, por consiguiente, su dignidad (articulo 1° de la  
9. Por ello el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad del Decreto de  
Urgencia N.o 026-2009. En efecto, en los fundamentos juridicos (FF. JJ.) Nros. 8, 9,  
"8. ...un analisis en conjunto de las disposiciones del decreto de urgencia impugnado podria  
conducir a la conclusion de que aquél tiene 'cierto' contenido economico, en tanto regula el  
acceso a los beneficios que se otorgarian a los ex trabajadores que a la fecha se encuentren  
inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente que optaron por el  
beneficio de reincorporacion 0 reubicacion laboral y no se presentaron al proceso de  
reubicacion laboral, 0 no alcanzaron una plaza presupuestada y vacante en el referido proceso,  
asi como a aquellos trabajadores que se inscriban en aquel Registro a partir de la vigencia de  
9. No obstante, el Tribunal Constitucional no puede suscribir conclusiones de esta indole, pues  
originalmente prevista en el articulo 16° de la Ley N.o 27803.  
Constitucion).  
1ly 12 de la STC 0007-2009-PI, se senalo lo siguiente:  
dicho Decreto de Urgencia.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
se impone tomar en cuenta no solo el contenido de ese dispositivo, sino también las  
circunstancias fâcticas y el objeto de la norma, las que deben responder a las exigencias  
11. Aunque el Tribunal Constitucional no puede dejar de reconocer la especial y particular  
situacion de enmienda que el Estado esta llevando a cabo en relacion a los ceses colectivos  
realizados en aplicacion del Decreto Ley N.o 26093 y otros dispositivos que afectaron la  
libertad de trabajo de un numero indeterminado de trabajadores, servidores y empleados  
publicos que laboraban para entidades del sector publico 0 para empresas en las que el Estado  
tenia una participacion mayoritaria; sin embargo, también tiene claro que el otorgamiento de  
tales beneficios, previstos en las Leyes N." 27803 y 28299, no pueden modificarse a través de  
12. Es por ello que, al no cumplir con los requisitos a que se ha hecho referencia en el  
fundamento 9, supra, dado que estan referidos a asuntos derivados del rompimiento de  
relaciones laborales, y se vinculan a la regulacion de beneficios de naturaleza compensatoria,  
este Tribunal estima que resultan inconstitucionales determinados articulos del Decreto de  
previstas por el inciso 19) del articulo 118° de la Constitucion (...).  
un decreto de urgencia, pues ello resulta inconstitucional.  
Urgencia N.o 026-2009]" (énfasis agregado).  
10. Cabe precisar que el hecho de haberse declarado la inconstitucionalidad del Decreto  
de Urgencia N.o 026-2009, por aminorar el sistema de beneficios determinado por  
las Leyes Nros. 27803 y 28299, no significa que estas ultimas hayan actuado como  
parametro de constitucionalidad del referido decreto de urgencia. Y es que aunque  
cabe reconocer que en determinadas ocasiones, por mandato de la Constitucion,  
determinadas normas de rango legal pueden actuar como parametro interpuesto de  
inconstitucionalidad para controlar la validez constitucional de otras normas del  
mismo rango, no es ésta la funcion que cabia atribuir a las Leyes Nros. 27803 y  
28299 en relacion con el Decreto de Urgeneia No 026-2009. La declaracion de  
inconstitucionalidad de éste venia justificada porhaber violado de modo directo las  
exigencias previstas en el articulo 118°, incise19, de la Constitucion, conforme al  
cual es competencia del Presidente de la Republica, "[djictar medidas  
extraordinarias, mediante decretos de urgencia con fuerza de ley, en materia  
economica y financiera, cuando asi lo requiere el interés nacional y con cargo de dar  
11.Asimismo cabe enfatizar que en virtud de este criterio fueron declarados  
inconstitucionales los articulos 1°, 20; 3, 5° y la Primera y Segunda Disposicion  
Complementaria Transitoria del Decreto de Urgencia N.o 026-2009, pero no sus  
articulos 40, 6, 70, 90, 10° y 11°. Ello en razon de que estos ultimos preceptos, de  
manera directa 0 conexa, se limitaron a adoptar medidas economicas para la debida  
ejecucion de los beneficios de reubicacion 0 reincorporacion laboral y compensacion  
economica, alternativa y libremente escogidos por los ex trabajadores.  
cuenta al Congreso (...)".  
121 El Decreto de Urgencia N.° 025-2008  
El articulo 30 del Decreto de Urgencia N.o 025-2008 establecia lo siguiente: "Los ex  
trabajadores inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PI/TC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
Irregularmente a cargo del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo que  
optaron por la reincorporacion 0 reubicacion laboral y que no han ejecutado dicho  
beneficio, pueden desistirse del mismo y optar por la compensacion economica 0 la  
jubilacion adelantada previstas por la Ley No 27803, modificada por las Leyes Nos.  
28299 y 28738, en un plazo que no exceda de quince (15) dias habiles de la vigencia  
del presente Decreto de Urgencia, mediante una comunicacion dirigida al indicado  
Ministerio 0 a las diferentes Direcciones Regionales de Trabajo y Promocion del  
En el caso de la compensacion economica a abonarse a quienes se acojan a lo  
dispuesto en el parrafo anterior, el importe del beneficio se calcula a razon de dos  
(2) Remuneraciones Minimas Vitales vigentes por cada ano de servicios prestados al  
Estado, considerando exclusivamente el periodo de trabajo desempeniado por la  
relacion laboral que precediera al cese irregular 0 la renuncia coaccionada que  
motivo su inscripcion en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente. El monto minimo a percibir sera el equivalente a cinco (5) anos de  
servicios y el monto maximo sera el equivalente a quince (15) anos. (...) > (énfasis  
13. Tal como se aprecia, el precepto analizado de manera aislada, no obligaba al ex  
trabajador que habia optado por la reubicacion 0 reincorporacion laboral a cambiar  
de beneficio, sino que tan solo se lo permitia. No obstante, dicha percepcion  
quedaba desvirtuada una vez que se analizaba lo establecido por el articulo 10° del  
propio decreto, el cual establecia: "Los-ex-tabajadores inscritos en el Registro  
Nacional de Trabajadores Cesados-tregularpénte que optaron por el beneficio de  
reincorporacion 0 reubicacion laboral y noalcancen plaza presupuestada y vacante  
luego del proceso de reubicacion generak, solo reciben una compensacion economica  
equivalente a una (1) remuneracion minima vital vigente por cada ano de servicios,  
El proceso de reubicacion goneral al que alude este precepto era el regulado por el  
articulo 9° del decreto. Diçha norma disponia lo siguiente: "El Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo, en un plazo que no excede a los quince (15) dias habiles  
de culminado el plazo a que se refiere el articulo 3 de la norma, ejecuta el proceso de  
Teubicacion general, indicando la modalidad por la que se verifica el perfil minimo  
del ex trabajador necesario para ocupar las plazas presupuestadas vacantes y las  
teglas que permitan la mejor ejecucion del beneficio de acuerdo a la resolucion  
ministerial que se expedira. Los ex trabajadores solo podran ser sometidos a  
evaluacion curricular y psicotécnica; en el caso de la curricular se apreciara su  
Al finalizar el proceso de reubicacion general culmina la obligacion de las entidades  
y empresas del Estado establecida en el articulo 4 de la Ley No 28299".  
Empleo a nivel nacional.  
agregado).  
con un tope de quince anos de seryicios".  
calificacion y experiencia laboral.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
El articulo 4° de la Ley N.o 28299 - prohibe a las empresas del Estado, entidades del  
Sector Publico y gobiernos locales, afectar las plazas presupuestadas y vacantes  
previstas para la aplicacion del Programa Extraordinario de Acceso a Beneficios a  
14. Asi las cosas, lo que el articulo 10° del Decreto de Urgencia N.° 025-2008 establecia  
era que si el ex trabajador se decantaba por el beneficio de la reubicacion 0  
reincorporacion laboral, y no alcanzaba una plaza vacante y presupuestada durante  
un proceso de reubicacion que el propio decreto, a través de una remision a normas  
réglamentarias, limitada a plazos muy concretos, la opcion asumida por el ex  
trabajador se veia transformada, por imposicion legal, en el beneficio de la  
compensacion economica menor a aquélla que hubiese recibido si originalmente  
15.Aj juicio del Tribunal Constitucional, tal como sucedia en parte con la regulacion del  
Decreto de Urgencia N.o 026-2009, el Decreto de Urgencia N.o 025-2008, de modo  
indirecto 0 encubierto, pretendia obligar a los ex trabajadores a recibir el beneficio  
de la compensacion economica, desvirtuando la alternativa de la reubicacion 0  
reincorporacion laboral. En otras palabras, lejos de ocuparse de la materia impuesta  
por el articulo 118°, inciso 19, de la Constitucion ("materia economica y  
financiera"), reducia las opciones de beneficios que el legislador democratico habia  
concedido a los ex trabajadores, a través de la Ley N.° 27803 y sus normas  
16. Pero no solo ello. La Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto de  
Urgencia N.o 025-2008, disponia lo siguiente: "Los ex trabajadores inscritos en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente en aplicacion de la Ley  
No 29059, solo accederan al beneficio establecido en el numeral 3 del articulo 3 de  
la Ley No 27803, de acuerdo a las condiciones establecidas en el articulo 3 de la  
presente norma". Como se sabe, el beneficio establecido en el numeral 3 del articulo  
30 de la Ley N.o 27803, es la compensacion economica. Es decir, conforme a la  
aludida disposicion, los/ex trabajadores integrantes de la denominada "cuarta lista",  
por imposicion de esté decreto de urgencia, a diferencia de lo que acontece con los  
ex trabajadores conformantes de las 3 listas anteriores, solo podian acceder al  
beneficio de la compensacion economica. En consecuencia, esta norma ya no solo  
resultaba inconstitucional por pretender incidir en una materia ajena a aquélla que de  
manera constitucionalmente valida puede ser regulada por un decreto de urgencia  
(materia economica y financiera en circunstancias extraordinarias), sino que,  
ademas, incurria en una abierta discriminacion al dispensar un tratamiento  
normativo distinto, sin base razonable y objetiva, a ex trabajadores que se  
encontraban en una situacion sustancialmente analoga a aquéllos que estaban  
que se refiere la Ley N.o 27803 y sus normas complementarias.  
hubiese optado por este beneficio.  
complementarias.  
inscritos en las 3 primeras listas.  
14  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
17. Es asi que/ por razones en esencia idénticas a las expresadas en la STC 0007-2009-  
PI, este Colegiado, por via de la emision de la STC 0025-2008-PI (cfr.,  
especialmente, FF. JJ. 5, 6, 8 y 9), publicada el 16 de abril de 2010, declaro la  
18 Es de recibo enfatizar que tanto en la STC 0007-2009-PI, como en la STC 0025-  
2008-PI (FF. JJ. 13 y 10), respectivamente, el Tribunal Constitucional realizo la  
"El Tribunal Constitucional estima pertinente precisar que, al declararse inconstitucionales las  
precitadas disposiciones, los beneficios concedidos a los ex trabajadores inscritos en aplicacion  
[de los Decretos de Urgencia Nros. 025-2008 y 026-2009] en el Registro de Trabajadores  
Cesados Irregularmente, son los mismos que se encuentran regulados en la Ley N.o 27803, su  
modificatoria, la Ley N.° 28299, asi como en la Ley N.° 29059; ello es igualmente aplicable a  
los ex trabajadores que fueron beneficiados anteriormente a quienes se les debe otorgar los  
beneficios previstos en dichas normas. Cualquier modificacion que se haga a su otorgamiento 0  
goce, e incluso el cambio de opcion por parte del ex trabajador, lo debe ser dentro de los  
beneficios anteriormente previstos, siempre que ello sea posible y no se haga contraviniendo el  
19. En consecuenciayel Tribunal Constitucional dejo establecido que la regulacion de  
los Decretos de Urgencia Nros. 025-2008 y 026-2009 no debia ser interpretada como  
una derogacion implicita, ni siquiera parcial, de los beneficios que se encuentran  
regulados en la Ley N.o 27803, su modifieatoria, la Ley N.° 28299, asi como en la  
Ley N.o 29059. Desde luego, dicha interpretacion tiene por objeto resguardar el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales de orden  
laboral que han sido reconocidos, déntro del marco de lo constitucionalmente  
posible, por el Congreso de la Republica, a los ex trabajadores que fueron  
inconstitucionalmente despedidos durante el régimen de gobierno de la década de  
Y es por ello que debe considerarse que la regulacion y concretamente los beneficios  
laborales regulados por la Ley N.o 27803, su modificatoria, la Ley N.o 28299, asi  
20. En cualquier caso, tal como deriva de los FF.JJ. 13 y 10 de las SSTC 0007-2009-PI  
0025-2008-PI, respectivamente, el Tribunal Constitucional no considera que  
cualquier modificacion de los beneficios dispensados por estas normas resulte  
inconstitucional. Ocurre tan solo que tal modificacion no puede ser llevada a cabo a  
través de un derecho de urgencia, SO pena de violar el articulo 118°, inciso 19, de la  
inconstitucionalidad del Decreto de Urgencia N.o 025-2008.  
siguiente precision:  
orden constitucional".  
los anos 90.  
çomo por la Ley N.o 29059, se encuentran plenamente vigentes.  
Constitucion.  
15  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
1.3 El Decreto de Urgencia N.° 124-2009  
21. El articulo 1° del Decreto de Urgencia N.° 124-2009 establece lo siguiente: "Los ex  
trabajadores inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente a cargo del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, que  
optaron por la reincorporacion 0 reubicacion laboral y que no han ejecutado dicho  
beneficio, podran desistirse y optar de manera libre y voluntaria por la  
compensacion economica prevista por el articulo 16 de la Ley No 27803, hasta el 15  
de/ enero del 2010, mediante una comunicacion dirigida al indicado Ministerio 0 a  
las diferentes Direcciones Regionales de Trabajo y Promocion del Empleo a nivel  
nacional. (...)." (énfasis agregado). Ninguno otro precepto del decreto de urgencia  
pretende relativizar la libertad de eleccion del ex trabajador, ni tampoco reducir el  
monto de la compensacion economica. Por el contrario, las demas clausulas del  
decreto de urgencia, resultan coherentes y pretenden garantizar el ejercicio de esta  
22. En consecuencia, el Decreto de Urgencia N.° 124-2009, a diferencia de los Decretos  
de Urgencia N.o 025-2008 y 026-2009, no pretende recortar los beneficios regulados  
por la Ley N.o 27803, su modificatoria, la Ley N.o 28299, asi como por la Ley N.o  
29059. Pretende tan solo incidir en la regulacion de la posibilidad de que el ex  
trabajador que opto por el beneficio de la reubicacion y reincorporacion laboral,  
libre y voluntariamente, desistade tal beneficio optando por la compensacion  
economica, la cual se entregara bajo Jas mismas condiciones reguladas por el  
23. Por ello, a diferencia de lo que consideran los recurrentes, merced a la distinta  
regulacion de las respectivas fuentes, los criterios vertidos en las SSTC 0007-2009-  
PI y 0025-2008-PI, no resulan pertinentes al momento de enjuiciar la validez  
libertad.  
articulo 16 de la Ley No 27803.  
constitucional del Decreto de Urgencia N.o 124-2009.  
1.4 El Decreto de Urgencia N.° 038-2010  
24) El articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 038-2010 establece lo siguiente:  
"Exonérese, a partir de la vigencia de la presente norma, a las entidades publicas de  
lo dispuesto en el numeral 9.1 del articulo 9 de la Ley No 29465, Ley de Presupuesto  
del Sector Publico para el Ano Fiscal 2010, incluido el ultimo parrafo del citado  
numeral, para la reincorporacion 0 reubicacion de los ex trabajadores que hayan  
alcanzado plaza presupuestada vacante en el proceso concluido de implementacion y  
ejecucion de los beneficios creados por la Ley No 27803, sus normas modificatorias  
y complementarias, comprendidos en las Resoluciones Ministeriales Nos. 164, 165,  
166, 167 y 168-2009-TR; y en el Anexo aprobado por el primer parrafo del articulo  
1 de la Resolucion Ministerial No 089-2010-TR, asi como para aquellos ex  
trabajadores comprendidos en la relacion de reincorporaciones 0 reubicaciones  
16  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
laborales directas inscritas en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente por el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo y publicadas  
en la pagina web de dicho Ministerio, en aplicacion del numeral 4) del articulo 5 de  
la Resolucion Ministerial No 374-2009-TR, modificado por la Resolucion  
Ministerial No 005-2010-TR. Para tal efecto, es necesario el informe favorable  
25. Tal como se aprecia, la norma no pretende desconocer algun beneficio reconocido  
en la/Ley N.o 27803 y demas normas complementarias, sino por el contrario,  
exonérar a las entidades publicas del cumplimiento de una clausula presupuestal  
cuyo cumplimiento impediria que determinado numero de ex trabajadores puedan  
ver/ ejecutado el beneficio de la reincorporacion 0 reubicacion por el que habian  
26. Por su parte, el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.° 038-2010, establece lo  
siguiente: "Autoricese, excepcionalmente, al pliego Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo para que, con cargo a los recursos autorizados por el Decreto  
Supremo No 069-2010-EF, efectue el pago de la compensacion economica prevista  
en el articulo 16 de la Ley No 27803, a favor de ciento sesenta y cuatro (164) ex  
trabajadores que no pudieron hacer efectivo el cobro de dicho beneficio dentro del  
plazo previsto por el articulo 2 del Decreto)de Urgencia No 124-2009.  
Dicho pago sera efectuado por el pliogo Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo hasta en un plazo que no exgedera del ultimo dia habil del mes de junio de  
2010, fecha en que culminara de manera definitiva la ejecucion del beneficio de la  
27. En consecuencia, la antedicha norma tampoco pretende desconocer algun beneficio  
reconocido en la Ley N.o 27803 y demas normas complementarias, sino, por el  
contrario, garantizar el pago de la compensacion economica a un determinado  
numero de trabajadores que libremente habian optado por dicho beneficio.  
28. Por ello, a diferencia de lo que consideran los recurrentes, merced a la distinta  
regulacion de las respectivas fuentes, los criterios vertidos en las SSTC 0007-2009-  
PI y 0025-2008-PI, tampoco resultan pertinentes al momento de enjuiciar la validez  
SB. Analisis de constitucionalidad por la forma de los Decretos de Urgencia Nros.  
29. Como quedo dicho, los demandantes sostienen que tanto el Decreto de Urgencia  
124-2009 como el Decreto de Urgencia N. 038-2010, han sido dictados en un  
contexto que carece de las condiciones de excepcionalidad que justifiquen  
previo del Ministerio de Trabajoy y Promocion del Empleo".  
optado.  
compensacion economica".  
constitucional del Decreto de Urgencia N.o 038-2010.  
124-2009 y 038-2010  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
constitucionalmente su emision. Asimismo, refieren que las normas incoadas  
"exceden la urgencia de materia economica" (a fojas 6), argumento que es  
interpretado por este Tribunal en el sentido de que los demandantes asumen que las  
normas no versan sobre materia economica y financiera, segun exige el articulo  
A continuacion, el Tribunal Constitucional analiza este alegato en relacion con cada  
3.1 Analisis de constitucionalidad por la forma del Decreto de Urgencia N.° 124-  
30. Tal como ha quedado establecido supra, lejos de pretender reducir los beneficios  
régulados por la Ley N.o 27803 y demas normas complementarias, el articulo 1° del  
Decreto de Urgencia N.o 124-2009 pretende articular una libre opcion de cambio  
que, en estricto, apelando a la clausula constitucional general de libertad, prevista en  
el articulo 20, inciso 24, literal a) de la Constitucion ("Nadie esta obligado a hacer lo  
que la ley no manda ni impedido de hacer lo que ella no prohibe"), debia  
interpretarse como implicita en el espiritu de la propia Ley N.o 27803 y sus normas  
31. Tal articulacion, desde luego, puede generar que una muy amplia cantidad de ex  
trabajadores opten por la alternativa/de la compensacion economica, corriéndose el  
riesgo de que no existan los fondos economicos suficientes para que el Estado  
afronte el pago, y por consiguiénte, de afectar sensiblemente el interés de los ex  
trabajadores de ver garantizada la cobertura de una serie de necesidades basicas. Tal  
situacion justifica la adopcion de una medida economica pronta y extraordinaria en  
Es ese, justamente, ey objeto del articulo 2° del referido Decreto de Urgencia, al  
precisar lo siguiente; "Autoricese al Ministerio de Economia y Finanzas a través de  
la Direccion Nacional del Tesoro Publico a constituir un deposito intangible por la  
suma de DIECIOCHO MILLONES CUATROSCIENTOS CINCUENTA MIL Y  
00/100 NUEVOS SOLES (SI. 18 450 000,00), con cargo a los recursos no utilizados  
generados como consecuencia de la aplicacion del articulo 6 del Decreto de  
Urgencia No 026-2009. Mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de  
Economia y Finanzas se incorporara en el presupuesto institucional del Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo, los recursos necesarios para el pago de dicha  
compensacion economica, previo requerimiento de este ultimo Ministerio".  
32. Es por ello que, a juicio de este Tribunal, el Decreto de Urgencia N.o 024-2009  
cumple con las condiciones exigidas por el articulo 118, inciso 19, de la  
Constitucion, por lo que no incurre en un vicio de inconstitucionalidad de forma.  
1180, inciso 19, de la Constitucion.  
uno de los decretos de urgencia impugnados.  
2009  
complementarias.  
aras de garantizar el pago comprometido por el Estado.  
18  
000U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
3.2 Analisis de constitucionalidad por la forma del Decreto de Urgencia N.° 038-  
33. Tal como se ha analizado supra, el articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 038-2010  
adopta una medida de carâcter economico (la exoneracion del cumplimiento de una  
norma presupuestal) para afrontar una situacion de urgente necesidad, a saber, la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral de un numero significativo de ex trabajadores  
que, de otro modo, verian insatisfecha su pretension con el riesgo de causarseles un  
dano irreparable y de incumplir los compromisos asumidos por el Estado en la  
busqueda de reparar el dano ocasionado al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental al trabajo. Por su parte, el articulo 2° del referido decreto  
de urgencia, adopta una medida economica (la autorizacion al Ministerio de Trabajo  
Promocion del Empleo de realizacion de unos pagos con cargo a concretos  
recursos presupuestales), a efectos de garantizar la compensacion economica a un  
determinado numero de trabajadores que libremente habian optado por dicho  
beneficio, y que, de otro modo, lo verian insatisfecho con riesgo, asimismo, de  
ocasionarseles un dano irreparable y de incumplir los compromisos asumidos por el  
Estado en la busqueda de reparar el dano ocasionado al contenido  
34. Es por ello que, a juicio de este Tribunal, el Decreto de Urgencia N.o 038-2010  
cumple con las condiciones exigidag por el articulo 118, inciso 19, de la  
Constitucion, por lo que no incurre ep'un vicio de inconstitucionalidad de forma.  
$4. Analisis de constitucionalidag por la fondo de los Decretos de Urgencia Nros.  
35. En cuanto al fondo de layinconstitucionalidad alegada, los recurrentes sostienen que  
las normas impugnadasincurren en un vicio por pretender derogar el beneficio de la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral para los ex trabajadores a los que resultaba de  
36 Segun se ha sustentado supra, ninguno de los decretos de urgencia impugnados  
afecta los beneficios regulados por la Ley N.o 27803 y demas leyes  
complementarias, sino que se reconocen la libertad de cambio de opcion de  
beneficio por parte del ex trabajador, dentro de determinados limites, y adoptan una  
serie de medidas economicas extraordinarias orientadas a garantizar el cumplimiento  
37. En consecuencia, los decretos de urgencia impugnados no violan el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo, configurado legalmente por el  
Congreso de la Republica, dentro del marco de lo constitucionalmente posible, a  
2010  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental al trabajo.  
124-2009 y 038-2010  
aplicacion la Ley N. 27803 y demas leyes complementarias.  
en la ejecucion de tales beneficios.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2010-PITC  
MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
LIMA  
través de los beneficios regulados por la Ley N.o 27803 y demas leyes  
complementarias, por lo que también este extremo de la pretension debera  
desestimarse.  
FALLO  
V.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGO  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
7  
IN  
a ce rE ific J  
LO a a  
NA CARDENAS  
ELATOR  
20