
00013-2011-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00013-2011-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00013-2011-PITC  
DOS MIL CIUDADANOS  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 5 de setiembre de 2011  
VISTO  
El escrito de subsanacion de la demanda de inconstitucionalidad de autos, de  
fécha 25 de agosto de 2009, presentado por don Gustavo Adolfo Rosas Salas, en su  
condicion de representante de dos mil ciudadanos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 30 de junio de 2011 dos mil ciudadanos interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra las Ordenanzas Municipales N.o 058-MDSA y N.o 059-  
MDSA, expedidas por la Municipalidad Distrital de Santa Anita, de fechas 31 de  
diciembre de 2006 y 24 de diciembre de 2010, respectivamente. Alegan que dichas  
ordenanzas aprueban las tasas de Arbitrio de Recoleccion, Residuos Solidos,  
Parques y Jardines y Serenazgo del ejercicio fiscal 2007 y 2011, vulnerando los  
2. Que mediante resolucion del Vribunal Constitucional de fecha 4 de agosto de 2011,  
se declaro inadmisible la démanda, a efectos de que el recurrente cumpla con  
adjuntar el Çértificado del Aurado Nacional de Elecciones y la copia simple de la  
Ordenanza Municipal N. 00059-MDSA, conforme a lo dispuesto por el inciso 5),  
del articulo 203° de la Constitucion, en concordancia con lo establecido por el  
3. Que de la revision dé los documentos presentados se/aprecia que el demandante  
solo ha adjuntado la/copia simple de la norma cuestionada y no la certificacion del  
Jurado Nacional de Elecciones exigida por el alughdo articulo 102°, inciso 3) del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que debe rechazarse la presente demanda,  
dunque queda a salvo el derecho de los demandantes, una vez.subsanados los vicios  
detectados y cumplidas las exigencias de losarticulos 98° a 102° del citado Codigo  
Plocesal Constitucional, de interponer una mueva accion de inconstitucionalidad.  
Por estas consideraciones, el Tribunat Constitucional, con la autoridad que le  
articulos 74° y 195° de la Constitycion.  
articulo 101° del Codigd Procesal Constitucional.  
Ci apfiere la Constitucion Politica del Peri  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2011-PITC  
DOS MIL CIUDADANOS  
LIMA  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad presentada.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANL  
SS.  
I Nn  
C  
Lo que) gertitico:  
VICTOR ANDFESJALZAMORAT CARDENAS  
SECREPRIORELATOR