
00024-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00024-2010-AI.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 0024-2010-PI/TC  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
LIMA  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL DEL PERU  
DEL21 DE MARZO DE 2011  
PROCESO DE  
INCONSTTTUCIONALIDAD  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS CONTRA EL  
PODER EJECUTIVO  
SINTESIS  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el  
25% del numero tegat)de congresistas, contra el  
Decreto Legislativo N.o 1997.  
Magistrados firmantes  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SUMARIO  
LASUNTO  
II. DISPOSICIONES CUESTIONADAS  
III. ANTECEDENTES  
S1. Argumentos de la demanda.  
$2. Argumentos de la contestacion de la demanda.  
IV. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
V. FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio.  
$2. Determinacion de si la derogacion del Decreto Legislativo N.o 1097, ha generado la sustraccion de la  
$3. Determinacion de las medidas del Decreto Legislativo N.o 1097 que conllevan un trato diferenciado.  
$4. Medida restrictiva de vigilancia y cuidado por una institucion e independencia judicial. Analisis  
constitucional de los articulos 3.2 - -literal a) y literal b), in fine-, 3.4, y de la Tercera Disposicion  
$5. Contumacia en los procesos por delitos de lesa humanidad. Analisis constitucional del articulo 4.2 del  
$6. Sobreseimiento y plazo razonable del proceso penal. Analisis de constitucionalidad de los articulos  
6.2, 6.3, 6.4 (primera parte) y Segunda Disposicion Complementaria FinatdelDecreto Legislativo N.o  
materia.  
Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097.  
Decreto Legislativo N.o 1097.  
1097.  
$7. Sobre la imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad.  
7.1 El crimen de lesa humanidad en el "Estatuto de Roma".  
7.2 Algunas consideraciones en relacion con los elementos del crimen de lesa humanidad.  
7.4 El derecho fundamental a la verdad reconocido por la Constitucion y la imprescriptibilidad de  
los crimenes de lesa humanidad como normade ius cogens.  
7.5 Proporcionalidad e imprescriptibilidad delos crimenes de lesa humanidad.  
7.6 Imprescriptibilidad de los crimenes de Tesa humanidad y criterios de la Corte Interamericana  
7.7 Analisis constitucional del articulo 6.4 (segunda parte) y de la Primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097, y de la declaracion contenida en el  
7.3 Las normas de ius cogens.  
de Derechos Humanos.  
punto 1.1 del Articulo Unico de la Resolucion Legislativa N.o 27998.  
VI. FALLO  
2  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0024-2010-PITC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los21dias del mes de marzo de 2011, el Tribunal Constitucional, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Presidente; Alvarez  
Miranda, Vicepresidente; Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado Alvarez  
Miranda y los votos singulares de los magistrados Vergara Gotelli y Calle Hayen, que se acompanan.  
I.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el 25% del numero legal de  
congresistas, contra el Decreto Legislativo N.o 1097, publicado en el diario oficial El Peruano  
el 1 de septiembre de 2010.  
II.  
DISPOSICIONES CUESTIONADAS  
DECRETO LEGISLATIVO N.° 1097  
Articulo 1. Objeto  
El presente Decreto Legislativo tiene por objeto adelantar la vigencia de algunos articulos del  
Nuevo Codigo Procesal Penal, aprobado por Decreto Legislativo No 957, a todos los Distritos  
Judiciales del pais, con la finalidad de establecer un marco regulatorio uniforme respecto de los  
delitos que implican violacion de derechos humanos.  
Articulo 2.- Alcance  
El presente Decreto Legislativo es de aplicacion alos procesos por los delitos contra la Vida, el  
Cuerpo y la Salud previstos en el Codigo Penal de 1924y el Çodigo Penal de 1991, considerados  
como violaciones a los derechos humanos, asi como por losdelitos contra la Humanidad previstos  
Articulo 3.- Comparecencia, variacion del mandato de detencion y sometimiento a  
3.1. Adelântase la vigencia del inciso 1 del Articulo 288 del Decreto Legislative No 957 Nuevo  
Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde aun no se encuentra vigente, respecto de los  
3.2. En los procesos por los delitos senalados en el articulo precedente se observan las normas  
a. En los iniciados en los Distritos Judiciales en los que se aplica elDecreto Legislativo No 957  
Nuevo Codigo Procesal Penal, la autoridad jurisdiccional respectiya podra sustituir el mandato de  
datencion preliminar 0 el de prision preventiva, por el de comparecencia restrictiva, conforme al  
b. En los iniciados bajo el Codigo de Procedimientos Pepales, el Juez Penal 0 la Sala Penal  
Superior pueden variar el mandato de detencion por ey de comparecencia con la restriccion  
en el Codigo Penal de 1991.  
institucion  
procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto Legislativo.  
siguientes:  
ingiso 3.3. de este articulo y en la institucion a la que se refiere el inciso 3.4.  
3  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prevista en el inciso 1 del Articulo 288 del Nuevo Codigo Procesal; 0, por el de comparecencia  
simple. En los procesos que aun se inicien bajo el Codigo de Procedimientos Penales, el Juez  
Penal dicta orden de detencion mediante resolucion motivada en los antecedentes del procesado y,  
en otras circunstancias del caso particular, que permita argumentar y colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la  
verdad (peligro de obstaculizacion). El juez penal puede ordenar mandato de comparencia, bajo el  
cuidado y vigilancia de una persona 0 institucion, que en el caso del personal militar y policial sera  
el instituto armado 0 policial al que el procesado pertenece; 0, podra disponer mandato de  
3.3. Dictado el mandato de comparecencia, la autoridad judicial puede imponer al imputado la  
3.4. Si el imputado es personal militar 0 policial, en situacion de actividad 0 retiro, el cuidado y  
comparencia simple.  
obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de una persona 0 institucion.  
vigilancia esta a cargo de la institucion militar 0 policial a la que pertenece.  
Articulo 4.- Caucion economica para ausentes y contumaces  
procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto Legislativo.  
4.1 Adelantase la vigencia del inciso 4 del Articulo 288 del Decreto Legislativo No 957 - Nuevo  
Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde aun no se encuentra vigente, respecto de los  
4.2. Con relacion a los procesados, declarados ausentes 0 contumaces, y que expresen su voluntad  
de ponerse a derecho, el juez puede variar la orden de detencion para resolver su condicion de  
ausente 0 contumaz, imponiendo caucion economica si los ingresos del procesado lo permiten, la  
que podra ser sustituida por una fianza personal idonea y suficiente del propio procesado 0 de un  
familiar, 0 de tercero fiador, sea persona natural 0 juridica 0 la institucion militar 0 policial a la  
que pertenece.  
Articulo 5.- Impedimento de salida del pais  
5.1. Adelântase la vigencia del inciso 2 del Articulo-296 de/Decreto Legislativo No 957 - Nuevo  
Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde aunno se encuentra vigente, respecto de los  
5.2. Las ordenes de impedimento de salida delpais que, a la entrada en vigencia del presente  
Decreto Legislativo, hayan superado el plazo maximo de ocho meses, son levantadas de oficio.  
5.3. A los procesados que se pongan a derecho y acrediten tener residencia legal en el exterior, que  
hayan cumplido con las diligencias/ordenadas por el juez penal, y que presten la caucion  
economica a que se refiere el Articulo 4 del presente Decreto Legislativo, el juez penal puede  
dictar orden de impedimento de,salida del pais por el plazo maximo de cuatro meses, mediante  
resolucion motivada en los antecedentes del procesado y en otras gircunstancias del caso  
particular,y siempre y cuando resulte indispensable para la indagacion de la verdad. El juez puede  
prolongar la continuacion de la medida por otros cuatro meses mas como maximo, mediante  
resolucion debidamente motivada en antecedentes del procesado f en circunstancias del caso  
particular, y siempre y cuando resulte indispensable para la indagacion de la verdad. Ambas  
resoluciones son apelables para su confirmacion 0 revocatoria por/el superior en grado.  
Articulo 6.- El sobreseimiento por exceso de plazo de la/nstruccion 0 de la Investigacion  
$.1.. Adelantase la vigencia de los articulos 344 al 348 ydel inciso 4 del articulo 352 del Decreto  
Legislativo No 957 - Nuevo Codigo Procesal Penal 4 los Distritos Judiciales donde aun no se  
procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decrete/l.egislativo.  
Preparatoria  
4  
700000  
JCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra vigente, respecto de los procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto  
6.2. De verificarse el vencimiento del término de la instruccion, y de haberse excedido todos los  
plazos establecidos en el Articulo 202 del Codigo de Procedimientos Penales, el organo  
jurisdiccional que tenga en su poder el expediente principal dicta la correspondiente resolucion de  
sobreseimiento parcial en favor de todos los encausados que hayan sufrido el exceso de plazo de la  
6.3. En los procesos en los que no se haya verificado el vencimiento en exceso de la instruccion, se  
aplica el control del sobreseimiento y el pronunciamiento por el organo jurisdiccional que tenga en  
su poder el expediente principal, conforme a las disposiciones previstas en los articulos 345 y 346  
6.4. El sobreseimiento parcial que se regula en el inciso 6.2 del presente articulo, no sobresee  
delitos sino a procesados sometidos con exceso a investigacion penal, por lo que faculta al organo  
jurisdiccional a continuar la investigacion penal contra otras personas, respetando las reglas de  
prescripcion de la accion penal, segun la ley penal aplicable a la fecha de ocurrencia de los hechos  
Legislativo.  
investigacion.  
del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
a investigar.  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
Primera.- Para efectos procesales, precisase que la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los  
Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, aprobada por Resolucion Legislativa  
No 27998, surte efectos y rige para el Peru a partir del 09 de noviembre de 2003, conforme a la  
declaracion realizada por el Peru al momento de adherirse a la citada Convencion, al Fundamento  
No 15 de la Resolucion del Tribunal Constitucional del 23 de marzo de 2010 recaida en el  
Expediente No 00018-2009-PITC, y a la declaracion expresa contenida en la indicada Resolucion  
Segunda.- Las disposiciones procesales previstas en el presente Decreto Legislativo son de  
aplicacion a los procesos senalados en el articulo 2 en el estado procesal en que se encuentren,  
tanto ante el Ministerio Publico, como ante cualquier organo jurisdiccional, incluyendo la Sala  
Penal Nacional, las Salas Penales Especiales,asi comd los Juzgados Supraprovinciales y Juzgados  
Tercera.- El régimen de cuidado y vigilancia a cargo de las instituciones militares y policiales para  
imputados por delitos que implican violacion a los derechos humanos, a que se refiere el articulo  
3.4. del presente Decreto Legislativo, es reglamentado mediante Decreto Supremo refrendado por  
Legislativa.  
Penales Especiales.  
los Ministros de Defensa e Interior.  
III. ANTECEDENTES  
S1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 9 de septiembre de 2010, los recurrentes interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo N.° 1097, por considerarlo violatorio del  
principio-derecho a la igualdad, reconocido en el articulo 20, > inciso 2, y en el primer parrafo  
del articulo 103° de la Constitucion, y del mandato contenido en el articulo 2° de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos. Refieren que el Decreto Legislativo  
impugnado establece un trato diferenciado en relagion con la aplicacion de la legislacion  
5  
32000G  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesal penal, en razon de las diferencias de las personas.  
Sostienen que de las medidas distintas solo son beneficiarios los policias y militares  
acusados de la violacion de derechos humanos, introduciéndose un trato discriminatorio bajo  
el criterio de la profesion u oficio, del tipo de delito por el que se es procesado y de la  
condicion economica del imputado, lo cual, a su vez, viola el articulo 2° de la Convencion  
Americana. Afirman que el Decreto Legislativo incoado adopta medidas que colocan en una  
situacion de indefension a las victimas de violaciones a los derechos humanos y otorgan  
impunidad y beneficios a los violadores de tales derechos.  
$2. Argumentos de la contestacion de la demanda.  
Con fecha 19 de octubre de 2010, la Procuraduria Publica del Poder Ejecutivo contesta  
la demanda. Luego de enfatizar algunas interpretaciones que resultan evidentes a la luz del  
texto del Decreto Legislativo impugnado y de determinadas disposiciones de la legislacion  
procesal penal, refiere que el sobreseimiento por vencimiento del plazo de la instruccion,  
regulado en el articulo 6.2 del Decreto Legislativo, solo puede ser aplicado en concordancia  
con las reglas sobre sobreseimiento que el propio Decreto Legislativo pone en vigencia, y en  
la medida de que no haya precluido la etapa de instruccion, de forma tal que el organo  
jurisdiccional solo puede disponer el sobreseimiento, luego de un dictamen fiscal.  
Sostiene que la prescripcion de la accion penal se regula también conforme al régimen  
de los tratados internacionales suscritos por el Peru. En ese sentido, refiere que no existe duda  
respecto de la obligacion del Estado peruano de investigar y sancionar los actos que  
constituyen graves violaciones a los derechos humanos 0 delitos de lesa humanidad, por lo  
que es su deber remover todas aquellas barreras normativas y judiciales que impidan la  
investigacion de tales violaciones. En consecuencia, afirma, el Poder Ejecutivo, con la dacion  
del Decreto Legislativo N.° 1097, no desconoce las obligaciones que devienen de la  
Constitucion y los tratados internacionales ratifjcados por el Estado peruano.  
Manifiesta que la aplicacion en el tiempo de la Convencion sobre Imprescriptibilidad de  
los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, se rige por la declaracion  
incluida en la Resolucion Legislativa X.o 27998, es decir, se aplica a los crimenes cometidos  
con posterioridad a su entrada en vigor para el Peru.  
Considera que corresponde al Tribunal Constitucional evaluar si, habiéndose derogado  
el Decreto Legislativo impugnado, en la presente causa se ha producido la sustraccion de la  
materia.  
Aduce que la voluntad del legislador al prever el sobreseimiento, la comparecencia, la  
caucion economica y el impedimento de salida del pais en e/Decreto Legislativo cuestionado,  
fue establecer determinados supuestos que puedan ser eyaluados por la justicia ordinaria, de  
mosto que los procesos puedan cumplir con el rol esencial de materializar una tutela de  
urgencia, solida y expeditiva.  
6  
320000  
U JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
1. Determinar si la derogacion del Decreto Legislativo N.o 1097, da lugar a la sustraccion de  
2. Determinar cuales son las medidas adoptadas por el Decreto Legislativo N.o 1097 que  
conllevan un trato diferenciado, como presupuesto del analisis de su eventual violacion  
3. Determinar si los articulos 3.2 literal a) y literal b), in fine-, 3.4, y la Tercera  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097, son violatorios del  
principio de independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, del principio-  
derecho a la igualdad, del derecho al debido proceso ylo del derecho a la tutela  
4. Determinar si el articulo 4.2 del Decreto Legislativo N.o 1097, viola los derechos  
fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la verdad, la  
obligacion internacional del Estado peruano de investigar y sancionar los crimenes de lesa  
5. Determinar si los articulos 6.2, 6.3 y 6.4 (primera parte) del Decreto Legislativo N.o 1097,  
violan los derechos fundamentales a la verdad, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la independencia judicial, el deber del Estado peruano de investigar y sancionar  
los crimenes de lesa humanidad y/o el principio-derecho a la igualdad.  
6. Determinar si la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o  
1097,viola el principio de irretroactividad en la aplicacion de las normas juridicas.  
7. Determinar cual es la relevancia constitucional de la regla de la imprescriptibilidad de los  
8. Determinar si el articulo 6.4 (segunda parte), la Primera Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo N.o 1097, y la declaracion contenida en el punto 1.1 del  
Articulo Unico de la Resolucion Legislativa N.o 27998, afectan la regla de la  
la materia.  
del principio-derecho a la igualdad.  
jurisdiccional efectiva.  
humanidad y/o el principio-derecho a la igualdad.  
crimenes de lesa humanidad.  
imprescriptibilidad de los crimenes delesa humanidad.  
V.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. Los recurrentes solicitan que se declare la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo N.°  
1097, por considerar que yulnera el principio-derecho a la igualdad, reconocido en los  
articulos 20, inciso 2, y 1030 de la Constitucion. Asimismo, refieren que la norma con  
rango de ley impugnada atenta contra el articulo 2° de la Conyencion Americana sobre  
Derechos Humanos, en tanto éste ultimo precepto exige a losÉstados ratificantes adoptar  
medidas legislativas 0 de otro caracter que fueren necesarias para hacer efectivos los  
derechos y las libertades reconocidos por el referido tratado internacional.  
82 Determinacion de si la derogacion del Decreto Legislativo N.o 1097, ha generado la  
2. La presente demanda fue interpuesta el 9 de sepnembre de 2010 y admitida a tramite el  
sustraccion de la materia.  
7  
00000  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dia 13 del mismo mes. El Decreto Legislativo N.o 1097, impugnado en esta causa, fue  
derogado por la Ley N.o 29572, publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de  
El hecho de que con posterioridad a la presentacion de la demanda, el Decreto Legislativo  
sometido a juicio haya sido derogado, exige a este Tribunal determinar, ante todo, si en el  
3. Sobre el particular, este Colegiado tiene establecido en su jurisprudencia que "la  
derogacion es una categoria del Derecho sustancialmente distinta a la inconstitucionalidad.  
Mientras que la primera no necesariamente elimina los efectos (capacidad reguladora) de  
la ley derogada (asi, por ejemplo, los casos de leyes que, a pesar de encontrarse derogadas,  
surten efectos ultractivos), la declaracion de inconstitucionalidad 'aniquila' todo efecto  
que la norma pueda cumplir; incluso los que pueda haber cumplido en el pasado, en caso  
de que haya versado sobre materia penal 0 tributaria (articulo 83° del Codigo Procesal  
Constitucional)" (Cfr. SSTC 0019-2005-PI, F.J. 5;y 0005-2007-PL.F.J.1).  
En base a la diferencia ontologica de estas dos instituciones (la derogacion y la  
inconstitucionalidad), es criterio uniforme de este Tribunal considerar que "no toda norma  
derogada se encuentra impedida de ser sometida a un juicio de validez pues, aun en ese  
caso, existen dos supuestos en los que procederia una demanda de inconstitucionalidad: a)  
cuando la norma continue desplegando sus efectos, y, b) cuando, a pesar de no continuar  
surtiendo efectos, la sentencia de inconstitucionalidad puede alcanzar a los efectos que la  
norma cumplio en el pasado, esto es, si hubiese versado sobre materia penal 0 tributaria"  
(Cfr. SSTC 0004-2004-PI acumulados - F.J. 2; 0019-2005-PI, F.J. 5; y 0005-2007-  
4. Es notorio que una eventual declaracion de inconstitucionalidad del Decreto Legislativo  
impugnado, no determinaria la nuhdad de sus efectos pasados, pues, tal como es de  
publico conocimiento, esta normano ha merecido en el pasado aplicacion alguna por parte  
de los operadores juridicos. Pero no solo ello. Tal como luego se analizara con mayor  
detenimiento, el Decreto Legislativo incoado, solo introduce normas beneficiosas para los  
policias y militares acusados de la comision de delitos contra la vida, el cuerpo y la salud  
0 contra la Humanidad. De ahi que, con prescindencia de si dicho tratamiento procesal  
beneficioso resulta 0 no constitucional (asunto que se analizara luego), si éste hubiese  
surtido y agotado sus efectos en el pasado, tales efectos no podrian ser declarados  
retroactivamente inconstitucionales a través de una sentencia delTribunal Constitucional.  
Y es que resulta claro que una interpretacion razonable del articulo 83° del Codigo  
Procesal Constitucional (CPCo.) de conformidad con el articulo 103° de la Constitucion,  
implica asumir que aquél solo admite una aplicacion rétroactiva de una sentencia de  
5. Asi las cosas, queda por analizar si existe mérito para pronunciarse con relacion a la  
onstitucionalidad de la norma cuestionada, en razon de sus eventuales efectos ultractivos.  
septiembre de 2010.  
presente proceso ha sobrevenido la sustraccion de la materia.  
PI, F.J. 1).  
inconstitucionalidad en materia penal in bonam partem.  
8  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decreto Legislativo N.o 1097 tiene un contenido normativo eminentemente procesal  
penal. En esa medida, suele ser un criterio juridico comun asumir que en materia de  
aplicacion de legislacion procesal en el tiempo, rige el principio tempus regit actum, en  
virtud del cual el acto procesal estara regulado por la norma vigente al momento en que  
éste se realiza. Sobre esta base, cabe asumir que la derogacion del Decreto Legislativo N.°  
1097, por versar sobre materia procesal penal, ha determinado la imposibilidad de que  
Empero, también es cierto que en el ambito juridico se discute la posibilidad de relativizar  
el principio tempus regit actum en materia procesal, para aquellos supuestos en los que la  
regla procesal "nueva" tenga una incidencia directa mas perjudicial sobre algun derecho  
fundamental, en comparacion con la regla procesal "vieja" (derogada). En estos supuestos  
afirma un sector de la doctrina-, debe continuar siendo de aplicacion la regla procesal  
derogada por resultar mas beneficiosa para el contenido protegido del derecho  
fundamental concernido. Incluso, este Tribunal se ha regido por este criterio al determinar  
si resultan 0 no de aplicacion algunas normas del CPCo. a los casos judiciales iniciados  
con anterioridad a su entrada en vigencia, optando por la aplicacion ultractiva de  
determinadas normas procesales de la derogada Ley N.° 23506, por resultar menos  
restrictivas del derecho de acceso a la jurisdiccion constitucional en comparacion con  
determinadas normas del CPCo. (Cfr. SSTC 3194-2004-PHC, F.J. 2; 4101-2004-PHC, F.  
6. En tal sentido, no cabe descartar de plano la posibilidad de que alguna persona que  
considere que su situacion de hecho se subsume en alguno de los supuestos normativos  
regulados por el impugnado Decreto Legislativo, reclame para si su aplicacion ultractiva  
favorable, a pesar de su derogacion, por considerar que incluye normas que le permitirian  
obtener una libertad de la que ahora carece, 0 la exclusion de un proceso penal al que  
7. Desde luego, el éxito de dicha tentativa no solo estaria condicionado a que el juez que  
conozca el asunto asuma la existenciade una relacion directa entre la norma procesal y el  
tratamiento mas beneficioso de un derecho fundamental concreto, sino ademas a que no  
considere inconstitucional dicho tratamiento por afectar irrazonable 0  
desproporcionadamente otros dérechos fundamentales ylo bienes constitucionales.  
Sin embargo, es justamenté la posibilidad de que un supuesto çomo el descrito se presente  
la que exige a este Tribunal, en tanto supremo intérprete de la Constitucion y de los  
derechos fundamentales, no asumir que en la presente causa se ha producido la sustraccion  
de la materia, emitiendo un pronunciamiento de fondo en relacion con la  
constitucionalidad 0 no del Decreto Legislativo N.1097. Un razonamiento contrario  
implicaria que este Colegiado abdique de sus funçiones de pacificacion, ordenacion y  
valoracion (Cfr. SSTC 0019-2005-PI, F.J.47;y 00X7-2008-PI, FF.JJ.81-83).  
8. Ahora bien, no escapa a la consideracion de estd'Tribunal, que con fecha 14 de septiembre  
de 2010, se publico en el diario oficial El Pentano, una lista de fe de erratas del Decreto  
pueda regular ultractivamente situaciones juridicas.  
J. 4; entre otras).  
actualmente se encuentre sometido.  
9  
100000  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 1097, a través de las cuales, basicamente, se sujetaba su aplicacion a la  
entrada en vigencia de un futuro Decreto Supremo en el que se precisarian los Distritos  
Ocurre, no obstante, que con prescindencia de que la publicacion de la fe de erratas se  
haya efectuado dentro del plazo contemplado en el articulo 6 de la Ley No 26889, Ley  
Marco para la Produccion y Sistematizacion Legislativa, el Tribunal Constitucional  
observa, como es de publico conocimiento, que se ha invocado ante los tribunales la  
aplicacion del Decreto Legislativo 1097 antes de que se publicara la referida fe de erratas,  
lo que ha generado una incertidumbre -no resuelta- sobre si dicho decreto legislativo es  
aplicable 0 no para resolver tales peticiones. Por ello, se analizara la constitucionalidad del  
Decreto Legislativo N.o 1097 conforme a su texto original, publicado el 1 de septiembre  
$3. Determinacion de las medidas del Decreto Legislativo N.° 1097 que conllevan un  
9. Tal como se ha mencionado, la principal razon por la que los recurrentes consideran  
inconstitucional el Decreto Legislativo incoado, es porque lo consideran violatorio del  
articulo 20, inciso 2, de la Constitucion, el cual dispone que toda persona tiene derecho  
"Ta] la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole", y del articulo  
103° de la Norma Fundamental, en cuanto establece que no pueden expedirse leyes "por  
razon de las diferencias de las personas". En ese sentido, sostienen que el referido Decreto  
Legislativo, al adelantar la vigencia del determinados preceptos del Nuevo Codigo  
Procesal Penal (NCPP), y regular determinadas reglas procesales especiales, para ser  
aplicadas solamente a las personas implicadas "ch procesos por los delitos contra la Vida,  
el Cuerpo y la Salud previstos en el Codigo Penal de 1924 y el Codigo Penal de 1991,  
considerados como violaciones a los derechos humanos, asi como por los delitos contra la  
Humanidad previstos en el Codigo Penal de 1991" (articulo 2° del Decreto Legislativo N.o  
1097), y no a personas procesadas por otros delitos, "establece una diferenciacion para la  
aplicacion del Codigo Procesal Penal sobre la base de diferencias personales" (fojas 7),  
"ImJaterializa una legislacion diseriminatoria en razon de las diferencias de personas"  
(fojas 8 y 11), "otorga un trato diferenciado en funcion al tipo de delito que se haya  
cometido" (fojas 10), todo lo cual, a su juicio, seria el factor determinante de la violacion  
10. Tal como este Tribunal ha enfatizado en reiteradas ocasiones, la igualdad consagrada  
constitucionalmente, detenta una doble condicion, a saber/la de principio, y, a su vez, la  
de derecho fundamental. En cuanto principio, constituye el enunciado de un contenido  
material objetivo que, en tanto componente axiologico del fundamento del ordenamiento  
constitucional, vincula de modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento juridico.  
En cuanto derecho fundamental, constituye el réconocimiento de un auténtico derecho  
subjetivo, esto es, la titularidad de la persona asobre un bien constitucional (la igualdad)  
oponible a un destinatario. Se trata del7 7recenocimiento de un derecho a no ser  
Judiciales en los que surtiria efecto el aludido Decreto Legislativo.  
de 2010.  
trato diferenciado.  
del principio-derecho a la igualdad.  
10  
380000  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
discriminado por razones proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra indole")  
que,juridicamente, resulten relevantes (Cfr. SSTC 0045-2004-PI, F.J. 20; 0027-2006-PI,  
11. En tal linea de pensamiento, "la igualdad se configura como un derecho fundamental de la  
persona a no sufrir discriminacion juridica alguna; esto es, a no ser tratada de manera  
dispar respecto a quienes se encuentren en una misma situacion, salvo que exista una  
justificacion objetiva y razonable para esa diferencia de trato" (SSTC 2510-2002-PA, F.J.  
2; 2053-2007-PA, F. J. 12; 0025-2007-PI, F. J. 127; 0008-2008-PI, F.J J. 129; y, 0005-  
2008-PI, F. J. 121). Es asi que constatado el tratamiento diferenciado y la ausencia de  
justificacion objetiva y razonable que lo sustente, la medida disimil deviene en violatoria  
12. Las medidas adoptadas por el Decreto Legislativo N.o 1097, de acuerdo a lo dispuesto por  
su articulo 20, en interpretacion sistematica con el Articulo Unico, literal c), de la Ley N.o  
29548 en virtud de la cual se delego facultades legislativas al Poder Ejecutivo- - son de  
aplicacion exclusivamente a los procesos seguidos contra personal militar y policial, por la  
supuesta comision de "los delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud previstos en el  
Codigo Penal de 1924 y el Codigo Penal de 1991, considerados como violaciones a los  
derechos humanos, asi como por los delitos contra la Humanidad previstos en el Codigo  
Penal de 1991" (articulo 2°), "en el estado procesal en que se encuentren, tanto ante el  
Ministerio Publico, como ante cualquier organo jurisdiccional, incluyendo la Sala Penal  
Nacional, las Salas Penales Especiales, asi como los Juzgados Supraprovinciales y  
Juzgados Penales Especiales" (Segunda Disposicion Complementaria Final). Tales  
a) Articulos 3.1 y 3.3: Adelantar la vigencia del articulo 288°, inciso 1, del NCPP, el  
cual, en el marco de la comparecencia restrictiva, permite al juez penal imponer  
como una restriccion a la libertad/ personal del procesado "[lla obligacion de  
someterse al cuidado y vigilancia,de una persona 0 institucion determinada, quién  
b) Articulo 3.2, literal b), primera parte: Permitir al juez penal sustituir el mandato de  
detencion preliminar 0 el de prision preventiva, por el de comparecencia restrictiva  
c) Articulo 3.2, literal a)y literal b), in fine, articulo 3.4, y Tercera Disposicion  
Complementaria Final: Si el imputado es personal nilitar 0 policial, en caso de  
imponerse mandato de comparecencia restrictiva, la restriccion a dictarse debera  
ser la obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de la institucion a la que  
pertenece. En este caso, el régimen de cuidados de vigilancia sera reglamentado  
mediante Decreto Supremo refrendado por/los Ministerios de Defensa y del  
d) Articulo 4.1: Adelantar la vigencia del articulo 288°, inciso 4, del NCPP, el cual  
permite al juez penal imponer como restriccion "[lja prestacion de una caucion  
F.J. 4; 0033-2007-PI, F.J. 57, entre otras).  
del principio-derecho a la igualdad.  
medidas son las siguientes:  
informara periodicamente en los plazos designados".  
0 simple.  
Interior.  
economica, si las posibilidades del inmpyrtado lo permiten".  
11  
CAU -  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Articulo 4.2: Permitir al juez penal variar la orden de detencion dictada contra un  
procesado ausente 0 contumaz por la medida de caucion economica si las  
posibilidades del imputado lo permiten y ha expresado su voluntad de ponerse a  
Articulo 5.1: Adelantar la vigencia del articulo 296°, inciso 2, del NCPP, el cual  
establece que la medida de impedimento de salida del pais dictada por un juez  
penal no puede durar mas de 4 meses, susceptible de prolongarse a 8 en el caso de  
g) Articulo 5.2: Establecer el deber de levantar de oficio las ordenes de impedimento  
de salida del pais que, a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo, hayan  
h) Articulo 5.3: Establecer que en el caso de los procesados que se pongan a derecho  
y acrediten tener residencia legal en el exterior, que hayan cumplido con las  
diligencias ordenadas por el juez penal, y que presten la caucion economica, el  
juez penal podra dictar en su contra orden de impedimento de salida del pais por el  
plazo maximo de 4 meses, susceptible de prolongarse a un maximo de 8 meses,  
mediante resolucion motivada en los antecedentes del procesado y en otras  
circunstancias del caso particular, y siempre y cuando resulte indispensable para la  
/ Articulo 6.1: Adelantar la vigencia de los articulos 344° a 3480,y 352°, inciso 4,  
del NCPP, que regulan las causales del sobreseimiento (articulo 344°), el  
procedimiento para su control y establecimiento (articulos 345° y 346°), el  
contenido de la resolucion que lo dispone, asi como sus consecuencias y efectos  
(articulo 347°), los alcances del sobreseimiento total y parcial (articulo 348°), y el  
sobreseimiento susceptible de dictarse durante la audiencia preliminar (articulo  
1 Articulos 6.2, 6.3, 6.4 (primera parte), y Segunda Disposicion Complementaria  
Final: Permitir al juez penal dictar el sobreseimiento a favor de los encausados  
cuya instruccion haya superado los plazos previstos en el articulo 202° del Codigo  
de Procedimientos Penales, el cual establece que el plazo maximo de la instruccion  
es de 4 meses, susceptible de ampliarse, por determinadas razones objetivas, en  
una primera ocasion a 60 dias adicionales, y en una segunda, a 8 meses  
adicionales. La declaracion de este sobreseimiento, es controlable conforme a las  
reglas previstas en los articulos 345° y 346° del NCPP, y es susceptible de dictarse  
k) Articulo 6.4 (segunda parte) y Primera Disposicion Complementaria Final:  
Establecer que las reglas de prescripcion de la accion penal aplicable son las que se  
encontraban vigentes en la fecha de ocurrencia/de los hechos a investigar,  
precisandose que la Convencion sobre la Impreseriptibilidad de los Crimenes de  
Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, aprobada por Resolucion  
Legislativa N.o 27998, surte efectos y rige para el Peru, conforme a la declaracion  
realizada por el Peru al momento de adherirse a la citada Convencion, la cual  
establece que "...el Estado Peruano se adhiere a [esta] Convencion (...), para los  
crimenes que consagra (...), cometidos/ con posterioridad a su entrada en vigor  
para el Perû", es decir, con posterioridadal 9 de noviembre de 2003.  
derecho.  
los imputados.  
superado el plazo maximo de 8 meses.  
indagacion de la verdad.  
352°, inciso 4).  
en el estado procesal en que se encuentren los procesos.  
12  
130000  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Desde luego, analizar si la adopcion de estas medidas da lugar a la violacion del principio-  
derecho a la igualdad, supone, ante todo, constatar que ellas sean reveladoras de un trato  
diferente en comparacion con el que es aplicable a procesados que no son militares ni  
14. Un analisis detenido de las medidas enunciadas en el Fundamento Juridico (F.J.) N.o 12  
supra, permite advertir que aquéllas consignadas en los literales a), b), d), f), g), h) e i),  
simplemente reiteran reglas procesales que ya eran aplicables a cualquier procesado, sea  
de acuerdo a algunas normas del Codigo de Procedimientos Penales de 1940, 0 de algunos  
de los articulos vigentes del Codigo Procesal Penal de 1991,y que, por cierto, carecen de  
un caracter imperativo, en el sentido de que pueden ser aplicadas por el juez penal  
En efecto, la medida a la que hace alusion el literal a), puede ser aplicada a cualquier  
procesado, de conformidad con el articulo 143°, inciso 2, del Codigo Procesal Penal de  
1991. La medida aludida en el literal b), puede ser aplicada en cualquier proceso penal, en  
tanto el juez penal de conformidad con el articulo 143° del Codigo Procesal Penal de  
1991, que establece que "[sJe dictara mandato de comparecencia cuando no corresponda la  
medida de detencion" considere que existen méritos constitucionales y legales para  
variar el mandato de detencion por el de comparecencia. La medida a la que se hace  
referencia en el literal d), puede ser aplicada a cualquier procesado, de conformidad con el  
articulo 143°, inciso 6, del Codigo Procesal Penal de 1991. Lo propio ocurre con la medida  
a la que se hace referencia en el literal f), pues se encuentra prevista en el ultimo parrafo  
del articulo 143° del Codigo Procesal Penal de 1991. También es el caso de la medida  
consignada en el literal g), en tanto el referido ultimo parrafo del articulo 143° del Codigo  
Procesal Penal de 1991, refiere quevencido el plazo de la orden de impedimento de salida  
del pais, ésta "caducara de pleno derecho". La medida aludida en el literal h), también  
puede ser adoptada conforme a la los articulos vigentes del Codigo Procesal Penal de  
1991, singularmente, el ultimo parrafo del articulo 143°,y los articulos 182° y 183°.  
En relacion con la medida ala que se hace alusion en el literal i), si bien es verdad que ni  
en el Codigo de Procedimientos Penales de 1940, ni en los articulos vigentes del Codigo  
Procesal Penal de 1991 existe una regulacion pormenorizada de las causales, efectos,  
procedimiento y control del sobreseimiento, también lo es que éste se ha considerado  
previsto en el articulos 220°, literal a), y 221° del Codigo de Procedimientos Penales de  
1940, y se ha asumido que las causales para declararlo en cualquier proceso penal son, en  
esencia, las mismas que se encuentran ahora expresamente previstas en el articulo 344,  
inciso 2, del NCPP; por ello puede interpretarse que la médida prevista en el literal i) del  
F. J. 12 supra, no conlleva un tratamiento distinto del dispensable, por regla general, a  
15. diferencia de las medidas analizadas, las mencionadas en los literales c), e), j) y k),  
incorporan reglas procesales inéditas en el ordénamiento juridico y que, segun se ha  
thencionado, solo son aplicables en los procesos penales seguidos contra militares y  
policias.  
conforme a criterios relativos a las caracteristicas de cada caso concreto.  
cualquier procesado.  
13  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
policias acusados de la comision de los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud  
previstos en el Codigo Penal de 1924 y el Codigo Penal de 1991, considerados como  
violaciones a los derechos humanos, asi como por los delitos contra la humanidad  
En efecto, el articulo 3.2 -literal a) y literal b), in fine-, el articulo 3.4, y la Tercera  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N. 1097, interpretados  
sistematicamente, establecen imperativamente que en caso de que el juez penal encuentre  
mérito para imponer mandato de comparecencia restrictiva a un militar 0 policia, la  
restriccion a dictarse debera ser la obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de la  
institucion a la que pertenece. Para el resto de procesados, en caso de que corresponda  
emitir un mandato de comparecencia restrictiva, no existe regla juridica que imponga al  
juez el dictado de una restriccion especifica, como es la obligacion de someter al imputado  
al cuidado y vigilancia de una institucion, ni tampoco la imposicion legal de que sea una  
El articulo 4.2 del Decreto Legislativo N.° 1097, permite variar el mandato de detencion  
dictado contra un procesado militar 0 policia, ausente 0 contumaz, por una caucion  
economica, si éste ha expresado su voluntad de ponerse derecho. Ningun otro procesado  
que se encuentre ausente 0 contumaz, goza de una regla procesal similar.  
Los articulos 6.2, 6.3, 6.4 (primera parte), y la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo N.o 1097, permiten al juez penal dictar el sobreseimiento a  
favor de los encausados policias 0 militares cuya instruccion haya superado los plazos  
previstos en el articulo 202° del Codigo de Procedimientos Penales, sea cual fuere el  
estado procesal en que se encuentren-tos pyocesos.. Esta causal de sobreseimiento no es  
Finalmente, el articulo 6.4 (segunda parte) y Primera Disposicion Complementaria Final,  
interpretados sistematicamente, establecen que las reglas de prescripcion de la accion  
penal aplicables a los procesos contra militares y policias acusados de la comision de  
delitos contra la vida, el cuerpo yla salud, considerados como violaciones a los derechos  
humanos, asi como por delitos contra la humanidad, son las que se encontraban vigentes  
en la fecha de ocurrencia de los hechos a investigar, precisandose que la Convencion sobre  
la Imprescriptibilidad de los' Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad,  
surte efectos y rige para el Peru, conforme a la declaracionyrealizada por el Peru al  
momento de adherirse a la citada Convencion, es decir, para los crimenes cometidos con  
posterioridad al 9 de noviembre de 2003. Esta estipulacion no ha sido realizada en relacion  
con procesos seguidos contra personas que carecen de la çondicion de militar 0 policia.  
16-Siendo las medidas descritas en elF.J. anterior las que dan lugar a un trato diferenciado,  
es sobre ellas que el Tribunal Constitucional procedera a realizar un control de  
constitucionalidad en relacion con su eventual violacion del principio-derecho a la  
igualdad, y en relacion con su eventual yolacion de otros principios ylo derechos  
previstos en el Codigo Penal de 1991.  
concreta institucion la encargada de ejercer el cuidado y la vigilancia.  
aplicable a otra clase de procesades.  
fundamentales.  
14  
P0uve  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUADRO RELATIVO A QUÉ MEDIDAS DEL D.L. 1097  
CONLLEVAN 0 NO UN TRATO DIFERENCIADO  
Medida adoptada por el D. L. 1097 para procesos seguidos Norma del CPP 1940 0 ;Existe  
Literal contra miliares y policias acusados de la comision de delitos del CPP 1991 que prevé trato  
violaciones a los DD.HH., 0 de delitos contra la humanidad regulacion para cualquier ciado?  
a) Permitir imponer al procesado la obligacion de someterse a la Art. 1430, inc. 2, CPP 1991. No  
Permitir sustituir el mandato de detencion por el de Primer parrafo del art 143°  
F.J. 12  
contra la vida, el cuerpo y la salud, considerados como  
vigilancia de una persona 0 institucion (art. 3. 1 y 3.3).  
b) comparecencia restrictiva 0 simple (art. 3.2, literal b, primera  
En caso de variar el mandato de detencion por el de  
comparecencia restrictiva, la restriccion a imponerse sera la  
c) obligacion de someterse a lav vigilancia de la institucion militar 0  
policial a la que pertenece (art. 3.2, literal ay literal b, in, fine,  
art.3.4,y Tercera Disposicion Complementaria Final).  
Permitir imponer como restriccion la prestacion de una caucion  
Permitir variar la orden de detenciondictada contra un procesado  
e) ausente 0 contumaz por la medida de caucion economica, si  
aquél ha expresado su voluntad dej ponerse a derecho(art. 4.2).  
1) puede durar mas de 4 meses, susceptible de prolongarse a 8 (art.  
g) impedimento de salida del pais que hayan superado el plazo  
Establecer que en el casode los procesados que se pongan a  
derecho y acrediten tener residencia legal en el exterior, que  
hayan cumplido con las diligencias ordenadas por el juez penal,  
y que presten la caucion economica, podra dictarse orden de  
h) impedimento de salida del pais por el plazo maximo de4meses, Ultimoparrafo: art. 1430,y No  
susceptible de prolongarse a un maximo de 8 meses, mediante arts. 1820 y 183° CPP 1991  
resolucion motivada en los antecedentes del procesado y en otras  
circunstancias del caso particular, y siempre y cuando resulte  
indispensable para la indagacion de la verdad (art. 5.3).  
Establecer causales, clases, consecuencias y efectos def Arts. 220°, literal a),y 221°  
i) sobreseimiento, asi como el procedimiento para su control (art. CPP 1940.  
Permitir dictar el sobreseimiento, en cualquier estado del  
j) proceso, cuando la instruccion ha superado los plazos previstos  
en el art. 202° del CPP de 1940 (Arts. 6.2, 6.3, 64 primera  
parte- y Segunda Disposicion Complementaria Final).  
Establecer que las reglas de prescripcion de la accion penal  
aplicables son las que se encontraban vigentés en la fecha de  
ocurrencia de los hechos a investigar, precisandose que la  
k) Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de  
Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, surte efectos para  
el Peru, para los crimenes cometidos con posterioridad al 9-11-  
2003 (art. 6.4 -segunda parte- y Primera Disposicion  
la misma 0 analoga diferen  
procesado  
CPP 1991.  
No existe.  
No  
Si  
parte).  
d) economica, si las posibilidades del imputado lo permiten (art. Art. 143°, inc. 6, CPP 1991. No  
4.1).  
No existe  
CPP 1991.  
CPP 1991.  
Si  
No  
No  
Establecer que la medida de impedimento de salida del pais no Ultimo parrafo art. 143°  
Establecer el deber de levantar de oficio las ordenes de Ultimo parrafo art. 143°  
5.1).  
maximo de 8 meses (art. 5.2).  
No  
Si  
6.1).  
No existe.  
No existe  
Si  
Complementaria Final)  
$4. Medida restrictiva de vigilancia y cuidado por una institucion e independencia  
judicial. Analisis constitucional de los articulos 3.2 -Aiteral a) y literal b), in fine- - 3.4,  
y de la Tercera Disposicion Complementaria Finaldel Decreto Legislativo N.° 1097.  
7.Ha quedado dicho que el articulo 3.2 literaka)y literal b), in fine- el articulo 3.4, y la  
Tercera Disposicion Complementaria Fibal del Decreto Legislativo N.o 1097,  
interpretados sistematicamente, establegen/que en los procesos penales seguidos contra  
15  
3a0000ue  
 JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
militares 0 policias acusados de la comision de delitos contra la vida, el cuerpo y la salud,  
considerados como violaciones a los derechos humanos, 0 de delitos contra la humanidad,  
regidos por el NCPP, en los que el juez penal encuentre mérito para sustituir el mandato  
de detencion preliminar 0 el de prision preventiva por el de comparecencia restrictiva, la  
restriccion a dictarse debera ser la obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de una  
institucion. Siendo ademas que dicha institucion debera ser la entidad militar 0 policial a  
18. El mandato de prision preventiva y el de comparecencia, y las distintas modalidades y  
condiciones que legalmente pueden caracterizar su cumplimiento, siendo solo algunas de  
las medidas de coercion personal que pueden adoptarse en el marco de un proceso penal,  
son representativas de distintos grados de limites 0 restricciones sobre el derecho  
fundamental a la libertad personal, en aras de asegurar, por antonomasia, la ejecucion de  
una eventual, pero probable, sentencia condenatoria (cuando se dictan por estar de por  
medio cierto grado de presuncion de peligro de fuga), 0 la adecuacion lo mas cercana  
posible de la "verdad juridica declarada" a la "verdad factica preexistente" como  
manifestacion implicita del debido proceso (cuando se dictan por estar de por medio cierto  
grado de presuncion de riesgo de perturbacion de la actividad probatoria).  
Entre estos derechos fundamentales involucrados es constitucionalmente indispensable la  
existencia de un margen relevante de independencia en la valoracion judicial para alcanzar  
un equilibrio constitucional 0 adecuada ponderacion en funcion del caso. De alli que la  
afectacion de dicho ambito de independencia, conlleva, a su vez, la afectacion de algunos  
de los derechos fundamentales que lo reclaman como necesario para resultar  
Son justamente las distintas modalidades de coercion personal de las que dispone un juez  
en el marco de una causa penal, las-que/permiten alcanzar dicho equilibrio. Y si bien es  
verdad que dicho margen puede ser, delimitado legislativamente, tal delimitacion se  
transforma en violacion flagrante del/principio a la independencia judicial (articulo 139,  
inciso, 2 de la Constitucion) como instrumento para proteger y ponderar otros derechos  
fundamentales (la libertad personal, la ejecucion de las resoluciones judiciales y el debido  
proceso, por ejemplo) cuando, presentado el escenario que permite el reemplazo de una  
medida de coercion por otra, se cercena a tal punto la posibilidad de discernimiento  
judicial, que se llega al extremo de imponerse el dictado de una concreta y especifica  
19. Es esto justamente lo que realizan los articulos 3.2 literal a)y literal b), inj fine- y 3.4,  
y la Tercera Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097, cuando,  
presentadas las razones para sustituir el mandato de detencion preliminar 0 el de prision  
preventiva por el mandato de comparecencia restrictiva, impone al juez penal dictar una  
concreta medida de restriccion personal, a saber/la obligacion del procesado de someterse  
4 cuidado y vigilancia de una institucion. Ellg, en entendimiento de este Tribunal, a la luz  
de las consideraciones antedichas, resulta yiolatorio del principio de independencia en el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional, reconocido en el articulo 139°, inciso 2, de la  
la que el procesado pertenece.  
razonablemente equilibrados.  
forma de restriccion.  
16  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion, y, por derivacion, de los derechos fundamentales que requieren de ella para  
20. Ahora bien, a juicio del Tribunal Constitucional, si la medida que determina un trato  
diferenciado viola manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
principio 0 derecho fundamental, su declaracion de inconstitucionalidad sera imperativa,  
con prescindencia de si ella persigue 0 no una finalidad constitucionalmente legitima. En  
tal circunstancia, la invalidez constitucional de la medida diferenciadora en si misma,  
estara determinada por su violacion flagrante del principio 0 derecho constitucional  
concernido y, por derivacion, por violar el principio-derecho a la igualdad.  
Por ello, en vista de que los articulos 3.2 -literal a) y literal b), in fine- y 3.4, y la  
Tercera Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097,  
interpretados en conjunto, dan lugar a un trato diferenciado constitucionalmente invalido,  
resultan, a su vez, violatorios del principio-derecho a la igualdad, reconocido en el articulo  
21. Por otra parte, incluso en los casos en los que el juez, luego de una evaluacion  
independiente y libre de trabas irracionales, impone al procesado policia 0 militar la  
medida restrictiva de someterse a la vigilancia de una institucion, el articulo 3.2, literal b),  
infine, y el articulo 3.4 del Decreto Legislativo N.o 1097, obligan al juez a determinar que  
22. El mandato de comparecencia restrictiva se presenta cuando existiendo ciertos elementos  
de juicio que permiten suponer algun grado de peligro de fuga 0 de obstaculizacion de la  
actividad probatoria, éste no alcanza la entidad' suficiente y relevante como para justificar  
el dictado de un mandato de detencion. Por ello, el articulo 287° del NCPP, establece que  
pueden imponerse restricciones a la libertad personal, "siempre que el peligro de fuga 0 de  
obstaculizacion de la averiguacion de la verdad pueda razonablemente evitarse". En otras  
palabras, la medida de comparecencia restrictiva, pierde toda virtualidad, si sus  
condiciones de cumplimiento no permiten objetivamente asegurar la presencia del  
procesado en el proceso 0 su plena disponibilidad ante un eventual requerimiento por parte  
23. La restriccion de obligar al procesado a someterse al cuidado y vigilancia de una persona 0  
institucion determinada, exige observar las garantias objetivas que permitan presumir que  
se tratara de una vigilancia ejecutada con plena imparcialidad y que, consecuentemente, la  
disponibilidad procesal del imputado se encuentra plenamente asegurada. Ello exige que  
la vigilancia no sea confiada a quien mantiene una relacion subjetiva 0 estructural directa  
con el imputado que permita presumir cierto grado de proteccion 0 favorecimiento; no  
porque necesariamente se tenga certeza del animo de colaborar con el imputado en algun  
Catejado proposito de evadir el procesamiento, sino porque la existencia de dicha relacion  
directa no aparenta objetivamente la referida imparcialidad, situando en razonable riesgo  
la finalidad de la medida de comparccenciyfestrictiva y, consecuentemente, el éxito del  
proceso penal en su conjunto, todo locual afecta el debido proceso y la tutela  
resultar debidamente ponderados.  
20, inciso 2, y en el primer parrafo del articulo 103° de la Constitucion.  
tal institucion sera aquélla a la que pertenece.  
de laj judicatura penal.  
17  
400  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional efectiva, reconocidos en el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion.  
Es decir, aun cuando no se tenga certeza de la existencia de una voluntad de colaborar con  
el imputado en la evasion del procesamiento, la existencia de una relacion directa  
subjetiva ylo estructural entre entidad vigilante y procesado, verosimil, razonable y  
objetivamente, permite dudar de la imparcialidad del acto de vigilancia, situando en  
riesgo, de manera constitucionalmente innecesaria, el éxito del proceso penal, y, por  
consiguiente, el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. Esta relacion estructural  
directa existe entre el militar 0 policia procesado y la institucion a la que pertenece, y por  
24. Por otra parte, la incidencia que sobre la independencia en la valoracion del juezy sobre el  
principio-derecho a la igualdad, tiene la obligacion de someter la vigilancia de un policia 0  
militar a la institucion a la que pertenece, solo podria considerarse prima facie como  
constitucional, si persiguiese alguna finalidad constitucionalmente vâlida. En efecto, tal  
como tiene expuesto este Tribunal, "IpJor virtud del principio de razonabilidad se exige  
que la medida restrictiva [de un principio 0 derecho fundamental] se justifique en la  
necesidad de preservar, proteger 0 promover un fin constitucionalmente valioso. Es la  
proteccion de fines constitucionalmente relevantes la que, en efecto, justifica una  
intervencion estatal en el seno de los derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, la  
restriccion de un derecho fundamental satisface el principio de razonabilidad cada vez que  
esta persiga garantizar un fin legitimo y, ademas, de rango constitucional." (Cfr. STC  
Sin embargo, a pesar de esta exigencia constitucional, este Colegiado no adivina (ni  
tampoco se menciona en el Decreto Legislativo incoado, ni la Procuraduria ha ensayado  
alguna teoria al respecto) cual pueda ser el fundamento para exigir al juez penal confiar el  
cuidado y vigilancia del militar 0 policia procesado a la institucion a la que pertenece, y  
menos aun adivina la relevancia constitucional de una medida como esta. Acaso solo  
aparenta tener el proposito del favorecimiento vacuo al procesado, es decir, una finalidad  
que se agota en privilegiar al beneficiario, objetivo que a todas luces carece de la  
virtualidad necesaria como para'j justificar un limite al principio de independencia judicial  
y al principio-derecho a la igualdad, motivo por el cual, esta medida resulta también  
violatoria de los articulos 1390, inciso 2, 20, inciso 2, y primer parrafo del articulo 103° de  
25. Asi las cosas, con sustento en estos criterios, el Tribunal Constitucional considera  
inconstitucional el articulo 3.2, literal a); la frase "que en et caso del personal militar y  
policial sera el instituto armado 0 policial al que pertenece del articulo 3.2, literal b); y el  
Asimismo, de conformidad con el articulo 78° del CPCo., por conexidad, resulta  
inconstitucional la Tercera Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.°  
1097, que establece que el régimen de cuidado y vigilancia a cargo de las instituciones  
militares y policiales, a que se refiere el articalo3.4 del referido Decreto Legislativo, sera  
ello es inconstitucional que la vigilancia de aquél sea confiada a ésta.  
0045-2004-PL,F.J.23)  
la Norma Fundamental.  
articulo 3.4 del Decreto Legislativo N.o 1097.  
18  
30000  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reglamentado mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Defensa e  
$5. Contumacia en los procesos por delitos de lesa humanidad. Analisis constitucional  
26. El articulo 4.2 del Decreto Legislativo N.o 1097, dispone lo siguiente: "Con relacion a los  
procesados, declarados ausentes 0 contumaces, y que expresen su voluntad de ponerse a  
derecho, el juez puede variar la orden de detencion para resolver su condicion de ausente 0  
contumaz, imponiendo caucion economica si los ingresos del procesado lo permiten, la  
que podra ser sustituida por una fianza personal idonea y suficiente del propio procesado 0  
de un familiar, 0 de tercero fiador, sea persona natural 0 juridica 0 la institucion militar O  
27. En primer término, conviene senalar que, conforme se sustentara a continuacion, aunque  
el precepto hace referencia a los militares 0 policias procesados "declarados ausentes 0  
contumaces". > un analisis integral de su sentido normativo permite advertir que solo resulta  
Ausente es aquella persona enjuiciada que, pese a un requerimientojudicial, regularmente  
oficiado, no se apersona al proceso, en razon de desconocer su condicion de procesado,  
usualmente, por no haberse encontrado en su domicilio en el momento en que fue  
notificado. Contumaz, en cambio, es la persona que, teniendo noticia cierta e inequivoca  
de su enjuiciamiento, no se apersona al proçeso, pese a los requerimientos formulados  
Las caracteristicas de la ausencia no permiten considerarla como un elemento objetivo que  
permita presumir la voluntad de fuga del procesado, aunque ella puede conllevar la  
emision de una orden de ubicacion, captura y conduccion del procesado ante el juez penal  
para la verificacion de la diligencia çorrespondiente. Por el contrario, las caracteristicas de  
la contumacia son reveladoras de un dato objetivo que permite presumir el peligro de fuga  
y/o el riesgo de perturbacion dela actividad probatoria, y, por consiguiente, justificar el  
Es evidente pues que solo en éste ultimo caso (el de la contumacia) cobra sentido la  
redaccion del articulo 4.2 del Decreto Legislativo N.o 1097. En efecto, no solo resulta que  
en él se hace alusion a una supuesta voluntad del procesadorde ponerse a derecho", lo  
cual presupone tener conocimiento pleno del proceso seguido en su contra (lo que solo se  
presenta en la contumacia), sino que ademas se hace referencia a la posibilidad de variar el  
mandato de detencion por el de caucion economica, escenario que no tiene sentido en el  
Sihlperder de vista esta precision, se ingresara a realizar el analisis de constitucionalidad  
Interior.  
del articulo 4.2 del Decreto Legislativo N.° 1097.  
policial a la que pertenece".  
de aplicacion a la situacion de contumacia.  
judicialmente.  
dictado del mandato de detencion.  
aso de la condicion de ausente.  
delarticulo 4.2 del Decreto Legislativo N.o 1097  
19  
UICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28. Se ha mencionado ya que la situacion de contumacia es denotativa de un elemento  
objetivo que permite presumir, con un alto grado de razonabilidad, el peligro de fuga, y,  
en cierta medida, también el riesgo de perturbacion en la averiguacion de la verdad. Se  
trata de una persona que, teniendo certeza de su condicion de imputada, se muestra reacia  
a someterse a los requerimientos formulados por el juez penal y a colaborar en el  
procesamiento. Desde luego, dicha conducta afecta el adecuado desarrollo del proceso  
penal y, por consiguiente, el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva, reconocidos  
29. Esta circunstancia alcanza singular gravedad en los casos de procesos por delitos contra la  
vida, el cuerpo y la salud, que constituyan graves violaciones a los derechos humanos, y  
por delitos contra la humanidad, que son a los que justamente resulta de aplicacion la  
En estos casos, por imperio de la Norma Fundamental y de los tratados internacionales  
sobre derechos humanos ratificados por el Estado peruano, existe el deber de averiguar la  
verdad sobre los sucesos acontecidos, asi como el de identificar y sancionar a los  
responsables, y reparar en lo que resulte posible el dano ocasionado a las victimas (Cfr.  
En efecto, tanto los articulos 2: y 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
como los articulos 1 y 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,  
establecen como obligaciones de los Estados el respetar y garantizar los derechos  
reconocidos en estos tratados y que encuentran también reconocimiento en la  
Constitucion. Singularmente, a juicio de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
como consecuencia del deber de "garantizar" los derechos humanos, exigido por el  
articulo 1.1 de la Convencion, "os Estados deben prevenir, investigar y sancionar toda  
violacion de los derechos reçonocidos por la Convencion y procurar, ademas, el  
restablecimiento, si es posible, del derecho conculcado y, en su caso, la reparacion de los  
danos producidos por la violacion de los derechos humanos" (Cfr. Caso Velasquez VS.  
Honduras, Sentencia del 29 de julio de 1988, parrafo 166). Por ello, "[s]i el aparato del  
Estado actua de modo que tal violacion quede impune y no se restablezca, en cuanto sea  
posible, a la victima en la plenitud de sus derechos, puede afirmarse que ha incumplido el  
deber de garantizar su hbre y pleno ejercicio a las personas sujetas a su jurisdiccion. Lo  
mismo es vâlido cuando se tolere que los particulares 0 grupos de ellos actuen libre 0  
impunemente en menoscabo de los derechos humanos reconocidos en la Convencion  
A la luz de lo expuesto, el contumaz en un proceso orientado a la averiguacion sobre  
acontecimientos relacionados con la grave violacion/de derechos humanos, afecta del  
derecho fundamental a la verdad y obstaculiza al Estado peruano el cumplimiento cabal  
50. No obstante ello, el articulo 4.2 del Decretoegislativo N.o 1097, permite al juez penal  
subrogar el mandato de detencion dictado contra un procesado contumaz y por ende,  
en el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion.  
medida en cuestion.  
STC2 2488-2002-PHC).  
(parrafo 176).  
de la fundamental obligacion internacional referida.  
20  
10000  
1 -  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sustentado en un dato que permite concluir razonable y objetivamente el peligro de fuga-  
por una medida de caucion economica, sobre la base de la subjetiva manifestacion de  
voluntad por parte del procesado "de ponerse a derecho", > la cual, antes bien, se encuentra  
Se trata pues de una permision irracional que, a juicio de este Tribunal, situa en claro  
riesgo el éxito del proceso penal, afectando el derecho fundamental a la verdad, el debido  
proceso, la tutela jurisdiccional efectiva de las victimas (articulo 139°, inciso 3, de la  
Constitucion), y la obligacion internacional del Estado peruano de investigar y sancionar  
las graves violaciones a los derechos humanos (articulos 1 y 2 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos). Asimismo, tratândose de una medida inconstitucional,  
carece de la objetividad y razonabilidad que pueden justificar un trato diferenciado, por lo  
que resulta, a su vez, violatoria del principio-derecho a la igualdad (articulo 20, inciso 2, y  
31. Por ello, corresponde declarar la inconstitucionalidad del articulo 4.2 del Decreto  
$6. Sobreseimiento y plazo razonable del proceso penal. Analisis de constitucionalidad  
de los articulos 6.2, 6.3, 6.4 (primera parte) y de la Segunda Disposicion  
32. El articulo 6.2 del Decreto Legislativo N.o 1097, establece lo siguiente: "De verificarse el  
vencimiento del término de la instruccion, y de haberse excedido todos los plazos  
establecidos en el Articulo 202 del Codigo de Procedimientos Penales, el organo  
jurisdiccional que tenga en su poder el expediente principal dicta la correspondiente  
resolucion de sobreseimiento pareial a favor de todos los encausados que hayan sufrido el  
De acuerdo a la Segunda Disposicion Complementaria Final, esta causal de  
sobreseimiento es susceptible de declararse, "en el estado en que se encuentren [los  
procesos], tanto ante el Ministerio Publico, como ante cualquier organo jurisdiccional,  
incluyendo la Sala Penal Nacional, las Salas Penales Especiales, asi como los Juzgados  
Supranacionales y Juzgados Penales Especiales" Es verdad que esta Segunda Disposicion  
Complementaria Final no menciona expresamente que la posibilidad de aplicacion "en  
[cualquier] estado en que se encuentren [los procesos]" se cirçunscribe al sobreseimiento  
regulado en el articulo 6.2 del Decreto Legislativo N.o 1097/sino que mas bien ella seria  
extensible a todas las disposiciones procesales del Decreto/egislativo. No obstante, salvo  
por aquélla referida al sobreseimiento, el resto de reglas procesales estan referidas a  
posibles cambios en las medidas preventivas de coereon personal. Es evidente que estos  
cambios, presentadas las exigencias constitucionales y legales reguladas por el orden  
juridico, pueden darse en cualquier etapa antes de'la emision de la sentencia de fondo. Por  
ello, la precision de la Segunda Disposiciony Complementaria Final, solo goza de  
virtualidad en la medida de que se la entienda referida al sobreseimiento regulado en el  
inequivocamente contradicha por su conducta.  
primer parrafo del articulo 103° de la Constitucion)  
Legislativo N.o 1097.  
Complementaria Final del Decreto Legislativo N.° 1097.  
exceso de plazo de la investigacion".  
articulo 6.2 del Decreto Legislativo.  
21  
320000  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33. Por su parte, el articulo 202° del Codigo de Procedimientos Penales, en lo que ahora  
resulta pertinente, dispone lo siguiente:  
"El plazo de la Instruccion sera de cuatro meses, salvo distinta disposicion de la ley.  
Excepcionalmente, a pedido del Ministerio Publico 0 si lo considera necesario el Juez, a efecto de  
actuarse pruebas sustanciales para el mejor esclarecimiento de los hechos, dicho plazo puede ser  
En el caso de procesos complejos por la materia, por la cantidad de medios de prueba por actuar 0  
recabar; por el concurso de hechos; por pluralidad de procesados 0 agraviados; por tratarse de bandas  
u organizaciones vinculadas al crimen; por la necesidad de pericias documentales exhaustivas en  
revision de documentos: por gestiones de caracter procesal a tramitarse fuera del pais 0 en los que sea  
necesario revisar la gestion de personas juridicas 0 entidades del Estado, el Juez de oficio mediante  
auto motivado podra ampliar el plazo a que se refiere el parrafo anterior hasta por ocho meses  
adicionales improrrogables bajo su responsabilidad personal y la de los magistrados que integran la  
ampliado hasta en un maximo de 60 dias adicionales (...).  
Sala Superior. (...)".  
34. La causal de sobreseimiento regulada en el articulo 6.2 del Decreto Legislativo N.o 1097,  
es inédita en el ordenamiento juridico peruano. Por ende, atendiendo a lo previsto en el  
referido Decreto Legislativo, solo es aplicable a militares 0 policias acusados de la  
comision de delitos contra la vida, el cuerpo 0 la salud, considerados como graves  
violaciones a los derechos humanos, asi como por delitos contra la humanidad, cualquiera  
35. El sobreseimiento es una categoria juridica del Derecho Procesal Penal que alude a la  
existencia de una resolucion judicial que pone fin al proceso penal seguido al imputado, en  
razon de la presencia de una causa que impide la activacion del ius puniendi estatal en su  
contra. De acuerdo al articulo 344° del NCPP, por antonomasia, las causales de  
declaracion del sobreseimiento son-Tas siguientes: a) el hecho objeto de la causa no se  
realizo 0 no puede atribuirsele al impytado; b) el hecho imputado no es tipico 0 concurre  
una causa de justificacion, de inculpabilidad 0 de no punibilidad; c) la accion penal se ha  
extinguido; 0, d) no existe razonablémente la posibilidad de incorporar nuevos datos a la  
investigacion y no haya elementos de conviccion suficientes para solicitar fundadamente  
En concreto, prima facie, el sobreseimiento "producell los efectos de cosa juzgada"  
(articulo 139, inciso 13, dé la Constitucion). De manera aun mas precisa, el articulo 347°,  
inciso 2, del NCPP, establece que el sobreseimiento "Ti]mporta el archivo definitivo de la  
causa con relacion al imputado en cuyo favor se dicte y tiene la/autoridad de cosa juzgada.  
En dicha resolucion se levantaran las medidas coereitivas/personales y reales, que se  
36. En definitiva pues, lo que el articulo 6.2 del Decreto Législativo N.o 1097 dispone, es que,  
en caso de que se venza el plazo maximo de la instruccion seguida contra militares 0  
Arocesados por los delitos enunciados en el articulo 2° del mismo Decreto Legislativo, sin  
importar la etapa en la que se encuentre el proçeso, debera declararse extinguida la accion  
pehal seguida en su contra. Dicha declaracion, una vez firme, constituira cosajuzgada.  
sea la etapa en la que se encuentra el proceso.  
el enjuiciamiento del imputado,  
hubieren expedido contra la persona 0 bienes del imputado"  
22  
00000  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37.El referido precepto parece haber pretendido tener sentido al amparo del derecho  
fundamental a que la duracion del proceso no supere un plazo razonable. Como se sabe,  
este derecho fundamental encuentra reconocimiento en el articulo 140, inciso 3, literal c),  
de Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuanto establece que "[dJurante  
el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho (...) [a] ser juzgado sin  
dilaciones indebidas" (subrayado agregado); y en el articulo 8°, inciso 1, de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, en cuanto dispone que "[tloda persona tiene derecho a  
ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal  
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la  
sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0 para la determinacion  
de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro carâcter"  
(subrayado agregado). En el marco de la Constitucion, al amparo de su articulo 55° y  
Cuarta Disposicion Final, el derecho fundamental a que la duracion del proceso no supere  
un término razonable, es una manifestacion implicita del derecho fundamental al debido  
proceso, previsto en su articulo 1390, inciso 3 (Cfr. STC 3509-2009-PHC, F.J. 19).  
Se trata de un derecho fundamental que tiene por finalidad evitar que el Estado haga del  
ser humano "objeto" (y no "sujeto") del ius puniendi estatal, afectando su dignidad como  
presupuesto ontologico de los derechos fundamentales. El principio-derecho de dignidad  
humana, exige apreciar al ser humano como fin en si mismo, y no como medio para la  
consecucion de alguna finalidad. Es por ello que el articulo 1° de la Constitucion, dispone  
que "[lja defensa de la persona humana y el respeto de dignidad son el fin supremo de la  
El proceso penal, que duda cabe, es generador en si mismo de una cierta restriccion en el  
contenido de determinados derechos fundamentales, como la libertad personal y la  
integridad psiquica. Restriccion quese asume como constitucionalmente ponderada, en la  
medida de que tiene por objeto 12 busqueda de la verdad y la determinacion de  
responsabilidades penales ante la/ violacion cierta 0 razonablemente presumida de  
determinados bienes de relevancigconstitucional protegidos por el Derecho Penal.  
Empero, cuando el iter del proceso penal, supera de manera manifiesta y nitidamente  
arbitraria un tiempo razonable para la averiguacion de la verdad, y se mantiene al  
imputado en un estado de reterna incertidumbre" en relacion con su situacion juridica, la  
accion penal del Estado, que ya no tiene destino determinable, se torna  
constitucionalmente ilegitima al haber, por efecto del tiempo, "objetivado" al "sujeto del  
proceso". : En tales condiciones, de extraordinaria arbitrariedad,la fuerza de la dignidad del  
procesado, vence el estado latente de la accion penal, determinando su extincion 0, cuando  
menos, dependiendo de las circunstancias, disminuyendo sensiblemente el grado de su  
ultima manifestacion (por ejemplo, conmutando cierto grado de la pena en proporcion al  
obstante, determinar el momento en que latazonabilidad de plazo del proceso penal ha  
sido superada, es una cuestion de dificil reahzacion, sin que ello conlleve la imposibilidad  
delasumir algunos criterios esenciales. Para,empezar, es pacificamente aceptado que dicha  
sociedad y del Estado" (subrayado agregado).  
grado de superacion de la razonabilidad del plazo).  
23  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
superacion en modo alguno puede ser asociada a un plazo en particular instituido en  
abstracto. En efecto, tal como ha sostenido este Tribunal con relacion a la razonabilidad  
del plazo de la prision preventiva, en criterio que es mutatis mutandis extensible a la  
razonabilidad de la duracion del proceso in toto, "no es posible que en abstracto se  
establezca un unico plazo a partir del cual [el proceso penal] pueda reputarse como  
irrazonable. Ello implicaria asignar a los procesos penales una uniformidad objetiva e  
incontrovertida, supuesto que es precisamente ajeno a la grave y delicada tarea que  
conlleva merituar la eventual responsabilidad penal de cada uno de los individuos  
acusados de la comision de un ilicito" (Cfr. SSTC 2915-2004-PHC, F.J. 14; 4677-2005-  
PHC, F. J. 31; 7624-2005-PHC, F. J. 5; 0003-2005-PI, F. J. 303). Asimismo, y con  
relacion concretamente al derecho fundamental a que el proceso penal no dure mas alla de  
un plazo razonable, este Colegiado ha afirmado que "es necesario establecer de forma  
categorica que el plazo razonable no es un derecho que pueda ser 'medido' de manera  
objetiva, toda vez que resulta imposible asignar a los procesos penales una uniformidad  
objetiva e incontrovertida" (Cfr. STC 4931-2007-PHC, F.J. 4). La esencia de este criterio  
es mantenida también por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, al sostener que "el  
plazo razonable (...) no puede traducirse en un numero fijo de dias, semanas, meses 0  
anos, 0 en varios periodos dependiendo de la gravedad del delito" (Cfr. Caso Stogmuller.  
Por ello, la determinacion de la violacion de la referida razonabilidad exige la  
consideracion de una serie de factores estrecha e indisolublemente ligados a las  
particularidades de cada caso. Tales factores son: a) la complejidad del asunto; b) la  
actividad procesal del interesado, y c) la conducta de las autoridades judiciales (Cfr. SSTC  
0618-2005-PH, F. J. 11; 5291-2005-HC; F. J. 6; 1640-2009-PHC, F. J. 3; 2047-2009-  
PHC, F.J. 4; 3509-2009-PHC, F.J. 20; 5377-2009-PHC, F.J. 6; entre otras).  
39. En atencion a lo expuesto, con-relacion al derecho fundamental a la razonabilidad de la  
duracion del proceso penal,puede afirmarse, en primer término, que, como todo derecho  
fundamental, carece de un contenido absoluto 0 ilimitable, puesto que se encuentra en  
permanente tension con otros derechos fundamentales, singularmente, con el derecho  
fundamental a la verdad, con el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva, y con la  
proteccion del bien juridico de relevancia constitucional protegido constitucionalmente y  
que ha sido afectado por la conducta investigada. En segundo lugar, que, en atencion a  
ello, su violacion solo puéde verificarse en circunstancias extraordinarias, en las que se  
evidencia con absoluta glaridad que el procesado ha pasado aser "objeto" de un proceso  
penal con vocacion de extenderse sine die y en el que se bace presumible la carencia de  
imparcialidad de las autoridades judiciales al extender los plazos con el unico animo de  
acreditar una supuesta vinculacion del imputado con supuestos hechos delictivos que no  
han podido acreditarse verosimilmente a través de las diligencias desarrolladas durante un  
tiempo altamente prolongado. En tercer término, ala luz de la manera como expresamente  
se encuentra regulado el contenido del derecho en los tratados internacionales citados, y  
del sentido que se le ha atribuido, puede ahrmarse que la razonabilidad del plazo se  
encuentra relacionada con la duracion del proceso penal en su totalidad, y no solamente  
can alguna de sus etapas. Un razonamieno distinto, haria del contenido del derecho un  
Sentencia del 10 de noviembre de 1969, parrafo 4).  
24  
D  DEL  
001 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ambito de proteccion de nimia entidad en comparacion con el ambito protegido por los  
derechos fundamentales con los que, por antonomasia, suele enfrentarse. Y, en cuarto  
lugar, se trata de un derecho cuya violacion prima facie, en razon de sus caracteristicas, no  
40. Asi planteadas las cosas, a juicio del Tribunal Constitucional, son distintas las razones que  
permiten sostener la inconstitucionalidad del articulo 6.2 del Decreto Legislativo N.o  
a) A pesar de que, en apariencia, el precepto pretende proteger el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a que el proceso penal no  
se extienda mas alla de un plazo razonable, exige al juez penal dictar el  
sobreseimiento por la sola superacion del plazo maximo de la instruccion. Ello, tal  
como se ha referido, no guarda correspondencia con el contenido del aludido  
derecho el cual se encuentra relacionado con la duracion del proceso in toto ni  
con ningun otro derecho de relevancia constitucional. Tal circunstancia, permite  
sostener que el articulo en cuestion limita sensiblemente el derecho fundamental a  
la verdad, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva (articulo 1390,  
inciso 3, de la Constitucion), sin finalidad constitucionalmente valida alguna, lo  
cual evidencia su irrazonabilidad y consecuente inconstitucionalidad.  
Desde luego, lo expuesto no significa sostener que la superacion de los plazos  
fijados en el articulo 202° del Codigo de Procedimientos Penales, carezca de  
relevancia alguna. Estando fijados por el legislador dentro del marco de lo  
constitucionalmente posible, es obligacion de los jueces penales respetarlos  
escrupulosamente, bajo apercibimiento de que, en caso contrario, se les impongan  
sanciones ejemplares que desmotiven objetivamente dicha conducta en el futuro.  
De hecho, a ello parece apuntar el propio articulo 202°, al establecer que el juez  
penal no debe superar dichos-ptazos, "bajo su responsabilidad personal y la de los  
magistrados que integran la Sala Superior". Resulta tan solo que, por no implicar  
dichos plazos desarrollo directo de derecho fundamental alguno, su superacion  
irregular no puede dar lugar/al sobreseimiento de la causa, pues ello implicaria  
b) Lo expuesto en el primer parrafo del literal anterior, resulta singularmente grave, si  
se toma en cuenta que, de acuerdo al precepto analizado/el sobreseimiento debe  
ser dictado en un proceso en el que se investiga la grave violacion de derechos  
humanos. En otros términos, el articulo exige que présentada una afectacion del  
sistema de carâcter meramente legal, se archive elprocesamiento por una causa en  
la que se investigan sucesos y se busca determinar a los responsables por la muy  
grave afectacion del cuadro mas esencial/de valores que reconoce la Norma  
Fundamental y los tratados internacionalesde derechos humanos, generando la  
renuncia del Estado a cumplir con los mandatos de los articulos 1.1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos/umanos, y su deber de "garantizar la plena  
vigencia de los derechos humanos (articulo 440 de la Constitucion). Ello, desde  
puede ser determinada en abstracto, sino solamente en concreto.  
1097:  
afectar otros derechos fundamentales irrazonablemente.  
25  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
luego, hace que la irrazonabilidad e inconstitucionalidad en la que incurre el  
c) Por otra parte, por via del precepto en cuestion, el plazo razonable ha pretendido  
ser fijado en abstracto, es decir, renunciando a toda valoracion en funcion de las  
caracteristicas de cada caso, lo cual no guarda correspondencia con las  
caracteristicas del derecho fundamental que supuestamente se pretende proteger, y  
viola el principio de independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
d) Como se ha quedado establecido, se trata de una medida de la que solo gozan los  
militares y policias acusados de graves violaciones a los derechos humanos. Se  
trata ademas, segun se ha sustentado, de una medida que viola los derechos  
fundamentales a la verdad, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a  
la independencia judicial y el deber del Estado peruano de investigar y sancionar  
las graves violaciones a los derechos humanos. En consecuencia, se trata, a su vez,  
de un trato que viola el principio-derecho a la igualdad, reconocido en el articulo  
20, inciso 2, y en el primer parrafo del articulo 103° de la Constitucion.  
e) De acuerdo a la Segunda Disposicion Final del Decreto Legislativo N.° 1097, la  
declaracion del sobreseimiento por superacion del plazo maximo de la instruccion,  
puede, ademas, ser declarada en cualquier estado en el que se encuentre el proceso.  
En otras palabras, aun cuando haya precluido la etapa instructiva 0 de  
investigacion y el proceso se encuentre, por ejemplo, en la etapa del juicio oral 0  
juzgamiento, la causal podria ser alegada y el sobreseimiento declarado. A juicio  
del Tribunal Constitucional, ello supone una flagrante violacion del articulo 103°  
de la Constitucion que prohibe, salvo determinadas excepciones, la aplicacion  
retroactiva de la ley, maxime si, tratandose de un regla procesal, atenta contra el  
Verdad es que podria alegarse la favorabilidad material de la medida, y  
pretenderse su aplicacion retroactiva. No obstante, ésta seria una pretension  
carente de posibilidad de éxito, puesto que y sin perjuicio de lo discutible que  
pudiera resultar, en este çaso, su condicion de norma procesal 0 material - la  
aplicacion retroactiva de Ja norma penal mas favorable, prevista en el articulo 103°  
de la Constitucion, como no podia ser de otro modo, se encuentra condicionada a  
que dicha norma resulte constitucional, lo que, segim quedo dicho, no ocurre con  
el articulo 6.2 del Decreto Legislativo N. 1097/%n palabras de este Tribunal, "el  
principio de aplicacion retroactiva de la ley/penal mas favorable no puede ser  
interpretado desde la perspectiva exclusiva de los intereses del penado [o  
procesado]. Si tal fuera el caso, toda/ley mas favorable, incluso aquellas  
inconstitucionales, inexorablemente deberian desplegar sus efectos retroactivos  
(...). [LJas leyes inconstitucionales/(ue conceden algun beneficio (...) no podran  
desplegar tales efectos porque, siendo el control difuso un poder-deber de toda la  
judicatura (articulo 138° de la Constitucion), el juez a quien se solicite su  
articulo analizado alcance margenes de singular entidad.  
(articulo 139°, inciso 2, de la Constitucion).  
principio tempus regit actum.  
26  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion retroactiva debera inaplicarla por resultar incompatible con la  
Constitucion. La retroactividad benigna sustentada en una ley inconstitucional  
carece de efectosjuridicos" (Cfr. STC 0019-2005-PL,F.J.52,  
41. Por estas consideraciones, corresponde declarar la inconstitucionalidad del articulo 6.2 y  
de la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097.  
Asimismo, de conformidad con el articulo 78° del CPCo., por conexidad, corresponde  
declarar la inconstitucionalidad del articulo 6.3 y de la primera parte del articulo 6.4 ("El  
sobreseimiento parcial que se regula en el inciso 6.2 del presente articulo, no sobresee  
delitos sino a procesados sometidos con exceso a investigacion penal, por lo que faculta al  
organo jurisdiccional a continuar la investigacion penal contra otras personas...") del  
Decreto Legislativo N.o 1097.  
$7. Sobre la imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad.  
42. La segunda parte del articulo 6.4 del Decreto Legislativo N.o 1097, establece que las  
reglas de prescripcion de la accion penal, en los procesos penales seguidos contra militares  
y policias acusados de la comision de delitos contra la vida, el cuerpo y la salud previstos  
en el Codigo Penal de 1924 y el Codigo Penal de 1991, considerados como violaciones a  
los derechos humanos, asi como por la comision de delitos contra la humanidad previstos  
en el Codigo Penal de 1991, se rigen por "la ley penal aplicable a la fecha de ocurrencia de  
los hechos a investigar". Por su parte, la Primera Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Legislativo N.o 1097, establece lo siguiente: "Para efectos procesales, precisase  
que la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad, aprobada por Resolucion Legislativa No 27998, surte  
efectos y rige para el Peru a partir del 09 de noviembre de 2003, conforme a la declaracion  
realizada por el Peru al momento de adherirse a la citada Convencion, al Fundamento No  
15 de la Resolucion del Tribunal Constitucional del 23 de marzo de 2010 recaida en el  
Expediente No 00018-2009-PITC, y a/la declaracion expresa contenida en la indicada  
43. Estos dispositivos dan lugar a que sean aplicables las reglas de prescripcion de la accion  
penal previstas en la normativa penal sustantiva (en especial, lo previsto en el articulo  
1190 del Codigo Penal de 1924 y en el articulo 80° del Codigo Penal de 1991), a los  
procesos seguidos contra militares y policias acusados de la comision de los delitos a los  
que alude el articulo 2° del Decreto Legislativo, es decir, delitos de lesa humanidad.  
Resolucion Legislativa".  
7.1 El crimen de lesa humanidad en el "Estatuto de Roma".  
44. Desde su mencion en el Estatuto del Tribunal Militar Internacional de Nurenberg, del 6 de  
octubre de 1945, anexo al Acuerdo de Londres del 8 de agosto del mismo ano (United  
Nations Treaty Series, vol. 82), determinadas violaciones graves a los derechos humanos,  
hamsido catalogadas como crimenes de guerra 0, en su caso, como crimenes contra la  
humanidad. En el caso especifico de éstos altimos, el articulo 6° C. del referido Estatuto  
isenalaba:  
27  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"... Cualesquiera de los actos que constan a continuacion son crimenes que recaen bajo  
competencia del Tribunal respecto de los cuales habra responsabilidad personal:  
(c) CRIMENES CONTRA LA HUMANIDAD: A saber, el asesinato, la exterminacion,  
esclavizacion, deportacion y otros actos inhumanos cometidos contra poblacion civil antes de la  
guerra 0 durante la misma; la persecucion por motivos politicos, raciales 0 religiosos en ejecucion  
de aquellos crimenes que sean competencia del Tribunal 0 en relacion con los mismos,  
constituyan 0 no una vulneracion de la legislacion interna de pais donde se perpetraron.  
Aquellos que lideren, organicen, inciten a la formulacion de un plan comun 0 conspiracion para la  
ejecucion de los delitos anteriormente mencionados, asi como los complices que participen en  
dicha formulacion 0 ejecucion, seran responsables de todos los actos realizados por las personas  
Cabe destacar que mediante las Resoluciones Nos. 3 y 95, del 13 de febrero y 11 de  
diciembre de 1946, respectivamente, la Asamblea General de las Naciones Unidas  
(NN.UU.) confirmo los principios de Derecho Internacional reconocidos por el Estatuto  
del Tribunal de Nurenberg, y que en 1950 la Comision de Derecho Internacional de las  
45. Actualmente existe una definicion bastante mas precisa del concepto de crimen de lesa  
humanidad. Ella se encuentra en el articulo 70 del Estatuto de la Corte Penal Internacional,  
también conocido como el "Estatuto de Roma" (que entro en vigor para el Estado peruano  
que sea en ejecucion de dicho plan".  
NN.UU., hizo suyos los mismos principios.  
el 1 dej julio de 2002), el cual establece lo siguiente:  
"1. A los efectos del presente Estatuto, se entendera por "crimen de lesa humanidad"  
cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como parte de un ataque generalizado 0  
sistematico contra una poblacion civily con conocimiento de dicho ataque:  
a) Asesinato;  
b) Exterminio;  
c) Esclavitud;  
f) Tortura;  
d) Deportacion 0 traslado forzoso de poblacion;  
fundamentales de derecho internacional;  
u otros abusos sexuales de gravédad comparable;  
e) Encarcelacion u otra privacion grave de la libertad fisica en violacion de normas  
g) Violacion, esclavitud sexual, prostitucion forzada, embarazo forzado, esterilizacion forzada  
h) Persecucion de un grupo % Ycolectividad con identidad propia fundada en motivos politicos,  
raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos, de génergydefinido en el parrafo 3, u otros  
motivos universalmente reconocidos como inaceptables çon arreglo al derecho internacional,  
en conexion con cualquier acto mencionado en el presepte parrafo 0 con cualquier crimen de la  
k) Otros actos inhumanos de caracter smilar que causen intencionalmente grandes  
sufrimientos 0 atenten gravemente contra laintegridad fisica 0 la salud mental 0 fisica.'  
b) Por "ataque contra una poblacion oiyil se entendera una linea de conducta que implique la  
comision multiple de actos mengionados en el parrafo 1 contra una poblacion civil, de  
conformidad con la politica de un Estado 0 de una organizacion de cometer esos actos 0 para  
competencia de la Corte;  
i) Desaparicion forzada de personas;  
j) El crimen de apartheid;  
2.A los efectos del parrafo 1:  
promover esa politica;  
28  
80 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El "exterminio" comprendera la imposicion intencional de condiciones de vida, la privacion  
del acceso a alimentos 0 medicinas entre otras, encaminadas a causar la destruccion de parte de  
c) Por "esclavitud" se entendera el ejercicio de los atributos del derecho de propiedad sobre una  
persona, 0 de algunos de ellos, incluido el ejercicio de esos atributos en el trafico de personas,  
d) Por "deportacion 0 traslado forzoso de poblacion" se entendera el desplazamiento de las  
personas afectadas, por expulsion u otros actos coactivos, de la zona en que estén  
legitimamente presentes, sin motivos autorizados por el derecho internacional;  
e) Por "tortura" se entendera causar intencionalmente dolor 0 sufrimientos graves, ya sean  
fisicos 0 mentales, a una persona que el acusado tenga bajo su custodia 0 control; sin embargo,  
no se entendera por tortura el dolor 0 los sufrimientos que se deriven unicamente de sanciones  
f) Por "embarazo forzado" se entendera el confinamiento ilicito de una mujer a la que se ha  
dejado embarazada por la fuerza, con la intencion de modificar la composicion étnica de una  
poblacion 0 de cometer otras violaciones graves del derecho internacional. En modo alguno se  
entendera que esta definicion afecta a las normas de derecho interno relativas al embarazo;  
g) Por "persecucion" se entendera la privacion intencional y grave de derechos fundamentales  
en contravencion del derecho internacional en razon de la identidad del grupo 0 de la  
h) Por "el crimen de apartheid" se entenderan los actos inhumanos de caracter similar a los  
mencionados en el parrafo 1 cometidos en el contexto de un régimen institucionalizado de  
opresion y dominacion sistematicas de un grupo racial sobre uno 0 mas grupos raciales y con la  
i) Por "desaparicion forzada de personas" se entendera la aprehension, la detencion 0 el  
secuestro de personas por un Estado 0 una organizacion politica, 0 con su autorizacion, apoyo  
0 aquiescencia, seguido de la negativa a informar sobre la privacion de libertad 0 dar  
informacion sobre la suerte 0 el paradero de esas personas, con la intencion de dejarlas fuera  
3. A los efectos del presente Estatuto se entendera que el término "género" se refiere a los dos  
sexos, masculino y femenino, en el contexto de la sociedad. El término "género" no tendra mas  
una poblacion;  
en particular mujeres y ninos;  
licitas 0 que sean consecuencia normal 0 fortuita de ellas;  
colectividad;  
intencion de mantener ese régimen;  
del amparo de la ley por un periodo prolongado.  
acepcion que la que antecede.  
7.2 Algunas consideraciones en relacién con los elementos del crimen de lesa humanidad.  
46. De esta manera, en primer/ugar/ un crimen de lesa humanidad no se presenta como  
consecuencia de la violacion de cualquier derecho fundamental, sino solo como  
consecuencia de la violacion de'a algunos de ellos. Aunque la determinacion de cual sea el  
nucleo duro de los derechos cuya afectacion es requisito indispensable para la verificacion  
de un crimen de lesa humapidad, no es un asunto pacifico, siguiendo lo expuesto en el  
articulo 70, inciso 1, del Estatuto de la Corte Penal Internacional, dichos derechos serian,  
cuando menos, la vida (articulo 20, inciso 1, de la Constitucion), la integridad personal  
(articulo 2° inciso 1, de la Constitucion), la libertad personal (articulo 20, inciso 24, de la  
Constitucion) y la igualdad (articulo 20, inciso 2, de la Constitucion). Ello guarda  
correspondencia muy cercana con los derechos protegidos por el articulo 30 comun a las  
cuatro Convenciones de Ginebra de 1949 (queentro en vigor para el Estado peruano el 15  
de agosto de 1956), y con los derechos que no pueden ser suspendidos en su eficacia bajo  
ninguna circunstancia, reconocidos en elarticulo 40, inciso 2, del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos (que entroen vigor para el Estado peruano, el 28 de julio de  
1978) Estos derechos también se enquentran en la lista de derechos no susceptibles de  
Buspension, prevista en el articulo 27, inciso 2, de la Convencion Americana de Derechos  
29  
moi  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Humanos, aun cuando la lista de este ultimo precepto es claramente mas extensa.  
47. En segundo término, tampoco basta la violacion de este nucleo esencial de derechos  
fundamentales para dar lugar a un crimen de lesa humanidad. Para ello, es preciso que  
dicha afectacion sea reveladora de un abierto y doloso desprecio por la dignidad de la  
persona humana. Debe tratarse de actos de singular inhumanidad y gravedad en razon de  
su naturaleza y caracter, lo cual determina que, por ejemplo, aunque todo homicidio da  
lugar a la violacion del derecho a la vida, no todo homicidio es un crimen de lesa  
humanidad, sino solo el que es ejecutado con ferocidad, crueldad 0 alevosia (asesinato) y  
en un contexto determinado; 0 que, aunque toda lesion fisica 0 psiquica ocasionada  
dolosamente da lugar a una violacion del derecho a la integridad personal, no toda lesion a  
la integridad personal signifique un crimen de lesa humanidad, siendo una de este carâcter,  
por ejemplo, la que implica generacion de dolores 0 sufrimientos graves, sean fisicos 0  
mentales, 0 el sometimiento a condiciones 0 métodos que anulen la personalidad del  
individuo 0 disminuyan su capacidad fisica 0 mental, con el fin de castigarla, intimidarla 0  
48. En tercer lugar, para que un acto de las caracteristicas resenadas constituya un crimen de  
lesa humanidad, debe, ademas, ser ejecutado en el contexto de un ataque generalizado 0  
sistematico contra una poblacion civil y con conocimiento de dicho ataque. Es éste el  
factor determinante que hace que la conducta delictiva, que prima facie aun podria revestir  
la apariencia de un delito comun, pase a constituir un crimen de lesa humanidad.  
Por ataque generalizado debe interpretarse un ataque masivo 0 a gran escala que  
desencadene un numero significativo de victimas. En palabras del Tribunal Penal  
Internacional para Ruanda, el ataque generalizado alude a un ataque "masivo [o en] accion  
a gran escala, (...) con considerable seriedad y dirigido contra multiples victimas" (Cfr.  
The Prosecutor VS. Jean-Paul Akayesuy Caso N.o ICTR-96-4-T, Sentencia del 2 de  
Por su parte, el ataque sera sistematico cuando forme parte de un programa de ejecucion  
metodica y previamente planificado. Segun el Tribunal Internacional Penal para Ruanda,  
un ataque sistematico implica up ataque que sigue "un patron regular basado en una regla  
de accion comun que involucra una fuente substancial publica 0 privada. No hay  
requerimiento de que esta regla de accion sea adoptada formalmente como una politica del  
Estado. Sin embargo, debe haber algun tipo de regla de accion 0 plan preconcebido" (Cfr.  
En todo caso, tal como dispone el articulo 70, inciso 2, literal a), del Estatuto de la Corte  
Penal Internacional, el ataque generalizado osistematico debe haberse realizado "de  
conformidad con la politica de un Estado 0 de una organizacion de cometer esos actos 0  
para promover esa politica", mas no es exigible que dicha politica sea expresa ni declarada  
de forma clara y precisa, ni es necesarioque se decida en el mas alto nivel. La existencia  
del lelemento politico debe ser apreciadaen funcion de las circunstancias concurrentes.  
coaccionarla (tortura), todo ello bajo un contexto determinado.  
septiembre de 1998, parrafo 585).  
The Prosecutor VS. Jean-Paul Akayesu, ob. cit., parrafo 885).  
30  
BU CA DEL, $  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ahora bien, debe tomarse en cuenta que basta que un solo acto ilicito como los antes  
mencionados sea cometido dentro del contexto descrito y con conocimiento, siquiera  
parcial, de éste, para que se produzca un crimen de lesa humanidad, y por lo tanto, se  
genere la responsabilidad penal individual del agente, el cual, no necesita cometer  
numerosas ofensas para ser considerado responsable. Es decir, por ejemplo, un unico  
asesinato puede configurar delito de lesa humanidad cuando este hecho individual forme  
parte de una agresion generalizada 0 sistemâtica dirigida contra poblacion civil (Cfr.  
Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, The Prosecutor VS. Dusko Tadic, Caso  
N.o IT-94-1-T, Opinion y Sentencia del 7 de mayo de 1997, parrafo 649). En ese sentido,  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, "reconoce que los crimenes contra la  
humanidad incluyen la comision de actos inhumanos, como el asesinato, cometidos en un  
contexto de ataque generalizado 0 sistematico contra una poblacion civil. Basta que un  
solo acto ilicito como los antes mencionados sea cometido dentro del contexto descrito,  
para que se produzca un crimen de lesa humanidad" (Cfr. Caso Almonacid Arellano y  
En definitiva, "la exigencia de que los crimenes contra la humanidad sean cometidos en el  
marco de una accion sistematica 0 a gran escala no impide considerar que cada ataque  
individual contra un bien juridico fundamental cometido en dichas circunstancias  
constituye un crimen contra la humanidad" (Cfr. Gil, Alicia, "Los crimenes contra la  
humanidad y el genocidio en el Estatuto de la Corte Penal Internacional a la luz de 'Los  
Elementos de los Crimenes", en Kai Ambos (Coordinador), La nueva justicia penal  
supranacional. Desarrollos Post-Roma, Tirant lo Blanch, Valencia, 2002, p. 76).  
Asi las cosas, como correctamente advierte la doctrina, "[cJuando se los desvincula de la  
situacion de guerra, puede tener sentido buscar una situacion general 0 colectiva similar  
para encuadrar la categoria de los crimenes contra la humanidad. Dicha situacion se puede  
definir por la magnitud de sus efectos, y entonces se dira 'masiva'; 0 por su forma:  
"sistematica". De este modo, (...) los crimenes contra la humanidad han de ser cometidos  
en el marco de una accion masiva 0 s)stematica, dirigida, organizada 0 tolerada por el  
poder politico de iure 0 de facto" (Cfr. Gil, Alicia, "Los crimenes contra la humanidad y el  
genocidio en el Estatuto de la Corte Pénal Internacional a la luz de Los Elementos de los  
49.A la luz de lo expuesto, resumpidamente, puede sostenerse que un acto constituye un  
crimen de lesa humanidad: ay cuando por su naturaleza y carâcter denota una grave  
afectacion de la dignidad humana, violando la vida d produciendo un grave dano en el  
derecho a la integridad fisica 0 mental de la victima/en su derecho a la libertad personal 0  
en su derecho a la igualdad; b) cuando se realiza/como parte de un ataque generalizado 0  
sistematico; c) cuando responde a una politica (no necesariamente formalmente declarada)  
promovida 0 consentida por el Estado; y/ d) cuando se dirige contra poblacion civil.  
50. En aténcion a que, segun lo expuesto, a configuracion de los crimenes de lesa humanidad  
presupone un comportamiento tipjco, resultados y circunstancias tipicas, elementos  
otros VS. Chile, Sentencia de 26 de septiembre de 2006, parrafo 96).  
Crimenes", ob. cit., nota 46, pp. 80 81).  
Siendo Aue estas condiciones deben presentarse copulativamente.  
31  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
subjetivos especiales de la responsabilidad y elementos 0 circunstancias contextuales, su  
comision prima facie es un asunto que debe ser determinado por los jueces y tribunales  
51.A tal efecto, el Tribunal recuerda la obligacion de los jueces penales de observar las  
garantias que conforman el principio-derecho de legalidad penal y, en particular, el que se  
deriva del sub-principio de lex stricta, que exige una interpretacion que respete el  
contenido riguroso de la ley penal y, por tanto, prohibe la analogia in malam partem. De  
igual modo, el Tribunal recuerda que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la presuncion de inocencia, que informa transversalmente todo el proceso penal,  
impone al Juez la obligacion de realizar la calificacion de los hechos que correspondan  
siempre que existan fundados y suficientes elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision del delito por el imputado como autor 0 participe del mismo.  
52. No obstante constituir una atribucion del Juez Penal calificar si un hecho constituye un  
delito de lesa humanidad, el Tribunal Constitucional recuerda que también es competencia  
de la jurisdiccion constitucional ejercer el control sobre la subsuncion de los hechos en los  
tipos penales que resulten violatorios del principio-derecho fundamental a la legalidad  
penales.  
penal.  
7.3 Las normas de ius cogens.  
53. La esencial ontologia de los derechos humanos afectados por los crimenes de lesa  
humanidad, y las graves condiciones y circunstancias que caracterizan la realizacion de  
éstos, lleva a considerar que, en estos casos, la necesidad de la averiguacion de la verdad,  
asi como el procesamiento y posterior sancion de los responsables, constituye una norma  
de ius cogens, es decir, una norma imperativa de Derecho Internacional susceptible de  
En relacion con la normas de/ius cogens, el articulo 53° de la Convencion de Viena sobre  
el Derecho de los Tratados, establece lo siguiente: "Es nulo todo tratado que, en el  
momento de su celebracion esté en oposicion con una norma imperativa de derecho  
internacional general. Para los efectos de la presente Convencion, una norma imperativa  
de derecho internacional/general es una norma aceptada yreconocida por la comunidad  
internacional de Estados en su conjunto como norma queno admite acuerdo en contrario y  
que solo puede ser modificada por una norma ulteriof de derecho internacional general  
Las normas de ius cogens parecen pues encontrarse referidas a normas internacionales  
consuetudinarias que bajo el auspicio de una opinio iuris seu necessitatis esto es, el  
factor espiritual 0 psicologico que liga çou un comportamiento que se asume debido u  
obligatorio internacionalmente y dela/ extraordinaria importancia de los valores que  
subyacen a tal obligacion, son oponibles mas alla de las voluntades expresas y solo son  
aplicarse erga omnes, y que no admite pacto en contrario.  
que tenga el mismo caracter".  
derogables por normas futuras de la misma categoria.  
32  
I  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
54. Es bajo este presupuesto que, por ejemplo, el articulo 15° del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, establece lo siguiente:  
"1. Nadie sera condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos  
segun el derecho nacional 0 internacional. Tampoco se impondra pena mas grave que la aplicable en  
el momento de la comision del delito. Si con posterioridad a la comision del delito la ley dispone la  
2.Nada de lo dispuesto en este articulo se opondra al juicio ni a la condena de una persona por actos  
u omisiones que, en el momento de cometerse, fueran delictivos segiin los principios generales del  
Como se aprecia, el precepto alude claramente a la posibilidad de procesar y condenar  
penalmente por la comision de un acto, a pesar de no encontrarse previamente prohibido  
y penado por el Derecho escrito, siempre que tal acto resulte delictivo "segun los  
principios generales del derecho reconocidos por la comunidad internacional".  
Desde luego, podria considerarse que esta prevision situa la tematica en el meollo de un  
conflicto limite entre un pretendido Derecho natural y el Derecho positivo, en cuyo  
analisis, afortunadamente, en este caso, este Tribunal no tiene por qué ingresar.  
55. En todo caso, conviene enfatizar que el articulo 20, inciso 24, literal d), de la Constitucion,  
establece que "[njadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley". En similares términos,  
el articulo 90 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, dispone que "InJadie  
puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran  
delictivos segun el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena mas grave que la  
aplicable en el momento de la comision del delito". Nuestros jueces penales -a diferencia  
de lo ocurrido en otras latitudes (vg. Sentencia de la Corte Suprema Federal de Alemania  
del 26 de junio de 1994 - 5 StR 98/94, y Sentencia del Tribunal Constitucional Federal  
Aleman - BVerfGE 95, 96) nunca han encontrado motivos para relativizar la aplicacion  
De otra parte, el derecho penal internacional ha consagrado, a través del Estatuto de  
Roma, la figura de las excepciones a la cosa juzgada. Asi, el articulo 20.3 del referido  
instrumento senala que nadie puede ser procesado por hechos que previamente fueron  
objeto de procesamiento y sentencia en otro proceso penal, a menos que éste obedeciera al  
proposito de sustraer al acusado de su responsabilidad penal (articulo 20.3.a), 0 que no  
hubiera sido instruido de forma independiente 0 imparcial de conformidad con las debidas  
garantias procesales reconocidas por el derecho internacional 0 lo hubiera sido de una  
forma que, de las circunstancias del caso, fuese incompatible con la intencion de someter  
al acusado a la accion de la justicia (articulo 20.3.b). Estas reglas han sido acogidas por la  
Corte Interamericana en lo que concierne a la materializacion del deber de investigar y  
Sancionar a los responsables de grayes violaciones a los derechos humanos (Cfr. Caso  
Garpio Nicolle y otros VS. Guatemata, Sentencia del 22 de noviembre de 2004, parrafo  
imposicion de una pena mas leve, el delincuente se beneficiara de ello.  
derecho reconocidos por la comunidad internacional" (subrayado agregado).  
de esta regla esencial del Estado Constitucional.  
I  
33  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo anteriormente senalado respecto de las excepciones a los principios de legalidad y de  
cosa juzgada evidencia la particularidad de los casos seguidos, en concreto, por la posible  
comision de crimenes de lesa humanidad y resalta la intensidad del deber de investigar los  
7.4 El derecho fundamental a la verdad reconocido por la Constitucion y la regla de la  
imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad como norma de ius cogens.  
56. Ahora bien, una cosa es afirmar que las normas atinentes a la descripcion de la conducta  
tipica y la pena imponible sean las vigentes en el momento en que se produce el acto 0 la  
omision penalmente reprochable (a menos que sobrevenga una mas favorable), y otra,  
muy distinta, sostener que este criterio rige necesariamente también para las normas que  
determinan el tiempo durante el cual dicha conducta es susceptible de persecucion penal.  
El contenido esencial del principio de legalidad penal, se encuentra referido a la conducta  
tipica y a la pena, mas no a la prescripcion de la accion penal. La Norma Fundamental, en  
su articulo 1390, inciso 13, se limita a especificar uno de los efectos de la declaracion de la  
prescripcion penal ("producel] los efectos de cosa juzgada"), y en su articulo 41° in fine,  
impone una regla para su câlculo en el caso de los delitos cometidos contra el patrimonio  
del Estado (en estos casos, "Te]l plazo de la prescripcion se duplica"), pero no la vincula  
57. Con ello, desde luego, no se pretende afirmar que la prescripcion de la accion penal  
carezca de fundamento constitucional alguno. De hecho, este Colegiado tiene expuesto  
que "la prescripcion es una causa de extincion de la responsabilidad penal fundada en la  
accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos 0 la renuncia del Estado al ius  
punendi, en razon de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion,  
existiendo apenas memoria social de esta. Es decir, que mediante la prescripcion se limita  
la potestad punitiva del/Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho  
criminal y, con él, la,responsabilidad del supuesto autor 0 autores del delito investigado.  
Dicho de otro modo, en una Norma Fundamental inspirada en el principio pro homine, la  
ley penal material otorga a la accion penal una funcion preventiva y resocializadora, a la  
vez que el Estado autolimita su potestad punitiva contemplando la necesidad de que,  
pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridiea y la dificultad de castigar a  
quien lleva mucho tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el  
principio de seguridad juridica" (Cfr. SSTC 7451-2005-PHC, FF. JJ. 4 y 5; 5922-2009-  
Asi las cosas, la prescripcion de la accion penal es una institucion a través de la cual, el  
legislador concretiza, dentro del marco de l constitucionalmente posible, ciertos valores  
de rango constitucional, como la seguridad juridica (Cfr. STC 0016-2002-PI, FF.JJ.2-4),  
el derecho a la resocializacion del individuo culpable y el derecho a no ser perseguido  
58. No obstante, debe recordarse que ey la Norma Fundamental se encuentra implicitamente  
actos que configuren la comision de tales ilicitos internacionales.  
con el contenido basico del derecho fundamental a la legalidad punitiva.  
PHC, F.J. 2).  
penalmente mas alla de un plazo razonable.  
34  
00000,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocido el derecho fundamental a la verdad, derivado del principio-derecho de  
dignidad humana (articulo 19), del derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva  
(articulo 139°, inciso 3) y del deber primordial del Estado de garantizar la plena vigencia  
de los derechos humanos (articulo 44°). Tal como tiene expuesto este Tribunal "[lla  
Nacion tiene el derecho de conocer la verdad sobre los hechos 0 acontecimientos injustos  
y dolorosos provocados por las multiples formas de violencia estatal y no estatal. Tal  
derecho se traduce en la posibilidad de conocer las circunstancias de tiempo, modo y lugar  
en las cuales ellos ocurrieron, asi como los motivos que impulsaron a sus autores. El  
derecho a la verdad es, en ese sentido, un bien juridico colectivo inalienable" (Cfr. STC  
59. Desde esa perspectiva, el derecho fundamental a la verdad tiene una dimension subjetiva 0  
individual y otra objetiva 0 colectiva. La primera, titularizada por las victimas, sus  
familiares y sus allegados, implica "Te]l conocimiento de las circunstancias en que se  
cometieron las violaciones de los derechos humanos y, en caso de fallecimiento 0  
desaparicion, del destino que corrio la victima" (F. J. 9). Por su parte, la dimension  
objetiva 0 colectiva, titularizada por la sociedad en su conjunto, implica advertir que el  
reconocimiento del derecho a la verdad "posibilita que todos conozcamos los niveles de  
degeneracion a los que somos capaces de llegar, ya sea con la utilizacion de la fuerza  
publica 0 por la accion de grupos criminales del terror. Tenemos una exigencia comun de  
que se conozca como se actuo, pero también de que los actos criminales que se realizaron  
no queden impunes. Si el Estado democratico y social de derecho se caracteriza por la  
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, es claro que la violacion del  
derecho a la verdad no solo es cuestion que afecta a las victimas y a sus familiares, sino a  
todo el pueblo peruano. Tenemos, en efecto, el derecho a saber, pero también el deber de  
conocer qué es lo que sucedio en nuestro pais, a fin de enmendar el camino y fortalecer las  
condiciones minimas y nedesarias que requiere una sociedad auténticamente democrâtica,  
presupuesto de un efectivo ejercicio de los derechos fundamentales. Tras de esas  
demandas de acceso e investigacion sobre las violaciones a los derechos humanos, desde  
luego, no solo estan las/demandas de justicia con las victimas y familiares, sino también la  
exigencia al Estado y la sociedad civil para que adopten medidas necesarias a fin de evitar  
60. En tal sentido, el derecho fundamental a la verdad, no solo conlleva el deber de las  
autoridades de investigar los hechos que constituyen crimenes de lesa humanidad, sino  
ademas, el deber de individualizar a los responsables de su comision, de sancionarlos, y de  
resarcir, en todo lo posible, a las victimas ylo sus familiares. Por ello, los crimenes de lesa  
humanidad, "no pueden quedar impunes; es deçir, los autores materiales, asi como los  
complices de conductas constitutivas de violacion de derechos humanos, no pueden  
sustraerse a las consecuencias juridicas de sus actos" (Cfr. STC 2488-2002-PHC, F.J.5).  
Las personas, directa 0 indirectamente aféçtadas por un crimen de esa magnitud, tienen  
derecho a saber siempre, aunque haya transcurrido mucho tiempo desde la fecha en la cual  
A cometio el ilicito, quién fue su autor, en qué fecha y lugar se perpetro, como se produjo,  
por qué se le ejecuto, donde se hallan Sus restos, entre otras cosas" (F.J.9).  
2488-2002-PHC,F.J.8).  
que en el futuro se repitan tales hechos" (F.J.17).  
35  
- 0000  
0000  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
61.1 De ahi que sea parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental  
a la verdad, el que los crimenes de lesa humanidad resulten imprescriptibles. En dicha  
linea, este Colegiado tiene expuesto que "corresponde al Estado el enjuiciamiento de los  
responsables de crimenes de lesa humanidad y, si es necesario, la adopcion de normas  
restrictivas para evitar, por ejemplo, la prescripcion de los delitos que violenten  
gravemente los derechos humanos. La aplicacion de estas normas permite la eficacia del  
sistema juridico y se justifica por los intereses prevalentes de la lucha contra la impunidad.  
El objetivo, evidentemente, es impedir que ciertos mecanismos del ordenamiento penal se  
apliquen con el fin repulsivo de lograr la impunidad. Ésta debe ser siempre prevenida y  
evitada, puesto que anima a los criminales a la reiteracion de sus conductas, sirve de caldo  
de cultivo a la venganza y corroe dos valores fundantes de la sociedad democratica: la  
62. Sobre la base de lo expuesto, debe quedar claro que la regla de imprescriptibilidad de los  
delitos de lesa humanidad, y consecuentemente, el mandato de su persecucion, con  
prescindencia de la fecha en que aquellos se hayan cometido, no tiene vigencia en el  
ordenamiento juridico peruano como consecuencia de la entrada en vigor de la  
Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de  
Lesa Humanidad (9 de noviembre de 2003), sino que surge en virtud de una norma  
imperativa de derecho internacional general que, como ha sostenido la Corte  
Interamericana, no nace de la referida Convencion, sino que esta reconocida en ella (Cfr.  
Caso La Cantuta VS. Peru, Sentencia del 29 de noviembre de 2006, parrafo 225). Obviar  
esta obligacion dimanante de la practica internacional supone desconocer el contenido  
constitucional exigible del derecho fundamental a la verdad como manifestacion implicita  
del principio-derecho a la dignidad humana (articulo 1 de la Constitucion), del derecho  
fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva (articulo 139, inciso 3, de la Constitucion) y  
del deber del Estado de garantizar la plena vigencia de los derechos humanos (articulo 44  
de la Constitucion), siendo/ ademas un valor encaminado a la garantia plena de los  
derechos fundamentales a la vida (articulo 2, inciso 1, de la Constitucion), a la integridad  
personal (articulo 2, inciso 1, de la Constitucion), a la libertad personal (articulo 2, inciso  
24, de la Constitucion) X a la igualdad (articulo 2, inciso 2, de la Constitucion), frente a  
En virtud de dicho reconocimiento constitucional, y en atencion a lo previsto por el  
articulo 55° y la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, debe precisarse  
que la aludida regla de imprescriptibilidad, constituye una norma de ius cogens derivada  
del Derecho Internacional de los Derechos Humanes, aplicable en todo tiempo, contra la  
que no cabe pacto en contrario, con fuerza erga omnes, y con plena eficacia en el  
En definitiva, aunque la pena aplicable auna conducta tipica es la que se encontraba vigente  
en el tiempo en que ella se produjo (amenos que sobrevenga una mas favorable), si tal  
conducta reviste las caracteristicas de un crimen de lesa humanidad, por mandato  
constitucional e internacional, la. agcion penal susceptible de entablarse contra ella, con  
verdad y la justicia" (Cfr. STC 2488-2002-PHC, F.J.23).  
sus muy graves violaciones.  
ordenamiento juridico peruano.  
prescindencia de la fecha en que sehaya cometido, es imprescriptible.  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.5 Proporcionalidad e imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad.  
63. Asimismo, cabe también enfatizar que pretender la aplicacion de las reglas de prescripcion  
de la accion penal a los procesos por delitos de lesa humanidad, constituye una medida  
64. Debe recordarse que el ultimo paso del test de proporcionalidad, conocido como sub-  
principio de proporcionalidad en sentido estricto, supone respetar la denominada ley de  
ponderacion, en base a la cual, en caso de conflictos entre derechos fundamentales,  
"[cJuanto mayor sea el grado de la no satisfaccion 0 de afectacion de uno de los principios,  
tanto mayor debe ser la importancia de la satisfaccion del otro" (Cfr. Alexy, Robert,  
Teoria de los derechos fundamentales, 2da. edicion, traduccion de Carlos Bernal, Centro  
65. Atendiendo a ello debe enfatizarse que aun cuando se ha sostenido que la institucion de la  
prescripcion de la accion penal persigue fines constitucionalmente legitimos, e incluso  
puede considerarse idonea y necesaria para alcanzarlos, su aplicacion a los casos de  
delitos de lesa humanidad, no resulta en modo alguno ponderada, pues los beneficios  
subjetivos que produce en el favorecido, son sensiblemente menores a los graves  
perjuicios que ocasiona a las victimas del delito y a la sociedad en su conjunto. Aplicando  
la prescripcion de la accion penal en estos casos, se vacia de contenido el derecho  
fundamental a la verdad, privando a la victima y a sus familiares (dimension individual) y  
a la sociedad toda (dimension colectiva), de conocer la realidad de una circunstancia que,  
rodeada de un profundo irrespeto por la dignidad humana, ha generado un dano en el  
derecho fundamental a la vidara la integridad personal, a la libertad ylo a la igualdad, de  
Desde una perspectiva inveysa, instituir la regla de imprescriptibilidad, persiguiendo fines  
constitucionales altamente/valiosos, y siendo idonea y necesaria para alcanzarlos, genera  
una incidencia, en todo çaso, de mediana intensidad sobre el procesado, pues no se trata de  
juzgarlo por conductas 0 penas que al tiempo de cometerse no hayan constituido delito,  
sino de habilitar una/persecucion penal a efectos de que no se diluya el ius puniendi en  
razon de su evasion de la justicia 0 de mecanismos institucionales orientados a la  
impunidad. La regla de asumir la rehabilitacion de facto que subyace a la prescripcion,  
pierde toda virtualidad frente a violaciones a los derechos humanos que constituyan  
crimenes de lesa humanidad. Por el contrario, la imprescriptibilidad de los delitos de lesa  
humanidad, fortalece de modo altamente satisfactorio el deber del Estado de proteger el  
derecho fundamental a la verdad y, en general, de "garantizar la plena vigencia de los  
Imprescriptibilidad de los criménes de lesa humanidad y criterios de la Corte  
60. Este criterio del Tribunal Constitucional se fortalece, si, como exige la Cuarta Disposicion  
abiertamente desproporcionada.  
de Estudios Politicos y Constitucionales, Madrid, 2007, p. 529).  
muy dificil 0, en su caso, imposible reparacion.  
derechos humanos" (articulo 44° de la Constitucion).  
Hteramericana de Derechos Humanos.  
37  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Final y Transitoria (CDFT) de la Constitucion, se interpretan los derechos y libertades  
constitucionales, a la luz de los tratados de derechos humanos ratificados por el Estado  
peruano, y conforme a la interpretacion que de ellos realizan los tribunales internacionales  
competentes (articulo V del Titulo Preliminar del CPCo.). En este marco, debe tenerse en  
"La vinculatoriedad de las sentencias de la CIDH no se agota en su parte resolutiva (la cual,  
ciertamente, alcanza solo al Estado que es parte en el proceso), sino que se extiende a su  
fundamentacion 0 ratio decidendi, con el agregado de que, por imperio de la CDFT de la Constitucion  
y el articulo V del Titulo Preliminar del CPConst, en dicho âmbito la sentencia resulta vinculante para  
todo poder publico nacional, incluso en aquellos casos en los que el Estado peruano no haya sido parte  
en el proceso. En efecto, la capacidad interpretativa y aplicativa de la Convencion que tiene la CIDH,  
reconocida en el articulo 62.3 de dicho tratado, aunada al mandato de la CDFT de la Constitucion,  
hace que la interpretacion de las disposiciones de la Convencion que se realiza en todo proceso, sea  
vinculante para todos los poderes publicos internos, incluyendo, desde luego, a este Tribunal.  
La cualidad constitucional de esta vinculacion derivada directamente de la CDFT de la Constitucion,  
tiene una doble vertiente en cada caso concreto: a) reparadora, pues interpretado el derecho  
fundamental vulnerado a la luz de las decisiones de la Corte, queda optimizada la posibilidad de  
dispensarsele una adecuada y eficaz proteccion; y, b) preventiva, pues mediante su observancia se  
evitan las nefastas consecuencias institucionales que acarrean las sentencias condenatorias de la  
CIDH, de las que, lamentablemente, nuestro Estado conoce en demasia. Es deber de este Tribunal y,  
en general, de todo poder publico, evitar que este negativo fenomeno se reitere" (STC 2730-2006-PA,  
cuenta que este Tribunal tiene establecido lo siguiente:  
FF.JJ. 12y 13).  
67. Considerando lo expuesto, es de recibo recordar que la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, sostiene que "son inadmisibles las disposiciones de amnistia, las disposiciones  
de prescripcion y el establecimiento de excluyentes de responsabilidad que pretendan  
impedir la investigacion y sancion de los responsables de las violaciones graves de los  
derechos humanos tales como la tortura, las ejecuciones sumarias, extralegales 0  
arbitrarias y las desapariciones forzadas, todas ellas prohibidas por contravenir derechos  
inderogables reconocidos por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos" (Cfr.  
Caso Barrios Altos VS. Peru, Sentencia del 14 de marzo de 2001, parrafo 41). Mas  
concretamente, tiene expuesto qne "la prescripcion de la accion penal es inadmisible e  
inaplicable cuando se trata de/ /muy graves violaciones a los derechos humanos en los  
términos del Derecho Interpacional" (Cfr. Caso Alban Cornejo y otros VS. Ecuador,  
En coherencia con tal postura, reiterando lo sostenido en el caso Almonacid Arellano y  
otros VS. Chile, en el Çaso La Cantuta VS. Peru, la Corte refirio lo siguiente:  
"Los crimenes de lesa humanidad van mas alla de lo tolerable por la comunidad internacional y  
ofenden a la humanidad toda. El dano que tales crimenes ocasionan permanece vigente para la  
sociedad nacional y para la comunidad internacional, las que exigen la investigacion y el castigo de  
los responsables. En este sentido, la Convencion sobre la imprescriptibilidad de los crimenes de  
guerray de los crimenes de lesa humanidad I claramente afirmo que tales ilicitos internacionales "son  
[...] Aun cuando [el Estado] no halya] ranficado dicha Convencion, esta Corte considera que la  
imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad surge como categoria de norma de Derecho  
Internacional General (ius cogens), quepo nace con tal Convencion sino que esta reconocida en ella.  
Consecuentemente, [el Estado] no paede dejar de cumplir esta norma imperativa.  
De tal manera, en cumplimiento de su obligacion de investigar y en su caso sancionar a los  
responsables de los hechos, el Estado debe remover todos los obstaculos, de facto y de jure, que  
Sentencia del 22 de noviembre de 2007, parrafo 111).  
imprescriptibles, cualquiera que sea la fecha enque se hayan cometido".  
38  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mantengan la impunidad, y utilizar todos los medios disponibles para hacer expedita la investigacion y  
los procedimientos respectivos y asi evitar la repeticion de hechos tan graves..." (Cfr. Caso La  
Cantuta VS. Peru, Sentencia del 29 de noviembre de 2006, parrafos 225 y 226).  
68. En consecuencia, asumiendo un criterio que, como ha quedado expuesto en el F.J. 60  
supra, este Colegiado comparte, la Corte no considera que la regla de imprescriptibilidad  
de los crimenes de lesa humanidad pueda regir solamente a partir de la ratificacion de la  
Convencion sobre la imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de  
Lesa Humanidad, hacia el futuro, sino que, siendo una norma de ius cogens, tales  
crimenes son imprescriptibles, cualquiera sea la fecha en que se hayan cometido.  
69.Asi las cosas, aunque la suscripcion de tratados que prevean conductas penalmente ilicitas  
relacionadas con crimenes de lesa humanidad 0 la inclusion de tipos mas agravados en el  
Derecho interno, no puedan suponer retroactivamente un agravamiento de la pena a  
imponerse, ello no enerva sostener, con el mismo énfasis, que todo acto que constituya  
una violacion de los derechos a la vida, a la integridad personal, a la libertad personal 0 a  
la igualdad, y que cumpla con las condiciones de un crimen de lesa humanidad, con  
prescindencia de cuando haya sido ejecutado, es penalmente perseguible en todo tiempo,  
En este orden de ideas, es de recibo lo senalado por la Corte Interamericana en el  
entendido de que "los Estados deben remover todos los obstâculos, de facto y de jure, que  
mantengan la impunidad, y utilizar todos los medios disponibles para hacer expedita la  
investigacion y los procedimientos respectivos y asi evitar la repeticion de hechos tan  
graves como los presentes" (Cfr. Caso La Cantuta VS. Peru, Sentencia del 29 de noviembre  
de 2006, parrafo 226). Asi, el mantenimiento de los efectos del Decreto 1097 y de sus  
normas conexas supondria conservar dentro del ordenamiento juridico peruano  
disposiciones legales que contravienen los instrumentos internacionales de proteccion de  
7.7 Analisis constitucional del articulo 6.4 (segunda parte) y de la Primera Disposicion  
Complementaria Final del Decyeto Legislativo N.° 1097,y de la declaracion contenida en  
70. El Tribunal Constitucional interpreta que cuando el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o  
1097, establece que las normas de dicho Decreto Legislativo, son "de aplicacion a los  
procesos por los delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud previstos en el Codigo Penal  
de 1924 y el Codigo Penal de 1991, considerados como violaciones a los derechos  
humanos, asi como por los delitos contra la Humanidad previstos en el Codigo Penal de  
1991", ha pretendido su aplicacion a los procesos seguidos contra policias y militares,  
Por ello, en base a las consideraciones expuestas, la frase "respetando las reglas de  
prescripcion de la accion penal, segunla ley penal aplicable a la fecha de ocurrencia de  
Wos hechos a investigar" del atticulo 6.4 del Decreto Legislativo N.o 1097, resulta  
es decir, es imprescriptible.  
los derechos humanos.  
el punto 1.1 del Articulo Unico de la Resolucion Legislativa N.o 27998.  
acusados de la comision de crimenes de lesa humanidad.  
inconstitucional.  
39  
120000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
71. La Primera Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097, dispone  
lo siguiente: "Para efectos procesales, precisase que la Convencion sobre la  
Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad,  
aprobada por Resolucion Legislativa No 27998, surte efectos y rige para el Peru a partir  
del 09 de noviembre de 2003, conforme a la declaracion realizada por el Perû al momento  
de adherirse a la citada Convencion, al Fundamento No 15 de la Resolucion del Tribunal  
Constitucional del 23 de marzo de 2010 recaida en el Expediente No 00018-2009-PITC,y  
a la declaracion expresa contenida en la indicada Resolucion Legislativa".  
72. El Tribunal Constitucional, en la STC 0018-2009-PHC, F. J. 15, en lo que ahora resulta  
pertinente, se limito a senalar lo siguiente: "la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de  
los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad entro en vigor para el caso  
del Estado peruano el 9 de noviembre de 2003". En efecto, es ésa la fecha en la que esta  
Convencion, de conformidad con el articulo 55° de la Constitucion, paso a formar parte  
del ordenamiento juridico vigente. Empero, como ha quedado dicho, eso no significa que  
la regla de imprescriptibilidad de los crimenes de lesa humanidad, solo sea aplicable a las  
conductas tipicas cometidas después de esa fecha. Por el contrario, segun se ha  
argumentado supra, la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad es una norma  
de ius cogens aplicable en todo tiempo y que encuentra reconocimiento en el derecho  
fundamental a la verdad previsto en el ordenamiento constitucional peruano.  
73. Este mandato constitucional e internacional, sobre la base de una inconstitucional  
interpretacion del articulo 103° de la Constitucion, ha sido contradicho expresamente por  
la declaracion contenida en el punto 1.1 del Articulo Unico de la Resolucion Legislativa  
N.o 27998, a través de la cual se aprobo la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los  
Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad. Dicha declaracion expresa lo  
siguiente: "De conformidad con el Articulo 103 de su Constitucion Politica, el Estado  
Peruano se adhiere a la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de  
Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, adoptada por la Asamblea General de las  
Naciones Unidas, el/26 de noviembre de 1968, para los crimenes que consagra la  
convencion, cometidos con posterioridad a su entrada en vigor para el Peru". En tal  
sentido, a criterio del Tribunal Constitucional, el contenido de esta declaracion, a la cual  
se remite la Primera Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo N.o 1097,  
74.Ahora bien, lo senalado en la Primera Disposicjon Complementaria Final del Decreto  
Legislativo N.o 1097 constituye, en la practica, una reserva, tal y como lo dispone la  
Convencion de Viena sobre el Derecho de lo6 Tratados de 1969 (entrada en vigor para el  
ordenamiento juridico peruano desde el H4 de octubre de 2000). En efecto, el referido  
instrumento senala, en su articulo 1, ingtso d, que la reserva constituye "una declaracion  
unilateral, cualquiera que sea su enanciado 0 denominacion, hecha por un Estado al  
firmar, ratificar, aceptar 0 aprobarun tratado 0 adherirse a él, con objeto de excluir 0  
modificar los efectos juridicos de çiertas disposiciones del tratado en su aplicacion a ese  
Estado". De esta forma, tal y como se dispone en el articulo 19 de la Convencion de  
resulta inconstitacional.  
40  
220000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Viena, las reservas no proceden cuando: a) estan prohibidas por el tratado; b) que el  
tratado disponga que unicamente pueden hacerse determinadas reservas, entre las cuales  
no figure la reserva de que se trate; 0 cuando c) en los casos no previstos en los apartados  
a) y b), la reserva sea incompatible con el objeto y fin del tratado. De un examen de la  
Convencion sobre la imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de  
Lesa Humanidad y Crimenes de guerra nos encontramos que estamos en el caso senalado  
La declaracion aludida contraviene el objeto y fin de la Convencion sobre la  
imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad y  
Crimenes de guerra, toda vez que este instrumento establece, en su articulo I, que los  
crimenes senalados "son imprescriptibles, cualquiera que sea la fecha en que se hayan  
cometido" (énfasis agregado). En consecuencia, la declaracion del Estado peruano de  
limitar la regla de imprescriptibilidad para los casos posteriores a la fecha de entrada en  
vigor de la Convencion (9 de noviembre de 2003), supone, ademas, interponer una reserva  
violatoria del derecho internacional que impide el esclarecimiento de crimenes de estas  
caracteristicas que hayan tenido ocurrencia con fecha anterior al 9 de noviembre de 2003,  
deviniendo en un incumplimiento de sus obligaciones internacionales de investigar y  
75. El Tribunal Constitucional tiene establecido que las Resoluciones Legislativas tienen  
rango de ley (STC 0047-2004-PI, F. J. 17). Por ende, aunque no se encuentren  
expresamente mencionadas por el articulo 200°, inciso 4, de la Constitucion, y tomando en  
cuenta que "las normas comprendidas en dicho dispositivo constitucional solo tienen un  
caracter enunciativo y no taxativo" (Cfr. STC 0010-2002-PI, F. J. 21), cabe el control  
constitucional de las Resoluciones Legislativas a través del proceso de  
76. La Resolucion Legislativa N.o 27998 fue publicada el 12 de junio de 2003. Por su parte, el  
articulo 100° del CPCo. establece que "[lja demanda de inconstitucionalidad de una  
norma debe interponerse dentro del plazo de seis anos contado a partir de su publicacion,  
salvo el caso de los tratados en que el plazo es de seis meses. Vencido los plazos  
indicados, prescribe la pretension, sin perjuicio de lo dispuesto por el articulo 51 y por el  
segundo parrafo del articulo 138 de la Constitucion". Tal como tiene expuesto este  
Tribunal, dicho plazo de prescripcion es aplicable también a las normas a las que la  
sancion de inconsitucionalidad pueda extenderse "por conexion 0 consecuencia" (articulo  
78° del CPCo.). En efecto, en la STC 0033-2007-PI,RJ. 19, este Colegiado sostuvo que  
"si legislativaménte esta 'prohibido' (...) impugnar directamente normas con rango de ley  
cuyo plazo préscriptorio haya superado los seis anos desde su publicacion con mayor  
razon también se 'prohibe' (...) la impugnaçion de normas por conexion 0 consecuencia a  
Va principal declarada inconstitucional, cuyo plazo prescriptorio haya superado los seis  
77.No obstante ello, el Tribunal Constifucional, también tiene establecido lo siguiente:  
en el apartado c).  
sancionar a los responsables de estos crimenes.  
inconstitucionalidad.  
anos desde su publicacion" (Cfr. STC 0033- 3-2007-PI,F.J. 19).  
"[E]n tanto el plazo de prescripcion regulado en el articulo 100° del CPCo. se encuentra relacionado  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con la pretension, su cumplimiento tan solo impide que a través del control concentrado de  
constitucionalidad pueda sancionarse el objeto de aquélla, consistente en dejar sin efecto la norma  
juzgada inconstitucional. Y es que debe recordarse que, de acuerdo al articulo 81° del CPCo., la  
consecuencia de estimar una pretension a través de sentencias recaidas en un proceso de  
inconstitucionalidad, es dejar 'sin efecto las normas sobre las cuales se pronuncian'.  
Siendo ello asi, cumplido el plazo de prescripcion, el Tribunal Constitucional queda impedido de  
sancionar la inconstitucionalidad de una norma, dejandola sin efecto, pero ello no enerva en lo  
absoluto la posibilidad de efectuar el control de constitucionalidad, aunque su consecuencia no pueda  
Por lo demas, ello ya habia sido advertido por este Colegiado, cuando, sin perjuicio de reconocer que  
el plazo de prescripcion previsto en el articulo 100° del CPCo., alcanza también a las normas conexas,  
senalo que, incluso en ese escenario, 'nuestro sistema juridico constitucional (...) ha establecido dos  
mecanismos de salvaguarda de la unidad y no contradiccion del ordenamiento juridico nacional. Por  
un lado, el control difuso de constitucionalidad del articulo 138° de la Constitucion (...). Por otro lado,  
el tercer parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del CPC, [que] dispone que 'Los Jueces  
interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones  
dictadas por el Tribunal Constitucional' [Cfr. STC 0033-2007-PA, F. J. 21]. A lo que cabe agregar  
que, de conformidad con el articulo 82° del CPCo., [IJas sentencias del Tribunal Constitucional en los  
procesos de inconstitucionalidad (...) vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos  
De esta manera, aun cuando en virtud de la prescripcion, una concreta norma no pueda ser expulsada  
del orden juridico, las interpretaciones que con relacion a ella sean realizadas por el Tribunal  
Constitucional, en virtud de lo previsto por los articulos VI del Titulo Preliminar y 82° del CPCo.,  
vinculan a todos los poderes publicos. Desde luego, ello incluso sera asi cuando de dichas  
interpretaciones derive la inequivoca inconstitucionalidad de dicha norma" (STC 0017-2008-PI, FF.  
ser la expulsion del sistema juridico de la norma controlada.  
generales desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion'.  
JJ. 157 - 160).  
78. En consecuencia, aunque el Tribunal Constitucional no pueda expulsar el orden juridico el  
punto 1.1 del Articulo Unico de la Resolucion Legislativa N.o 27998 conexo al  
mandato previsto en la Primera Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo N.° 1097- > pues se encuentra fuera del plazo previsto en el articulo 100° del  
CPCo., habiéndose advertido su inconstitucionalidad, y siendo este Colegiado el supremo  
intérprete de la Constitacion, en virtud de los articulos VI del Titulo Preliminar y 82° del  
CPCo., a partir del dia siguiente de la publicacion de esta sentencia, todo poder publico se  
79. Ahora bien, en tanto la Primera Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo N.o 1097, al remitirse a la referida declaracion, ha pretendido hacer aplicable  
su inconstitucional mandato a los crimenes de lesa humanidad cometidos por militares y  
encuentra impedido/ de aplicar el referido precepto juridico.  
policias, corresponde declarar su inconstitucionalidad.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal ConsHtucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HXRESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de inconstitucionalidad, y, en consecuencia,  
42  
S EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucionales las siguientes disposiciones del Decreto Legislativo N.° 1097:  
a) Articulo 3.2, literal a)  
c) Articulo 3.4  
d) Articulo 4.2  
e) Articulo 6.2  
f) Articulo 6.3  
g) Articulo 6.4  
b) La frase "que en el caso del personal militar y policial sera el instituto armado 0  
policial al que pertenece" del articulo 3.2, literal b)  
h) Primera Disposicion Complementaria Final  
1) Segunda Disposicion Complementaria Final  
J) Tercera Disposicion Complementaria Final  
2. Declarar, de conformidad con los Fundamentos Juridicos Nos. 70 a 72 supra, la  
inconstitucionalidad, por conexidad, de la declaracion contenida en el punto 1.1 del  
Articulo Unico de la Resolucion Legislativa N.o 27998. De conformidad con los  
Fundamentos Juridicos Nos. 74 a 76 supra, la interpretacion de este Tribunal que  
determina la referida inconstitucionalidad, en virtud de los articulos VI del Titulo  
Preliminar y 82° del Codigo Procesal Constitucional, resulta vinculante para todos los  
poderes publicos, motivo por el cual estos se encuentran impedidos de aplicar el referido  
precepto juridico en el ejercicio del control difuso de constitucionalidad de las leyes.  
3. De conformidad con los articulos 81° y 82° del Codigo Procesal Constitucional, esta  
sentencia y las interpretaciones en ella contenidas, son vinculantes para todos los poderes  
publicos y tienen alcances generales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
1 - -  
S  
Lo que cen rtifico:  
VICTOR ANDRESALZAMSR CARDgVAS  
SECHETATTORELATOR  
D  
BU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00024-2010-PI/TC  
25% DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS DE LA REPUBLICA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto, que se justifica en las razones que paso a exponer a  
continuacion.  
S1. La configuracion de la prescripcion en sede constitucional  
El presente fallo analiza la prescripcion y los limites a los que esta sujeto este instituto,  
sobre todo en supuestos, en los cuales la prescripcion configura una contravencion a los  
fines de justicia. Sin embargo, la verificacion en cada caso concreto de la concurrencia  
de los requisitos para la prescripcion de la accion penal 0 para la aplicacion del  
principio de imprescriptibilidad, se encuentra sujeta a que los hechos imputados  
Como hice referencia en el Voto Singular que suscribi en el Exp. N.o 00218-2009-  
PHC/TC, CASO ACCOMARCA (parrafo 25), los delitos de lesa humanidad [o contra la  
humanidad] forman parte del tipo general graves violaciones a los derechos humanos  
constituyendo una variante especial y extraordinaria (relacion género-especie) que  
supone la existencia copulativa de generalidad y sistematicidad, y estân sujetos a la  
En ese sentido, al momento de resolver la excepcion de prescripcion de la accion penal,  
el juez penal debe determinar la configuracion de los elementos que constituyen los  
crimenes de lesa humanidad (recurriendo como instrumentos de referencia, por  
ejemplo, a los "Elementos de los crimenes", ICC-ASP/1/3 adoptado por la Asamblea de  
constituyan crimenes de lesa humanidad.  
aplicacion del principio de imprescriptibilidad.  
los Estados Partes de la Corte Penal Internacional).  
$2. Prescripcion, impunidad y justicia  
La decision por mayoria del Tribunal Constitucional recaida en el presente proceso de  
inconstitucionalidad, consistente en apartar de nuestro ordenamiento juridico una norma  
que abre la posibilidad de la prescripcion de delitos de lesa humanidad se fundamenta y  
justifica en el principio de dignidad humana (art. 1° de la Constitucion); sobre la cual el  
filosofo francés JACQUES MARITAIN, inspirador de la Declaracion de 1948, ha  
reflexionado:  
"El hombre [la persona humana] es un ser que se sostiene a si mismo por la libertad y la voluntad;  
no existe solamente de una manera fisica; hay en él una existencia mds rica y elevada [..] Esto  
DL DEL  
quoue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00024-2010-PI/TC  
25% DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS DE LA REPUBLICA  
LIMA  
quiere decir, en términos filosoficos, que en la carne y los huesos del hombre hay un alma que es  
La defensa de la dignidad humana, en este caso, proscribe la prescripcion de los delitos  
contra la humanidad pues ésta provoca la impunidad de la conducta; lo que impide el  
real y efectivo goce del derecho de acceso a la justicia y la materializacion del derecho a  
un espiritu y vale mas que todo el universo material"  
la verdad. En ese sentido, la impunidad ha sido entendida como;  
responsables de violaciones de derechos humanos [.)",  
"La falta en su conjunto de investigacion, persecucion, captura, enjuiciamiento y condena de los  
que solo propicia la repeticion continua y cronica de las violaciones a derechos  
fundamentales y la total indefension de las victimas y sus familiares.  
Por otro lado, en relacion a la imprescriptibilidad consideré que:  
"En el caso de los crimenes de lesa humanidad, al tratarse de supuestos que no han dejado de ser  
vivenciados por la sociedad dada la magnitud y la significacion que los atane, estos permanecen  
vigentes no solo para las sociedades nacionales sino también para la comunidad internacional en  
su conjunto, debiendo la persecucion del delito y la estructura punitiva del Estado guardar  
proporcionalidad con la gravedad del dano generado". [Voto singular del Magistrado Alvarez  
Miranda. Sentencia recaida en el expediente N.° 00218-2009-PHC/TC (publicada el 18 de  
En consecuencia, recae en el juez penal la responsabilidad, en el caso por caso, de  
analizar la prescripcion y el posterior sobreseimiento de casos sometidos a su  
conocimiento. Por ello, la oportunidad jurisdiccional respecto a la procedencia 0 no de  
la prescripcion es la calificacion de los hechos como delitos de lesa humanidad. Para  
ello, le corresponde al juez sujetarse a criterios restrictivos a fin de evitar que los actos  
de brutalidad individual 0 exceso en el uso de la fuerza sean calificados como delitos de  
lesa humanidad a la luz de lo establecido por los tribunales internacionales, y reiterado  
En consecuencia, la calificacion del delito debe ser estricta y ésta no debe extenderse a  
todos los supuestos que comprenden las graves violaciones de derechos humanos. Asi,  
la naturaleza excepcional de los delitos de lesa humanidad hace sumamente estrictos los  
Finalmente, expongo mi voto convencido de que la sentencia recaida en el Exp. N.o  
00024-2010-PITC se constituye como manifestacion del orden natural en el cual se  
MARITAIN, Jacques. Los derechos del hombre y la ley natural. Buenos Aires. Editorial Dédalo, 1961. p.  
CORTE I.D.H. Caso del Tribunal Constitucional. Sentencia de 31 de enero de 2001. Serie C No. 71,  
parr. 123; Caso Bamaca Velasquez. Sentencia de 25 de noviembre de 2000. Serie C No. 70, parr. 211.  
noviembre de 2010), parr. 11]  
por este Tribunal Constitucional.  
supuestos de imprescriptibilidad.  
20.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00024-2010-PITC  
25% DEL NUMERO LEGAL DE  
CONGRESISTAS DE LA REPUBLICA  
LIMA  
fundamentan los principios legitimadores superiores del ordenamiento constitucional  
peruano y, que corresponde a este Tribunal aplicar despojando toda condicion 0  
presupuesto que posibilite la impunidad.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00024-2010-PI/TC  
LIMA  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Por medio del presente voto quiero expresar que si bien me encuentro deacuerdo con la  
ponencia puesta a mi vista, este asentimiento solo es parcial y explico por qué:  
1. El cuestionamiento constitucional que llega a esta sede es sobre el contenido del  
Decreto Legislativo No 1097, que regula la aplicacion de normas procesales por  
delitos que implican violacion de derechos humanos -ahora derogado-, que expresa:  
El presente Decreto Legislativo tiene por objeto adelantar la vigencia de  
algunos articulos del Nuevo Codigo Procesal Penal, aprobado por Decreto  
Legislativo No 957, a los Distritos Judiciales donde atin no se encuentra vigente y  
que serin indicados mediante Decreto Supremo, con la finalidad de establecer un  
marco regulatorio uniforme respecto de los delitos que implican violacion de  
derechos humanos (*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
Articulo 1. Objeto  
Articulo 2.- Alcance  
El presente Decreto Legislativo es de aplicacion a los procesos por los delitos  
contra la Vida, el Cuerpo y la Salud previstos en el Codigo Penal de 1924 y el  
Codigo Penal de 1991, considerados como violaciones a los derechos humanos,  
asi como por los delitos contra la Humanidad previstos en el Codigo Penal de  
Articulo 3.- Comparecencid, variacion del mandato de detencion y  
3.1. Adelintase la vigencia del inciso I del Articulo 288 del Decreto  
Legislativo No 957-. Nuevo Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde  
ain no se encuentra vigente y que serin indicados mediante Decreto Supremo,  
respecto de los procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto  
3.2. En los procesos por los delitos senalados en el articulo precedente, se  
a. En los iniciados en los Distritos Judiciales en los que se aplica el Decreto  
Legislativo No 957 - Nuevo Codigo Procesal Penal, la autoridad jurisdiccional  
respectiva podri sustituir el mandato de detencion preliminar 0 el de prision  
preventiva, por el de comparecencia restrictiva, conforme al inciso 3.3. de este  
b. En los iniciados bajo el Codigo de Procedimientos Penales, el Juez Penal 0  
la Sala Penal Superior pueden variar el mandato de detencion por el de  
comparecencia con la restriccion prevista en el inciso I del Articulo 288 del  
1991.  
sometimiento a institucion  
Legislativo (*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
observan las normas siguientes:  
articulo y en la institucion a la que se refiere el inciso 3.4.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nuevo Codigo Procesal; 0, por el de comparecencia simple. En los procesos que  
aiin se inicien bajo el Codigo de Procedimientos Penales, el Juez Penal dicta  
orden de detencion mediante resolucion motivada en los antecedentes del  
procesado y, en otras circunstancias del caso particular, que permita argumentar  
y colegir razonablemente que tratard de eludir la accion de la justicia (peligro de  
fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion). El  
juez penal puede ordenar mandato de comparecencia, bajo el cuidado y vigilancia  
de una persona 0 institucion, que en el caso del personal militar y policial serd el  
instituto armado 0 policial al que el procesado pertenece; 0, podra disponer  
3.3. Dictado el mandato de comparecencia, la autoridad judicial puede  
imponer al imputado la obligacion de someterse al cuidado y vigilancia de una  
3.4. Si el imputado es personal militar 0 policial, en situacion de actividad 0  
retiro, el cuidado y vigilancia esta a cargo de la institucion militar 0 policial a la  
mandato de comparecencia simple.  
persona 0 institucion.  
que pertenece.  
Articulo 4.- Caucion economica para ausentes J contumaces  
4,1 Adelintese la vigencia del inciso 4 del Articulo 288 del Decreto Legislativo  
No 957 - Nuevo Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde ain no se  
encuentra vigente y que serin indicados mediante Decreto Supremo, respecto de  
los procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto Legislativo (*)  
4.2. Con relacion a los procesados, declarados ausentes 0 contumaces, y que  
expresen su voluntad de ponerse a derecho, el juez puede variar la orden de  
detencion para resolver su condicion de ausente 0 contumaz, imponiendo caucion  
economica si los ingresos del procesado lo permiten, la que podra ser sustituida  
por una fianza personal idonea y suficiente del propio procesado 0 de un familiar,  
0 de tercero fiador, sea persona natural 0 juridica 0 la institucion militar 0  
RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
policial a la que pertenece.  
Articulo 5.- Impedimento de salida del pais.  
5.1. Adelintese la vigencia del inciso 2 del Articulo 296 del Decreto Legislativo  
No 957 - Nuevo Codigo Procesal Penal a los Distritos Judiciales donde aiin no se  
encuentra vigente y que serin indicados mediante Decreto Supremo, respecto de  
los procesos senalados en el Articulo 2 del presente Decreto Legislativo (*)  
5.2. Las ordenes de impedimento de salida del pais que, a la entrada en  
vigencia del presente Decreto Legislativo, hayan superado el plazo miximo de  
5.3. A los procesados que se pongan a derecho y acrediten tener residencia  
legal en el exterior, que hayan cumplido con las diligencias ordenadas por el juez  
penal, y que presten la caucion economica a que se refiere el Articulo 4 del  
RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
ocho meses, son levantadas de oficio.  
seuDur-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente Decreto Legislativo, el juez penal puede dictar orden de impedimento de  
salida del pais por el plazo miximo de cuatro meses, mediante resolucion  
motivada en los antecedentes del procesado y en otras circunstancias del caso  
particular, y siempre y cuando resulte indispensable para la indagacion de la  
verdad. El juez puede prolongar la continuacion de la medida por otros cuatro  
meses mis como miximo, mediante resolucion debidamente motivada en  
antecedentes del procesado y en circunstancias del caso particular, y siempre y  
cuando resulte indispensable para la indagacion de la verdad. Ambas  
resoluciones son apelables para su confirmacion 0 revocatoria por el superior en  
Articulo 6.- El sobreseimiento por exceso de plazo de la Instruccion 0 de la  
6.1. Adelintese la vigencia de los articulos 344 al 348 y del inciso 4 del  
articulo 352 del Decreto Legislativo No 957 - Nuevo Codigo Procesal Penal a los  
Distritos Judiciales donde aiin no se encuentra vigente y que seran indicados  
mediante Decreto Supremo, respecto de los procesos senalados en elArticulo 2 del  
presente Decreto Legislativo (*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
6.2. De verificarse el vencimiento del término de la instruccion, y de haberse  
excedido todos los plazos establecidos en el Articulo 202 del Codigo de  
Procedimientos Penales, el organo jurisdiccional que tenga en su poder el  
expediente principal dicta la correspondiente resolucion de sobreseimiento parcial  
en favor de todos los encausados que hayan sufrido el exceso de plazo de la  
6.3. En los procesos en los que no se haya verificado el vencimiento en exceso  
dé la instruccion, se aplica el control del sobreseimiento y el pronunciamiento por  
el organo jurisdiccional que tenga en su poder el expediente principal, conforme a  
las disposiciones previstas en los articulos 345 y 346 del Nuevo Codigo Procesal  
6.4. El sobreseimiento parcial que se regula en el inciso 6.2 del presente  
articulo, no sobresee delitos sino a procesados sometidos con exceso a  
investigacion penal, por lo que faculta al organo jurisdiccional a continuar la  
investigacion penal contra otras personas, respetando las reglas de prescripcion  
de la accion penal, segiin la ley penal aplicable a la fecha de ocurrencia de los  
grado.  
Investigacion Preparatoria.  
investigacion.  
Penal.  
hechos a investigar.  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
Primera.- Para efectos procesales, precisase que la Convencion sobre la  
Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa  
Humanidad, aprobada por Resolucion Legislativa No 27998, surte efectos y rige  
para el Perii a partir del 09 de noviembre de 2003, conforme a la declaracion  
realizada por el Peri al momento de adherirse a la citada Convencion, al  
Fundamento No 15 de la Resolucion del Tribunal Constitucional del 23 de marzo  
de 2010 recaida en el Expediente No 00018-2009-PI/TC, y a la declaracion  
.UUUUU  
2e0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expresa contenida en la indicada Resolucion Legislativa; sin perjuicio de lo  
dispuesto por la Convencion Americana de Derechos Humanos, la jurisprudencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Constitucional  
Segunda.- Las disposiciones procesales previstas en el presente Decreto  
Legislativo son de aplicacion a los procesos senalados en el articulo 2 en el estado  
procesal en que se encuentren, tanto ante el Ministerio Publico, como ante  
cualquier organo jurisdiccional, incluyendo la Sala Penal Nacional, las Salas  
Penales Especiales, asi como los Juzgados Supraprovinciales y Juzgados Penales  
Tercera.- El régimen de cuidado y vigilancia a cargo de las instituciones  
militares y policiales para imputados por delitos que implican violacion a los  
derechos humanos, a que se refiere el articulo 3.4. del presente Decreto  
Legislativo, es reglamentado mediante Decreto Supremo refrendado por los  
2. La resolucion, realizado el analisis, encuentra afectacion, entre otros, al principio-  
derecho igualdad, arribando a la determinacion de que determinados articulos del  
decreto cuestionado contraviene los articulos 2.2 y 103° de la Constitucion del  
Estado. Es en dicho extremo en el que concuerdo con la resolucion en mayoria  
puesto que conforme se evidencia del decreto cuya constitucionalidad se cuestiona a  
través del presente proceso se ha realizado una diferenciacion sin que exista causa  
objetiva y razonable que lajustifique. Y expreso ello en atencion a que tanto en los  
articulos 3.2, literal a), 3.2, literal b) en el extremo de la frase "en el caso del  
personal militar y policial sera el instituto armado 0 policial al que pertenece", 3.4,  
4.2, Segunda y Tercera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo No  
1097 se evidencia un tratamiento legislativo diferenciado de forma arbitraria, puesto  
que brinda un tratamiento diferenciado y por decirlo de alguna manera  
"preferencial" a los militares y policias procesados por delitos sobre violacion de  
derechos humanos, creandose beneficios que solo se encuentran dirigidos al  
personal castrense, lo que implica discriminacion, figura vedada por nuestra  
Constitucion Politica del Estado. Por ende respecto de este extremo considero  
acertada la declaratoria de inconstitucionalidad por afectar, esencialmente, el  
3. No obstante lo dicho debo apartarme de lo expresado en la sentencia en mayoria  
respecto a lo resuelto contra el articulo 6.2, 6.3, 6.4 y Primera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo No 1097, por lo que debo suscribir mi voto  
en contra de los fundamentos que implican una especial interpretacion en lo que  
respecta a la ley previa y a la imprescriptibilidad de los delitos que involucran  
graves violaciones de los derechos humanos, porque no encuentro la necesidad de  
(*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  
Especiales.  
Ministros de Defensa e Interior.  
principio-derecho igualdad.  
Ilegar a estos pronunciamientos desbordantes y ajenos.  
CRRPU  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el Fundamento 52 del proyecto en mayoria se alude al articulo 15 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y consecuentemente se concluye que  
el precepto alude claramente a la posibilidad de procesar y condenar penalmente la  
comision de un acto a pesar de no encontrarse previamente prohibido por el  
5. De otro lado, en el Fundamento 60 se refiere que el mandato de persecucion, con la  
prescindencia de la fecha en que los actos reprochados hayan sido cometidos, no  
tiene vigencia en el ordenamiento peruano como consecuencia de la entrada en  
vigor de la Convencion.sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de  
los Crimenes de Lesa Humanidad (9 de noviembre de 2003) sino que perteneceria al  
contenido constitucional exigible del derecho fundamental a la verdad, y en ese  
sentido se asevera que la regla de la imprescriptibilidad es aplicable en todo tiempo,  
contra la que_no cabe pacto en contrario, con fuerza erga omnes, con plena eficacia  
en el ordenamientojuridico peruano. Para llegar a este aserto desbordante utiliza por  
todo argumento una expresion de antigua cancion afro-peruana que dice:  
"Si todo el mundo corre entonces corro yo también"  
derecho escrito.  
6. Es en referencia a lo senalado en los fundamentos anteriores en los que expongo mi  
disconformidad, que no estoy de acuerdo que para la resolucion del presente  
proceso de inconstitucionalidad se Ilegue a establecer con total certeza que los  
Ilamados delitos contra la humanidad pueden ser punibles pese a no encontrarse  
tipificados de manera previa al hecho (lex previa) y que ademas la regla de  
imprescriptibilidad resulta aplicable en todo tiempo, determinacion que considero  
innecesaria para el caso y que a su vez no se condice con un juicio de ponderacion  
que lo valide ya que no resulta valido que de la interpretacion de una norma (Vgr. el  
articulo 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos) se concluya en  
una resolucion que pueda resultar lesiva de los derechos fundamentales de los  
inculpados por dichos delitos. A ello debo referir que en cuanto a ésta tematica, la  
Constitucion peruana contiene normas especificas, incluyendo normas de derecho  
internacional y derecho interno que establecen distinta disposicion y que por tanto  
para concluir en un juicio interpretativo valido y conforme a la Constitucion, todos  
los preceptos de la materia deben ser ponderados y merecer un pronunciamiento  
expreso legitimo (constitucionalmente hablando) de por qué alguno de ellos debe  
prevalecer frente a los otros, lo que finalmente pueda validar el juicio interpretativo  
en el que se concluye. Es decir, razonamiento cientifico para Ilegar a tal conclusion  
que habla de la imprescriptibilidad no solo para adelante sino también para atras.  
Lo expresado en el presente voto no hace mas que reiterar mi posicion expresada en  
mi voto singular recaido en el caso Roberto Contreras Matamoros (Expediente N.  
00218-2009-PHCTIC), en tanto, como ya lo he dicho, la ley previa -como  
presupuesto para la punibilidad de las conductas de las personas- y la  
imprescriptibilidad de ciertos delitos -como regla que fija la punicion en el tiempo-  
deben resultar legales y conforme al sentido interpretativo de la Constitucion,  
racionalmente hablando.  
CUUA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En principio, toda Constitucion del Estado es Norma Fundamental que constituye la  
base de toda la normativa legal que regula las conductas de las personas de una  
nacion, entre ellas los dispositivos que regulan la prescripcion de la accion penal y  
En cuanto a la Ley previa (lex previa) nuestra Constitucion senala de manera  
expresa en su articulo 20, inciso 24, literal "d" que: "Nadie serd procesado ni  
condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni  
sancionado con pena no prevista en la ley". Este principio garantiza a toda persona  
-sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio- que la conducta prohibida  
se encuentre prevista en una ley previa, estricta y escrita, y también que la sancion  
se encuentre contemplada previamente en una norma juridica. Ello implica la  
existencia de preceptos juridicos previos al hecho (lex previa) que permitan predecir  
con suficiente grado de certeza (lex certa) aquellas conductas asi como la  
Aqui toca.destacar que conforme al articulo 103° de la Constitucion de 1993 la unica  
exçepcion a la irretroactividad de la ley se da en materia penal cuando favorece al  
reo, esto significa que una norma penal puede ser aplicada de manera retroactiva  
pero siempre para favorecer al reo mas no para perjudicarlo, regulacion que de  
manera similar se encontro regulada en el articulo 1870 de la Constitucion de 1979,  
De otro lado, la figura legal de la prescripcion garantiza la seguridad juridica tanto  
para los justiciables como para el propio Estado al dar por concluido en un periodo  
legalmente prudente- una persecucion penal que de no ser asi se daria ad infinitum,  
regulacion que se encuentra prevista en el vigente Codigo Penal de 1991 asi como lo  
8. A fin de determinar si cabe la aplicacion retroactiva de lo establecido en los tratados  
de los cuales el Peru forma parte, a proposito de los delitos contra la humanidad,  
debemos antes referirnos a tres instrumentos internacionales gravitantes al caso de  
i) El "Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional" describe en su articulo  
7.1 los crimenes de lesa humanidad a la vez que establece en su articulo 29° la  
imprescriptibilidad para dichos crimenes, resultando que su vigencia para el  
Estado peruano es a partir del dia 1 de julio del 2002 (esto de conformidad a  
la Resolucion Legislativa N.o 27517 de fecha 13 de setiembre de 2001  
[publicada el 16 de setiembre de 2001] que lo aprobo, el Decreto Supremo N.°  
079-2001-RE de 05 de octubre de 2001 [publicado el 9 de octubre de 2001] que  
lo ratifico y el Oficio RE. (GAB) N.o 0-3-A/199 del Ministerio de Relaciones  
Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley N.o 26647 asi lo comunica).  
el principio de legalidad penal.  
responsabilidad y eventual sancion al infractor.  
asi como en/l las anteriores Constituciones del Peru.  
estuvo en el derogado Codigo Penal de 1924.  
autos y de los cuales el Peru forma parte:  
C6886A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ii) La "Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad" precisamente reconoce la imprescriptibilidad de  
los delitos de lesa humanidad, sin embargo su vigencia en el Peru es a partir  
del 9 de noviembre de 2003 (esto de conformidad a la Resolucion Legislativa  
N.° 27998 de fecha 2 de junio de 2003 que aprueba la adhesion del Estado  
peruano, su ratificacion mediante Decreto Supremo N.o 082-2003-RE del I - de  
julio de 2003 y el Oficio RE. (GAB) N. 152 del Ministerio de Relaciones  
Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley N.o 26647 asi lo comunica).  
iii) De otro lado, la "Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de  
1969" senala que el Estado parte no podra invocar las disposiciones de su  
derecho interno como justificacion del incumplimiento de un tratado (articulo  
4°) al mismo tiempo que en cuanto a la irretroactividad precisa de manera clara  
que la Convencion solo se aplicari a los tratados que sean celebrados por  
Estados después de la entrada en vigor de la presente Convencion con  
respecto a tales Estados y que las disposiciones de un tratado no obligarin a  
una parte respecto de ningin acto 0 hecho que haya tenido lugar con  
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de  
ninguna situacion que en esa fecha haya dejado de existir : : (articulo 28°), no  
obstante resulta que la vigencia de la citada Convencion, en el Estado  
peruano, es a partir del 14 de octubre del ano 2000 (esto de conformidad al  
Decreto Supremo N.o 029-2000 de fecha 14 de setiembre de 2000 [publicado el  
21 de setiembre de ano 2000] y el Oficio RE. (GAB) N.o 0-3-A/54 del  
Ministerio de Relaciones Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley  
De los instrumentos antes senalados se aprecia entonces, con claridad, que sus  
disposiciones son obligatorias a partir de la fecha de entrada en vigor en el Estado  
parte y no de manera retroactiva, resultando que con la adhesion del Estado  
peruano al Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional (vigente a partir del 1  
de julio de 2002) los crimenes de lesa humanidad y su imprescriptibilidad son  
derecho interno y por tanto, en adelante, surten todos sus efectos juridicos. Esto es  
asi en tanto el propio estatuto, tras determinar de sus preceptos los crimenes  
mis graves de trascendencia para la comunidad internacional y su  
imprescriptibilidad, establece en su articulo 24° de manera expresa y clara que  
"1. Nadie serd penalmente responsable de conformidad con el presente Estatuto  
Por consiguiente, si el propio estatuto que regula los crimenes de lesa  
humanidad ha establecido que nadie serd penalmente responsable -de  
conformidad con el presente Estatuto- por una conducta anterior a su entrada en  
vigor, entonces se puede aseverar que respecto a la punibilidad de los crimenes  
alli regulados NO HAY PACTO EN CONTRARIO, pues en todo caso, en  
cuanto a la punicion de conductas penales alli criminalizadas, el Estatuto no ha  
sido alterado estableciendo su aplicacion a hechos y conductas anteriores a su  
N.o 26647 asi lo comunica).  
por una conducta anterior a su entrada en vigor".  
DUBBr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entrada en vigor. Es por eso que cuando se presenta supuestos en los que cabe  
realizar interpretaciones 0 ponderaciones del precepto de su aplicacion en el  
tiempo (hechos anteriores a su entrada en vigor) no puede transgredirse lo  
expresamente alli establecido (irresponsabilidad penal por la conducta anterior a  
su entrada en vigor), pues si en ciertos casos -como el proceso de  
inconstitucionalidad que ahora nos ocupa- se presenta la necesidad de recurrir  
a la jurisprudencia 0 a otras normas internacionales en cuanto a esta tematica  
(lex previa), su pertinencia solo cabe para beneficiar a los justiciables (en tanto  
las normas contenidas en el Estatuto son de caracter penal) y no para  
9. Al respecto nuestra Constitucion de 1993 estatuye en su articulo 55° que los  
tratados celebrados por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional, lo  
cual es conforme con las disposiciones internacionales que -conforme ellas  
establecen- son obligatorias a partir de la fecha de entrada en vigor en el Estado  
En este contexto se debe indicar que a fin de no arribar a interpretaciones  
desacertadas, éstas deben realizarse siempre con criterio de unidad en cuanto a la  
normativa de la materia, lo que quiere decir que la adopcion de criterios se debe dar  
a partir de todos los preceptos normativos involucrados en la tematica controvertida,  
en nuestro caso la observancia de lo establecido en el articulo 55° de la Constitucion  
-en cuanto a la fuerza normativa de los tratados-y su interrelacion con las normas  
del ius cogens que fijan reglas en cuanto a la ley previa asi como referente a los  
delitos de lesa humanidad, su imprescriptibilidady la eficacia de los tratados, pues  
al respecto de su mismo texto, saltan regulaciones a efectos de su aplicacion en el  
tiempo, lo cual no puede ser ignorado y menos Ilegar a interpretaciones que  
importen su desconocimiento. Es por ello que un ordenamiento, ya sea de derecho  
interno o internacional, debe ser observado interrelacionando necesariamente todos  
los preceptos involucrados, dinamica que con mayor énfasis se presenta en la  
interpretacion de la jurisprudencia ya que resulta incierta la interpretacion de uno de  
sus fundamentos de manera aislada y no como parte de un solo juicio resolutivo.  
10. En este sentido interpretativo tenemos que el articulo 15 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos senala que: "1. [nJadie sera condenado por actos u  
omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos segiin el derecho  
nacional 0 internacional. Tampoco se impondra pena mas grave que la aplicable en  
el momento de la comision del delito (...) 2. [njada de lo dispuesto en este articulo  
se opondra al juicio ni a la condena de una persona por actos u omisiones que, en  
el momento de cometerse, fueran delictivos segin los principios generales del  
derecho reconocidos por la comunidad internacional"; sin embargo también se  
tiene que considerar que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
precisa en cuanto al principio de legalidad y de retroactividad que "[njadie puede  
ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no  
perjudicarlos.  
parte yno de manera retroactiva.  
80000  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fueran delictivos segiin el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena  
mds grave que la aplicable en el momento de la comision del delito. Si con  
posterioridad a la comision del delito la ley dispone la imposicion de una pena mas  
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado en el Caso Barrios  
Altos Vs. Peri (14 de marzo de 2001) que son inadmisibles las disposiciones de  
amnistia, las disposiciones de prescripcion y el establecimiento de excluyentes de  
responsabilidad que pretendan impedir la investigacion y sancion de los  
responsables de las violaciones graves de los derechos humanos, sancion del caso  
cuyo cumplimiento corresponde al Estado peruano bajo la competencia contenciosa  
de la Corte. Es innegable la apreciacion y eventual aplicacion de los criterios  
jurisprudenciales de la Corte en los casos de su materia, no obstante ello debe  
manifestarse dentro del marco constitucional y legal y sin que su aplicacion  
comporte arbitrariedad que concluya en el agravio desproporcionado a los derechos  
fundamentales de los justiciables, pues para que el presente proceso de  
inconstitucionalidad se concluya en una interpretacion vâlida se debe interrelacionar  
todos los preceptos comprometidos de orden nacional e internacional motivandose  
el por qué unos deben prevalecer sobre otros y por qué la interpretacion arribada es  
la que resulta conforme a la Constitucion y al cuadro de valores materiales que ésta  
reconoce, como lo es lo establecido internacionalmente en cuanto a la ley previa, la  
aplicacion de los tratados. la imprescriptibilidad, asi como lo estatuido por la norma  
suprema -y demas dispositivos que de ella se deriva en referencia a la figura de la  
irretroactividad de las leyes, la prescripcion y de la incorporacion de la  
imprescriptibilidad en el ordenamiento interno, y no motivandose en su lugar la  
sancion de imprescriptibilidad sustentandose para ello en determinados criterios  
jurisprudenciales 0 especificas normas supranacionales por considerar que son las  
11.Asi las cosas se advierte que los propios instrumentos internacionales del caso sub  
materia guardan dispositivos expresos que dicen de la no aplicacion retroactiva de  
sus normas a hechos anteriores a la entrada en vigencia del tratado en el Estado  
parte, advirtiéndose que conforme a lo establecido por los articulos 55° y 56° de la  
Constitucion, los tratados sobre derechos humanos forman parte del ordenamiento  
Ello implica que por mandato constitucional ni el tratado ni sus disposiciones se  
ejecutan por si mismos en el Estado peruano, sino a partir de que se constituyen  
derecho interno, resultando que los propios instrumentos internacionales proscriben  
con suficiente claridad la aplicacion retroactiva de sus dispositivos, y, en tanto  
derecho interno del estado peruano la aplicacion retroactiva de una norma que no  
favorezca al reo se encuentra proscrita por el articulo 103° de la Constitucion. Es  
por ello que resulta arbitraria la aplicacion retroactiva de un precepto penal material  
-que perjudique al inculpado penal-, porque, en definitiva, constituiria un  
leve, el delincuente se beneficiard de ello".  
unicas pertinentes.  
nacional a partir de la fecha de vigencia en el Estado peruano.  
agravamiento de los derechos fundamentales del justiciable.  
9E.0003  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Esto quiere decir que si bien el Peru es Estado parte del ambito aplicativo de los  
tratados sobre derechos humanos que hubiera celebrado 0 ratificado, sometido a la  
competencia contenciosa de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, asi  
como respetuoso de los criterios jurisprudenciales establecidos por la Corte, sin  
embargo ello no implica que se interprete las normas del derecho internacional (ius  
cogens) de manera arbitraria e irrazonable en agravio de los justiciables 0 del propio  
12. En este orden de ideas tenemos que de lo reconocido en el articulo 44° de nuestra  
Constitucion se desprende la garantia de la plena vigencia de los derechos humanos  
que a su vez implica el deber de protegerlos adoptando las medidas pertinentes a fin  
de su efectividad y de su tutela, reconocimiento que es conforme a las disposiciones  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (articulo 10, inciso 1)y el  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (articulo 20, inciso 2).  
Este deber de proteccion no implica que con el pretexto de su eficacia se pueda  
hacer interpretaciones extravagantes 0 caprichosas con un unico objetivo: el poder  
punitivo del Estado. Y es que, en cuanto materia penal constituye la controversia, de  
por medio se encuentra una gama de principios y normas que tutelan el derecho a la  
libertad individual del justiciable, por lo que el aludido deber proteccionista del  
Estado es relativo en tanto el delito que persigue ya ha sido consumado (Vgr. Los  
delitos instantâneos) y no debe entenderse y menos interpretarse a la plena vigencia  
de los derechos humanos con el unico afan retributivo del Estado cuyo fin es la  
En relacion a ello también se debe agregar que el derecho a la verdad reconocido  
por el Tribunal Constitucional (en su dimension colectiva e individual) implica el  
derecho a conocer la verdad sobre los hechos 0 acontecimientos injustos y  
dolorosos provocados por las miltiples formas de violencia estatal y no estatal [Cfr.  
STC 2488-2002-HC/TC), por lo que el esclarecimiento de dichos hechos criminosos  
es/una obligacion y responsabilidad del Estado peruano quien debe adoptar medidas  
a fin de que no se repitan; sin embargo este deber de esclarecimiento colectivo e  
individual de los hechos reprochados no implican la inexorable "sancion penal" al  
agresor fuera del plazo legal para su punicion, pues el afan retributivo de la pena no  
se condice con el reconocimiento de derechos a los familiares y allegados de las  
victimas 0 en su caso a la propia victima, mas por el contrario la reparacion  
economica y moral es en esencia a lo que finalmente conduce la verdad de los  
Es en este sentido interpretativo que el deber para con la vigencia efectiva de los  
derechos humanos no solo implica al poder persecutorio del Estado sino también a  
la correcta aplicacion del derecho interno -en el tiempo- que se pretende concretar.  
Por consiguiente, compatibilizando el deber de proteger los derechos humanos  
adoptando las medidas pertinentes a fin de su efectividad y de su tutela y la  
eficacia del derecho a la verdad, una vez concluida la persecucion penal a los  
Estado.  
sancion penal.  
hechos y de los responsables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inculpados, a efectos del pronunciamiento judicial de la reparacion civil y las costas  
del proceso, se debe proseguir con el esclarecimiento de los hechos en cuanto al  
tema civil de la reparacion a las victimas de las violaciones de los derechos  
humanos, claro esta en aquellos casos en los que las victimas se hayan constituido  
en parte civil, porque la prescripcion en la via penal no agota ni cierra el derecho de  
tutela en el ambito civil ya que el juez penal asume competencia si considera dentro  
del proceso penal a quien se siente agraviado civilmente, por lo que en estos casos la  
interpretacion de los dispositivos que se opongan deben ser flexibilizados en tanto  
prevalezcan los bienes constitucionales de la plena vigencia de los derechos  
humanos y el derecho a la verdad, pues en sentido contrario existe conflicto con los  
derechos y principio de orden penal. En conclusion podriamos afirmar que siempre  
se ha de presentar en este conflicto dos derechos e intereses contradictorios: a) la  
persona humana, titular del derecho a la libertad y de las llamadas garantias que  
nuestra Constitucion expresamente ha considerado como base de los derechos  
fundamentales. El Tribunal Constitucional Peruano ha centrado el tratamiento que  
da en todos los procesos que debe conocer, favoreciendo a la persona humana  
especialmente contra el propio Estado, muchas veces arbitrario y desbordante; y b)  
el Estado con un unico poder persecutorio representativo del ius puniendi que,  
llevado a extremos, precisamente la persona humana ha de necesitar apoyo en su  
defensa. LA cual de estos dos derechos antagônicos debemos atender con  
13..Qué duda hay respecto a la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad?  
Pues ninguna, los delitos tipificados como de lesa humanidad son imprescriptiblesy  
asi corresponde su tratamiento penal en el Estado peruano, pero a partir de la  
Esto es asi en la medida que aun tratandose de normas penales que sancionan las  
graves violaciones de los derechos humanos, estas deben ser previas (lex previa) al  
hecho cuya ilicitud se pretende investigar y sancionar, ya que el infractor debe  
predecir con suficiente grado de certeza, en cuanto a la conducta ilicita, de la  
responsabilidad y la eventual sancion estatal, pues de no encontrarse normada una  
conducta como ilicito se estaria frente a un hecho atipico. Entonces queda  
establecido que conforme a la Constitucion los delitos de lesa humanidad  
sancionados por el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional rigen para el  
Aqui también toca advertir que si bien la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de  
los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad refiere en su  
Articulo I que dichos crimenes son imprescriptibles cualquiera sea la fecha en que  
se hayan cometido, sin embargo la Resolucion Legislativa No 27998 que aprobo la  
adhesion del Peru a dicha convencion senala expresamente la siguiente reserva:  
"1.1 De conformidad con el Articulo 103 de su Constitucion Politica, el Estado Peruano se  
preferencia?  
suscripcion de los tratados internacionales sobre la materia.  
Perû recién apartir del 1 dej julio del 2002.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adhiere a la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el  
26 de noviembre de 1968, para los crimenes que consagra la convencion, cometidos con  
En este contexto corresponde una motivacion que explique de manera valida la  
ineficacia 0 inviabilidad de la aludida reserva (pero si, acaso, legitima la adhesion),  
asi como de la prevalencia de un determinado sentido interpretativo en tanto se  
manifiesta colision entre normas del ius cogens que fijan reglas en cuanto a la ley  
previa y a la aplicacion de sus dispositivos asi como de preceptos constitucionales  
Asi por ejemplo: agraviar los derechos fundamentales de los justiciables a partir de  
la aplicacion de ciertos dispositivos establecidos en los tratados respecto a una  
contingencia anterior a la fecha de su entrada en vigor en el Estado parte 0, lo que es  
lo mismo, la aplicacion de criterios jurisprudenciales sustentados en las normas de  
un tratado cuyo vigor es posterior a los hechos, transgrede el principio de  
irretroactividad de la ley y el de la aplicacion de los tratados que establece la  
Constitucion en sus articulo 103° y 550, puesto que conforme a lo alli establecido los  
tratados son derecho interno a partir de la fecha en la que entran en vigor y no deben  
ser aplicados retroactivamente, menos aun de manera desfavorable al reo.  
A ello se debe agregar que resulta ilegal forzar figuras punitivas no vigentes al  
momento de los hechos criminosos ya que aun cuando las conductas de los  
justiciables puedan ser asimiladas respecto de crimenes vigentes en el ordenamiento  
internacional, previamente debe observarse de manera ineludible las disposiciones  
que los/propios tratados guardan de su aplicacion en el tiempo y lo previsto en los  
articulos 550 y 20, inciso 24, literal "d" de la Constitucion peruana, puesto que debe  
tenersé presente que en los casos penales estan inmersos derechos fundamentales  
que deben ser reconocidos tanto al inculpado como a la parte agraviada. A todo esto  
incumbe la ponderacion en relacion a los bienes constitucionales y las normas  
internacionales involucradas (Vgr. los principios de legalidad, irretroactividad de la ley  
penal y pro homine, asi como el de la libertad personal) a fin de validar la sancion de la  
imprescriptibilidad en todo tiempo, como propone el proyecto de la ponencia, y de  
En este contexto se debe indicar que no se trata de discernir cual ordenamiento  
(nacional 0 internacional) es prevalente respecto del otro, sino de identificar cual de  
ellos es mas proteccionista de los derechos humanos. Este mismo sentido compete a  
los criterios jurisprudenciales disimiles de la Corte frente a los del Tribunal,  
resultando que ante tal controversia sera aplicable el precepto que favorezca a los  
derechos fundamentales tanto de las victimas, familiares y allegados asi como los  
del inculpado, debiendo tenerse presente que la venganza y retribucion penal no  
14.A manera de conclusion podriamos afirmar que siempre ha de presentarse en este  
posterioridad a su entrada en vigor para el Peru".  
y legales nacionales.  
transgredir el principio de la ley previa.  
constituyen derechos fundamentales.  
SOL000  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conflicto de derechos 0 bienes constitucionales interpretaciones contradictorias que  
deben obedecer a la persona humana, titular del derecho a la libertad y de las  
llamadas garantias que nuestra Constitucion expresamente ha considerado como  
base de los derechos fundamentales. Al respecto el Tribunal Constitucional peruano  
ha centrado el tratamiento que da en todos los proceso que Ilegan a su conocimiento,  
siempre -en tanto conflicto de bienes constitucionales- favoreciendo a la persona  
humana frente a los intereses 0 excesos del Estado, muchas veces arbitrario y  
desbordante, es decir es la persona humana quien necesita interpretaciones que le  
favorezcan y no que ciertas elucidaciones obedezcan a razones politicas mas que a  
En cuanto a esto ultimo debo agregar que en cuanto a los supuestos de vulneracion  
al plazo razonable del proceso el Tribunal Constitucional ya ha dejado sentado en  
los expedientes N.oS 3509-2009-PHC/TC y 05350-2009-PHC/TC -casos Chacon  
Malaga y Salazar Monroe (en lo pertinente a su tutela)-, pues los proceso no puede  
ser perpetuos. En este sentido el realizar interpretaciones -como la de la ley previa y  
la imprescriptibilidad que se esboza en el proyecto de la ponencia- es forzar un  
especial afan persecutorio del Estado que no puede ser otra cosa la venganza  
carcelaria del supuesto infractor de la ley penal. Lo cierto por tanto es que lo  
vigente en el Peru entra como norma imperativa recién a partir del 1 de julio de  
2002, pues si asi se considera se debe de decir las cosas claras y no ensayar  
argumentos que para su objetivo involucran al derecho a la verdad y al deber de  
proteccion de los derechos fundamentales que enuncia el articulo 44° de nuestra  
Constitucion (Cfr. Voto Expediente N. 00218-2009-PHCTC) ya que la tutela de los  
derechos fundamentales tanto de los infractores de los delitos como de las victimas  
Por ultimo debo advertir que en cuanto a los crimenes de lesa humanidad  
establecidos en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional no cabe  
interpretaciones que distorsionen su contenido 0 lo alteren de manera extensiva en  
contra del justiciable, pues una interpretacion de preceptos penales que perjudiquen  
al inculpado puede acarrear responsabilidad funcional y penal para los operadores  
15. En consecuencia, concuerdo parcialmente con el fallo del caso de autos en el  
que pese a la derogatoria del Decreto Legislativo N.o 1097 es necesario un  
pronunciamiento de fondo respecto a los efectos legales que pudo haber  
originado dicho dispositivo y al pedido de su aplicacion que los inculpados  
puedan solicitar en el tiempo, sin embargo dejo, como queda dicho, mi  
discrepancia respecto de lo senalado en el proyecto de la ponencia a que se  
refiere en los fundamentos 4y 5 del presente voto. No esta demas recordar que  
este Tribunal tiene ya expuesto por sentencia que los delitos de lesa humanidad han  
sido determinados por los propios textos internacionales, en los que se define la  
naturaleza del delito y la competencia del juez ordinario para determinarlo, quien en  
cada caso especificamente ha de senalar las razones que le asisten tanto para decir si  
en dicho caso esta frente a un tema de lesa humanidad, cuanto para especificar si  
la de justicia.  
no puede ser de ninguna manera la retribucion penal.  
del derecho.  
MVPOOL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siendo un delito imprescriptible, dicha imprescriptibilidad, en ese caso especifico, se  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la accion de inconstitucionalidad,  
debiéndose expulsar del ordenamiento juridico los articulos 3.2, literal a), 3.2, literal  
b) en el extremo de la frase "en el caso del personal militar y policial sera el instituto  
armado 0 policial al que pertenece", 3.4, 4.2, Segunda y Tercera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo No 1097, e INFUNDADA en lo demas que  
aplica retroactivamente y por qué.  
contiene.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES AZAMORA CARDENAS  
SECRETARIG RELATOR  
001000  
EXP.NO 0024-2010-PI/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25% DELI NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Emito el presente voto, puesto que disiento con los fundamentos 70° al 79° de  
la sentencia en mayoria y con el punto 2 del fallo por los siguientes fundamentos:  
1. El Derecho Internacional en general y el Derecho Internacional publico en  
particular, entre otras cosas, tiene por objeto regular y/o reglamentar las  
relaciones de los sujetos que componen la comunidad internacional, siendo uno  
de ellos, los Estados. Ahora bien, una de las fuentes primarias mediante las  
cuales el Derecho Internacional nace, se modifica 0, se extingue, son  
precisamente, los tratados. Y, se entiende por "tratado" al acuerdo celebrado  
entre dos 0 mas sujetos de derecho internacional cualquiera sea su  
denominacion en particular: tratado, pacto, convenio, convencion, protocolo,  
estatuto, etc. Lo que importa es el contenido institucional del instrumento  
2. La intencion de considerarse vinculado por el tratado se manifiesta a través de  
la firma, la aprobacion, la ratificacion 0 la adhesion, segun sea el caso, y éste  
entra en vigor, salvo disposicion en contrario, mediante el canje de  
instrumentos 0 el deposito 0 en cualquier otra forma que se hubiere convenido;  
mientras ello no ocurra, el tratado no es vâlido, puesto que con anterioridad a  
ella no puede hablarse de acuerdo de voluntades!. Ahora bien, es por todos  
sabido, que es la ratificacion 0 la adhesion el momento en el que los Estados  
pueden de manera unilateral formular reservas 0 declaraciones interpretativas  
3. De otro lado, realizado el procedimiento establecido para la entrada en vigor  
del tratado, corresponde al Organo depositario (v.gr, Secretario General de la  
ONU) informar a todos los Estados que hayan ratificado 0 adherido al tratado,  
del deposito 0 comunicacion de cada uno de los instrumentos de ratificacion 0  
adhesion, en las que, por lo general, estan insertas las reservas 0 las  
declaraciones interpretativas efectuadas al tratado. Ahora bien "los demas  
Estados firmantes pueden rechazar una aceptacion hecha con reservas, en cuyo  
caso no llega a constituirse tratado alguno con el Estado que las formulara.  
Pero de no producirse oposicion expresa, las reservas se consideran admitidas  
por los demas"2. Al respecto, debe tenerse en cuenta el art. 190 de la  
4. El suscrito, no niega la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad, asi  
como el caracter de norma consuetudinaria 0 convencional de estas  
disposiciones; no obstante ello, tampoco puede suponer el desconocimiento de  
- VERDROSS, Alfred. Derecho Internacional Publico. Aguillar - Madrid, 4ta. Edicion castellana, 1963,  
internacionaly no el nomen iuris de éste.  
a los tratados.  
Convencion de Viena.  
p. 111.  
Ibidem; p. 112.  
DEL  
PATARP  
EXP. No 0024-2010-PI/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25% DEL NUMERO LEGAL DE CONGRESISTAS  
los efectos juridicos que se producen en el procedimiento de vinculacion a los  
instrumentos internacionales también con base en normas de derecho  
internacional. Por cierto, la finalidad de esta postura no es otra que la de  
armonizar el derecho interno con las disposiciones del derecho internacional,y  
mejor aun, la de generar un clima de mutua comprension en relacion con la  
extension de los compromisos derivados de los tratados, asi como el grado de  
5. Con respecto a los fundamentos 70° al 79° de la sentencia en mayoria, no  
comparto la posicion en cuanto se sostiene que, "IAlunque no se pueda  
expulsar del orden_juridico el punto 1.1 del Articulo Unico de la Resolucion  
Legislativa No 27998, ya que se encuentra fuera del plazo previsto por el  
art. 100° del CPCo.ya que se advierte una supuesta inconstitucionalidad dado  
que contraviene el objeto y fin de la Convencion sobre imprescriptibilidad de  
los Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad, limitando su  
vigencia y condicionando su entrada en vigor contenida en una reserva"; por  
cuanto no se advierte ninguna reserva en la resolucion legislativa No 27988,  
toda vez que lo que el Estado peruano aplica en este caso es una Declaracion  
Interpretativa, posicion que es valida, por cuanto constituye una fuente  
convencional del derecho, que podria oponérsele el propio tratado asi como la  
costumbre y los principios del derecho internacional, por lo que declarar la  
inconstitucionalidad por conexidad referido en el punto 2 de la parte resolutiva  
6. Asimismo, es necesario senalar que la imprescriptibilidad no debe suponer una  
irrazonabilidad del plazo de juzgamiento, ya que si los crimenes de lesa  
humanidad revierten un caracter imprescriptible, esto no debe significar que el  
organo jurisdiccional deje pasar el tiempo sin que este defina la situacion  
juridica del procesado, haciendo mal uso de la no prescripcion de los delitos  
que se hayan cometido en su momento. Por ello, expreso mi preocupacion por  
la falta de diligencia y celeridad que podrian presentase en los organos  
competentes de justicia en estos casos - algunos de ellos han sido materia de  
discusion en este Tribunal Constitucional-. Por lo tanto; a fin de evitar  
vulneraciones de los derechos fundamentales del procesado, considero  
necesario, a fin de salvaguardar la armonia entre los organos del Estado para  
un mejor funcionamiento del sistema de justicia, (principio de correccion  
funcional), preconizar un cambio con relacion a la responsabilidad de los  
involucramiento por parte del Estado.  
es innecesario.  
actores sin desvirtuar sus funciones.  
S.  
Loquel certifico:  
IRIONANRLS SECRETARIO RELATOR  
CALLE HAYEN  
ALZAMORA CARDENAS