
00026-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00026-2010-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00026-2010-PITC  
AREQUIPA  
ASOCIACION DE POBLADORES  
SIN VIVIENDA RESIDENTES EN  
EL DISTRITO DE MAJES  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 10 de diciembre de 2010  
VISTA  
La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don Francisco Pajuelo  
Castaneda, en su calidad de representante de la Asociacion de Pobladores sin Vivienda  
Residentes en el Distrito de Majes, contra la Ordenanza Municipal No 02-2007-MDM,  
expedida el 18 de enero del 2007,por la Municipalidad del Distrito de Majes, Provincia  
de Caylloma, Region de Arequipa; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que de acuerdo con el articulo 203.5, de la Constituçion Politica del Peru, en  
concordancia con el articulo 99° del Codigo Procesal Constitucional, se encuentran  
facultados para interponer una demanda de inconstitucionalidad "(...) cinco mil  
ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de Elecciones. Si la  
norma es una ordenanza municipal, esta facultado para impugnarla el uno por  
ciento de los ciudadanos del respectivo ambito territorial, siempre que este  
porcentaje no exceda del numero de firmas anteriormente senalado (...)".  
2. Que con fecha 28 de setiembre de 2010 la Asociacion de Pobladores sin Vivienda  
Residentes en el Distrito de Majes interpone demanda de inconstitucionalidad  
contra la Ordenanza Municipal No 02-2007-MDM, expedida el 18 de enero del  
2007, por la Municipalidad del Distrito de Majes, Provincia de Caylloma, Region de  
Arequipa, alegando que este infringe en cuanto al fondo, el articulo 138° de la  
Constitucion referido a la afectacion de la competencia dof Poder Judicial,  
imparticion de justicia: y el articulo 139° de la Constitugfon referente a los  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional, respectivaménte.  
3. Que tanto la Constitucion como el citado Codigo Procesal Constitucional establecen  
de manera clara y precisa, la relacion de sujetos legitimados activos para interponer  
una demanda de inconstitucionalidad, relacion en Ma que precisamente no se  
encuentran las Asociaciones, por lo tanto, la demrandante no es un sujeto con  
legitimidad para obrar en el presente proceso, por lo que debe declararse la  
improcedencia. Es mas en el caso de autos 12 Asociacion demandante no ha  
acreditado que represente al 1% de los ciudadapos del respectivo ambito territorial  
para que pueda interponer la respectiva demanda de inconstitucionalidad.  
CA DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00026-2010-PITC  
AREQUIPA  
ASOCIACION DE POBLADORES  
SIN VIVIENDA RESIDENTES EN  
EL DISTRITO DE MAJES  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad por que la Asociacion  
de Pobladores sin Vivienda residentes del Distrito de Majes carece de legitimidad para  
obrar activa.  
Publiquese y Notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
-  
N  
certifico:  
Lo que  
VICTDRANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SEZRETA PIO REATOR