
00036-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00036-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00036-2011-PA/TC  
ALEJANDRO RAMOS CARLOS  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alcjandro Ramos Carlos  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas  
134, su fecha 29 de enero de 2010, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la resolucion denegatoria  
ficta de su solicitud pensionaria, y que en consecuencia se le otorgue la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto Ley  
18846, con el abono de pensiones devengadas, intereses legales y costos y costas del  
proceso.  
La ONP deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
al contestar la demanda solicita que sea declarada infundada, expresando que en tanto el  
actor sigue laborando no resulta aplicable el Decreto Ley 18846, debiendo hacer valer  
su derecho de acuerdo a las normas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y  
ante la entidad que hubiese contratado su empleador.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 21 de mayo de  
2008, declara infundada la excepcion deducida y saneado el proceso; y mediante  
Resolucion 26, de fecha 30 de julio de 2009, declara improcedente la demanda por  
estimar que no puede emitir pronunciamiento de mérito porque el domicilio principal  
del afectado no se encuentra ubicado en la ciudad de Cerro de Pasco, sino en la ciudad  
de Lima 0 en la ciudad de Yanahuanca, debiendo los jueces civiles 0 mixtos conocer del  
proceso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que de la  
revision de los certificados de trabajo y de las boletas de pago se verifica que el  
empleador venia aportando al Seguro Complementarig de Trabajo de Riesgo y en  
consecuencia la contingencia se ha producido estando xigente la Ley 26790, por lo que  
a través del proceso contencioso administrativo debe establecerse la relacion procesal  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00036-2011-PA/TC  
ALEJANDRO RAMOS CARLOS  
PASCO  
correcta, asi como determinarse la entidad aseguradora que asuma el pago de la pension  
reclamada.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por cl derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el abono de devengados, intereses legales, costos y  
costas procesales. En consecuencia la pretension del recurrente està comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3 Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos  
profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. De la copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del D. L.  
18846 (f. 9), expedido por la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud  
del Hospital Pasco del 24 de junio de 2007, fluye que el actor presenta  
"neumoconiosis debida a otros polvos que contienen" e "hipoacusia neurosensorial  
5. De los certificados de trabajo y de las boletas de pago (f. 10 a 16), se desprende que  
el actor laboro para Augusto Larrauri Rizo-Patron, Contratista de Minas, del 9 de  
noviembre de 1978 al 10 de marzo de 1981 como ayudante enmaderador; para  
Ejecuciones Mineras Santa Rita S.A. del 15 de enero de 1988 al 22 de marzo de  
2001 como perforista en la Unidad Minera de ychucchacua; para Proyectos  
Mineros y Civiles E.I.R.L. del 23 de marzo de 200Y al 16 de agosto de 2003 como  
perforista en la Unidad de Uchucchacua y en la Contrata Minera Cristobal E.I.R.L.  
bilateral", con 67% de menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00036-2011-PA/TC  
ALEJANDRO RAMOS CARLOS  
PASCO  
del 16 de agosto de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2007, como maestro  
6. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora contratar  
libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
Mediante Resolucion del 12 de enero de 2011 (f. 2 del cuaderno del Tribunal),  
notificada el 27 de enero de 2011, se ordeno al empleador, Contrata Minera  
Cristobal E.I.R.L., que precise, en el plazo de 10 dias, con cual entidad contrato el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor de sus trabajadores a partir  
8. Ante el incumplimiento del empleador, este Colegiado considera pertinente  
remitirse a los fundamentos expuestos en las SSTC 05141-2007-PA/TC, 04381-  
2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PA/IC, en lo concerniente a que  
la inscripcion en el registro de entidades empleadoras que desarrollan actividades  
de riesgo ya no puede ser entendida como una condicion para la operatividad de la  
cobertura supletoria establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
debiendo asumir la responsabilidad del pago de la prestacion pensionaria a que  
hubiere lugar, en representacion del Estado, la ONP, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una cobertura  
insuficiente por parte del empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, conforme a lo indicado, sean de cargo de la  
9. Como se ha indicado en el fundamento 8 supra, la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades ha determinado que el demandante padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral producto de las labores desarrolladas como  
ayudante enmaderador y perforista de mina subterranea que le han generado 67%  
de menoscabo global. En ese sentido importa recordar que, respecto a la  
neumoconiosis, este Tribunal ha considerado que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion de polvos minerales esclerogenos  
por periodos prolongados. Asimismo en lo que çoncierne a la hipoacusia se ha  
dejado sentado que para su determinacion como enfermedad de origen ocupacional  
es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempefiaba el  
demandante en su puesto de trabajo, el tiemppo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
perforista en interior mina (socavon).  
del 2003 hasta el ano 2008.  
mencionada entidad previsional.  
al propio lugar de trabajo.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00036-2011-PA/TC  
ALEJANDRO RAMOS CARLOS  
PASCO  
10. Del diagnostico efectuado y de las labores prestadas por el actor se concluye que  
debido al menoscabo de 67% de su capacidad orgànica funcional le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir la pension de invalidez total  
permanente, regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante,  
y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia.  
12. Consecuentemente y conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
05430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde  
el 24 de junio de 2007, y de los intereses legales y costos del proceso conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
monto equivalente al 70% de su remuneracion mensual.  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con otorgar al demandante la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional que le corresponde, mas los intereses legales y  
los costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el  
derecho a la pension.  
plazo de dos dias habiles e IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI