
00049-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00049-2011-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
MARLENE IVONNE RIOFRIO GONZALES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marlene Ivonne Riofrio  
Gonzales contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 93, su fecha 25 de octubre de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Piura solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto, y que por consiguiente se ordene su reposicion en  
su puesto de trabajadora de limpieza publica. Manifiesta que trabajo para la  
municipalidad emplazada desde el 10 de noviembre de 2009 hasta el 28 de febrero de  
2010 mediante contratos de servicios por terceros, pero que en realidad tenia las tipicas  
caracteristicas del contrato de trabajo a plazo indeterminado, toda vez que estaba bajo  
las ordenes del Jefe de la Division de Limpieza Municipal y prestaba labores de caracter  
permanente.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad Provincial de Piura contesta la  
demanda expresando que en los contratos de servicios por terceros (contrato de  
locacion de servicios) no concurren los elementos tipicos del contrato de trabajo,  
ademas que de los anexos presentados por la demandante claramente se deduce que fue  
contratada civilmente para realizar labores de naturaleza eventual con un pago mensual  
de S/. 550.00 y que al vencer el ultimo contrato se dio por concluida/la relacion  
contractual.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 12 de julio de  
2010, declara fundada la demanda por considerar que se ha constatado que la  
demandante ha laborado en la Division de Limpieza Publica, que Las labores realizadas  
son de caracter permanente (adscrita a la Gerencia de Medio Ambiente, Poblacion y  
BV 1O DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
MARLENE IVONNE RIOFRIO GONZALES  
PIURA  
Salud) y que se encuentra sujeta a un horario de trabajo, a una jefatura, por lo que en  
aplicacion el principio de primacia de la realidad era una trabajadora que solo podia ser  
despedida por justa causa.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que la actorapresto servicios bajo la modalidad de servicios por terceros al  
amparo del Decreto Legislativo 1057, es decir, mediante contratos administrativos de  
servicios, y que ademas existe insuficiencia probatoria, pues no se acredita las  
circunstancias de su contratacion y los requisitos de una relacion laboral, por lo que se  
hace necesaria una etapa probatoria en otra via procedimental.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se deje sin efecto el despido incausado de que ha sido  
objeto y que por consiguiente se la reponga en su puesto de trabajo. En tal sentido  
se puede deducir que la controversia radica en determinar si la contratacion civil se  
desnaturalizo porque encubria una contratacion laboral a plazo indeterminado, por  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, pues en caso sea asi, la  
demandante solo podia ser despedida por causa relacionada a su conducta 0  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, en el presente caso corresponde efectuar la verificacion  
3. En relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y concretamente impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, se ha precisado, en la STC N.o 1944-2002-PA/TC,  
que mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
4. Al respecto, de los comprobantes de pago obrantes de fojas 4 a 6, se corrobora que  
la demandante brindaba servicios por terceros como obrera de limpicza publica de  
la Municipalidad emplazada. Asimismo en ellos se describe la actividad que  
realizaba: Mejoramiento del servicio de Limpieza Piblica, mantenimiento y  
limpieza de drenes de evacuacion de aguas pluviales. De otro Yado, a fojas 8 obra la  
solicitud de servicio emitida por el Jefe de la Division de Limpieza Publica de la  
Gerencia de Medio Ambiente, Poblacion y Salud y dirigida al Jefe de la Oficina de  
capacidad.  
del despido sin expresion de causa alegado por la recurrente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
MARLENE IVONNE RIOFRIO GONZALES  
PIURA  
Logistica, en la que solicita la atencion de 118 trabajadores del servicio de  
Limpieza Publica, en cuya relacion que adjunta consta el nombre de la demandante,  
y en la que, ademas, se describe los servicios realizados: barrido de calles,  
avenidas, zonas periféricas, espacios publicos, erradicacion de residuos solidos en  
5. Por lo tanto, en el presente caso, se puede concluir que los servicios prestados  
supuestamente en la modalidad civil denominado "servicio por terceros"  
6. Por otro lado la emplazada no ha contradicho la afirmacion de la demandante en el  
sentido de que se desempeno como obrera de limpieza publica; por consiguiente,  
debe recordarse que es criterio jurisprudencial uniforme de este Tribunal (STC  
04983-2009-PA, 01891-2009-PA, STC 00466-2009-PA, STC 05958-2008-PA,  
STC 04481-2008-PA, entre otras) considerar que la "(...) labor de limpieza publica  
constituye una prestacion de naturaleza permanente en el tiempo, por ser una de las  
funciones principales de las municipalidades" (EXP. N.o 00912-2010-PA/TC).  
7. En consecuencia, se ha probado en autos que la demandante tuvo una relacion  
laboral pese a lo cual fue despedida sin expresion de causa, vulnerandose sus  
derechos al trabajo y al debido proceso; razon por la cual debe estimarse la  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad  
emplazada vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
triciclos, entre otros, correspondientes al mes de febrero de 2010.  
encubrieron en realidad una relacion laboral.  
demanda.  
presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse açpeditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despidodé la demandante.  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
MARLENE IVONNE RIOFRIO GONZALES  
PIURA  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Piura que reponga a dona Marlene Ivonne  
Riofrio Gonzales en el puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en otro de igual  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
J  C  
X  
C  
W  
LO A  
BLICA E $  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
PIURA  
MARLENE IVONNE RIOFRIO  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso si bien estoy de acuerdo con la resolucion traida a mi Despacho  
considero necesario realizar algunos alcances a efectos de que se dé cumplimiento  
cabal a lo dispuesto por este Colegiado y no se conviertan sus decisiones en  
inejecutables, afectândose el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.  
2. En el presente caso se verifica que la Municipalidad emplazada simulo tener una  
relacion civil con el recurrente cuando en realidad tenia una relacion laboral, puesto  
que la recurrente realizo labor de limpieza publica, actividad propia de las  
funciones de la entidad emplazada, evidenciandose que dicha labor la realizo con  
las caracteristicas establecidas en el régimen laboral y no el civil, por lo que  
conforme la normatividad vigente se debe presumir que existio un contrato laboral  
a tiempo indeterminado. Por tales razones este Colegiado ha estimado la demanda,  
considerando que la recurrente estaba sujeto a una relacion laboral a plazo  
indeteyminado, disponiéndose como consecuencia de ello la reincorporacion de la  
3. El deber estatal de defensa y proteccion de los derechos fundamentales, por ende  
ante la afectacion de un derecho fundamental por parte del ente estatal no se podra  
utilizar como argumento para no reponer las cosas al estado anterior a la  
vulneracion del derecho la falta de presupuesto, puesto que ello avalaria la  
violacion de derechos fundamentales convirtiendo al Estado en el principal actor de  
dichos actos. Es por ende que la normatividad sanciona a aquel que pretenda burlar  
a la ley simulando una relacion civil cuando en realidad existe una relacion laboral,  
con la reposicion en el puesto que venia desempenando a plazo indeterminado; es  
4. Es por ello que considero que cuando el Tribunal Constitucional dispone que se  
reponga a un trabajador debe exigir que el ente emplazado tenga un plaza  
debidamente presupuestada a efectos de ejecutar dicha decision y, de no tener ésta,  
debera solicitar la plaza al ente correspondiente de manera que se cumpla con  
reponer a un trabajador en la plaza que le corresponda. En tal sentido también  
considero que debe senalarse en la sentencia puesta a mi vista que la entidad  
emplazada debe habilitar una plaza en el cargo que desempenaba el demandante y,  
de haber sido ésta dispuesta, se encontrara obligada a realizar todos los actos  
tendientes a efectos de cumplir con la disposicion jurisdiccional, tal como solicitar  
al ministerio correspondiente el presupuesto necesario para la habilitacion de la  
recuryente en el cargo que venia desempenando.  
decir regulariza una situacion real.  
plaza que se requiere.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2011-PA/TC  
PIURA  
MARLENE IVONNE RIOFRIO  
GONZALES  
5. Por lo expuesto debo recalcar que no estoy en desacuerdo con la reposicion de un  
trabajador, pero si considero de suma importancia que el organo jurisdiccional  
superior prevea los posibles problemas que pueda tener el juez de ejecucion al  
exigir el cumplimiento de una decision, a efectos de que nuestras decisiones no se  
conviertan en un "saludo a la bandera", puesto que con ello se desnaturalizaria el  
mismo proceso constitucional que tiene como objeto reponer las cosas al estado  
Con los fundamentos expuestos considero que la demanda debe declararse  
FUNDADA al haberse acreditado la afectacion del derecho al trabajo, puesto que de  
las instrumentales que obran en autos se aprecia que la recurrente ha estado  
sometida a una retacion laboral, razon por la que solo puede ser separada de su  
puesto de trabajo por causa justa. Como consecuencia de ello debe reponerse a la  
anterior a la vulneracion del derecho.  
demandante/en el puesto que, xenia desempenando.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
LO