
00048-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00048-2011-AA.pdf)  
---  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00048-2011-PA/TC  
HUAURA  
CIRO AUGUSTO MORALES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Augusto Morales  
Paredes contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 261, su fecha 7 de setiembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
(ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez de conformidad con el articulo  
25 inciso b) del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
argumentando que el autor no acredita las aportaciones requeridas para obtener la  
pension de invalidez, no siendo suficiente haber acreditado que se encuentra  
incapacitado para el trabajo.  
El Juzgado Civil de Emergencia de Huaura, con fecha 12 de febrero de 2010,  
declara infundada la demanda por considerar que el autor no ha cumplido con los  
requisitos establecidos en los incisos b) y c) del articulo 25 del Décreto Ley 19990, ya  
que su estado de discapacidad fue detectado el 21 de febrerd de 2000, y ceso en su  
actividad laboral con fecha 24 de febrero de 1984.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similar fundamento.  
CA OEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00048-2011-PA/TC  
HUAURA  
CIRO AUGUSTO MORALES PAREDES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez de conformidad con articulo 25 inciso  
b) del Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region; y que habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley continua incapacitado  
para el trabajo.  
4. Sobre el particular debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:/a) cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de baber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se ençuentre  
aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos gompletos de aportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por  
lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meseg anteriores a aquél en que  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se enquentre aportando; c) que al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera quefuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo ménos la mitad corresponda a los  
/  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se prodajo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00048-2011-PA/TC  
HUAURA  
CIRO AUGUSTO MORALES PAREDES  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
producirse el riesgo haya estado aportando.  
5. Al efecto, el articulo 26 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Supremo  
166-2005-EF establecen que los asegurados, para solicitar el otorgamiento de una  
pension de invalidez, deberan adjuntar un certificado médico de invalidez emitido  
por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),  
constituidas segun Ley 26790.  
6. Para acreditar la titularidad de su derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a fojas 6  
copia legalizada del certificado expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Hospital General de Huacho del Ministerio de Salud, segun el  
cual presenta otitis media cronica bilateral e hipoacusia mixta con 50 % de  
menoscabo global.  
7. En la Resolucion 15851-2008-ONPIDCIDL 19990 (f. 3) consta que se le denego al  
actor la pension de invalidez por no cumplir con el requisito exigido por el articulo  
28 del Decreto Ley 19990 para el otorgamiento de pension de invalidez.  
8. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
9. Es asi que este Colegiado, aun tomando en consideracion lo mencionado en el  
fundamento 26 de la STC 4762-2007- PA/TC, con la finalidad de que el actor  
pudiese acreditar sus anos de aportaciones, estos resultarian insuficientes para  
acceder a la pension que establece el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley  
19990.  
10. Asimismo, conforme al Cuadro Resumen de Aportaçfones (f. 120) el cese laboral  
del demandante ocurrio con fecha 24 de febrero de 1984 y el Informe de Comision  
Médica de Incapacidades del Ministerio de Salud G. 6) se expidio el 6 de setiembre  
de 2007, de lo que se concluye que el actor no gumple ninguno de los supuestos  
establecidos en el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de  
invalidez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitdgional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00048-2011-PA/TC  
HUAURA  
CIRO AUGUSTO MORALES PAREDES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifice  
VICTORARORESA ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARID RELATOR