
00060-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00060-2011-AA.pdf)  
---  
a L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ruth Alicia Calderon de  
Lamas contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 452, su fecha 31 de agosto de 2010, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la resolucion denegatoria  
ficta de su solicitud de pension de jubilacion, y que en consecuencia se le otorgue una  
pension arreglada al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990. Asimismo  
solicita el pago de devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Sostiene que se inscribio como asegurada facultativa independiente en 1984 y  
que posteriormente, en el ano 1988, se adscribié al régimen de amas de casa regulado  
por la Ley 24705, por lo que al haber reunido nueve anos y tres meses de aportes le  
corresponde una pension bajo los alcances del articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente alegando  
que de los documentos aportados al procesono se verifica que la actora haya tenido la  
calidad de ama de casa, sino que fue asegarada facultativa independiente realizando la  
labor de puesta de inyectables, por lo que no se encuentra dentro de los alcances del  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 29 de abril de 2010, declara  
fundada la demanda por considerar que de las constancias de inscripcion y de los  
certificados de pago se acredita que la accionante fue incorporada a los alcances de la  
Ley 24705 y cumplio con los requisitos para acceder al régimen especial de jubilacion  
articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
al aereditar mas de cinco anos de aportes.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda por  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
estimar que la modalidad de pension de ama de casa estuvo vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992 por efectos del Decreto Ley 25967, fecha en la cual la actora  
acredito cuatro anos y dos meses de aportaciones los que son insuficientes para acceder  
a una pension del régimen especial. Asimismo senala que la demandante no tuvo la  
calidad de asegurada obligatoria previamente a su aseguramiento como facultativa, por  
lo que tampoco puede acceder a una pension del régimen especial de jubilacion  
previsto por el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension del régimen especial de  
jubilacion establecido en el articulo 47 del Decreto Ley 19990, de conformidad con  
lo previsto en la Ley 24705. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 665-84-1-SNP, deV/29 de octubre de 1984 (ff. 2 y 414), se  
desprende que la actora se incorporo'al Sistema Nacional de Pensiones en calidad de  
asegurada facultativa independiente consignando como actividad economica  
servicio de inyectables, y en dicha condicion es que efectua aportaciones desde  
octubre de 1984 hasta junio de 1988. Posteriormente, por Resolucion 714-88-AC-  
SNP-SGIRAD-H, del 22 de noviembre de 1988 (ff. 47 y 368), y en atencion a la  
solicitud presentada el 15 de agosto de 1988, se inscribe a la demandante como  
asegurada facultativa independiente desde noviembre de 1988 dentro de los alcances  
4. EH el contexto indicado, la actora pretende el acceso a la pension del régimen  
de la Ley 24705, efectuando aportes hasta el ano 1995.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
especial de jubilacion del Decreto Ley 19990 al estar comprendida en los alcances  
de la Ley 24705. En dicho escenario la accionante senala en su escrito de demanda  
que nacio el 9 de mayo de 1931, que su fecha de contingencia fue el 1 de marzo de  
1995 y que al haber reunido nueve anos y once meses de aportaciones ha cumplido  
5. Es pertinente indicar que la Sala Civil al desestimar la demanda indica, por un lado,  
que la modalidad del régimen especial de jubilacion solo estuvo vigente hasta el 18  
de diciembre de 1992, en aplicacion del Decreto Ley 25967, por lo que la actora  
acredita solo cuatro anos y dos meses de aportaciones, lo que no permite el acceso a  
la pension reclamada; y por el otro, que las aportaciones realizadas de octubre de  
1984 a junio de 1988 fueron efectuadas como facultativa, no estando acreditado que  
previamente haya tenido la calidad de asegurada obligatoria, por lo que no cumple  
con el presupuesto del inciso b del articulo 4 del Decreto Ley 19990, necesario para  
6. Frente a la decision judicial precitada la actora al interponer el recurso de agravio  
constitucional (f. 458 y 459), senala que ha demostrado que si tuvo la calidad de  
asegurada obligatoria con la constancia de inscripcion de empleado (f. 179), la que  
acreditaria que laboro en la Farmacia Cruz Roja de Juan Angelats S.A.  
desempenandose como cajera. Tal situacion, agrega, implica que al mes de  
diciembre de 1992, ante de la vigencia del Decreto Ley 25967, reunia siete anos y  
once meses de aportes originados inicialmente en su calidad de asegurada  
facultativa independiente, y luego en eh régimen de amas de casa ylo madres de  
7. La Ley 24705 (publicada el 25 de junio de'1987) reconocio a las amas de casa ylo  
madres de familia la calidad de trabajadoras independientes (articulo 1).Asimismo,  
establecio que las amas de casa que se incorporen al Decreto Ley 19990, se  
beneficiaran con el régimen especial de jubilacion, siempre que hayan nacido hasta  
8. Debe recordarse que el articulo 47 del Decreto Ley 19990 dispuso que estan  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes  
del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres 0  
mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del citado decreto ley, estén  
inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social O del  
con el requisito exigido por el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
acceder a la pension del régimen especial.  
familia.  
el30 de junio de 1936 (articulo 5)  
seguro Social del Empleado.  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
9. Este Tribunal ha senalado en reiterada y uniforme jurisprudencia (v.g. STC 0797-  
2010-PA/TC), ratificando lo previsto por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, que  
los "requisitos para las pensiones reducidas y especiales, necesariamente deben  
haber sido cumplidos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de  
diciembre de 1992), toda vez que a partir de dicha fecha, se exige como minimo la  
acreditacion de 20 anos de aportaciones; equiparandose dicha modalidad a las  
pensiones del régimen general y por lo tanto se consideran tacitamente  
derogadaTs)".Bajo tal premisa, el régimen del Ley 24705, al reconocer como  
pension de jubilacion la modalidad prevista en el articulo 47 del Decreto Ley 19990,  
se considera derogado de manera tacita desde el 19 de diciembre de 1992, lo que  
10. No obstante lo indicado, a juicio de este Colegiado, existe otra situacion que debe  
ser evaluada a proposito de los beneficios previstos en la Ley 24705, pues si bien el  
régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990 fue disenado para los  
asegurados obligatorios y los asegurados de continuacion facultativa (articulo 4,  
inciso b), la posterior regulacion del beneficio pensionario en el régimen de amas de  
casa configura una antinomia. En efecto, la Ley 24705 tiene como presupuesto el  
reconocimiento a las amas de casa ylo madres de familia la calidad de trabajadoras  
independientes, mientras que -tal como se ha mencionado-, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 solo contemplo el acceso a la pension para los asegurados  
obligatorios y para los de continuacion facultativa. Este conflicto normativo  
impediria el acceso a una pension en el régimen especial de jubilacion a un  
asegurado facultativo independiente del régimen de amas de casa. Por tal motivo,  
recurriendo al principio de posterioridad, la antinomia debe ser resuelta a partir de lo  
establecido por la Ley 24705, norma posterior, que abre la posibilidad para aquellas  
aseguradas comprendidas en el régimen de/amas de casa de acceder a una pension  
del régimen especial de jubilacion del Décreto Ley 19990, teniendo la calidad de  
11.De otro lado, este Tribunal considera pertinente, a fin de resolver la controversia,  
dar respuesta a lo manifestado por la actora en su recurso de agravio constitucional,  
conforme se expuso supra (fundamento 6), respecto a la posibilidad de acumular los  
aportes realizados como asegurada facultativa independiente con las aportaciones  
efectuadas en calidad de asegurada del régimen de amas de casa ylo madres de  
12.Si bien una primera respuesta podria ser afirmativa teniendo en cuenta que ambos  
trammas de aportes se han efectuado como asegurada facultativa independiente y  
avieron como destino el Sistema Nacional de Pensiones, la revision de la cuestion a  
guarda coincidencia con lo indicado por la Sala.  
asegurada facultativa independiente.  
familia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
partir del alcance normativo para los asegurados niega la posibilidad de la  
pretendida acumulacion. En efecto, si se tiene en consideracion que la Ley 24705  
creo un régimen especial para un grupo de personas determinado, tanto pensionario  
como de prestaciones de salud, es con la dacion de la norma indicada que se inicia el  
aseguramiento de las amas de casa y la posibilidad de generar una pension. En ese  
sentido, la adscripcion administrativa al régimen en cuestion constituyo un requisito  
basico para que puedan acceder a las prestaciones previstas, incluida, claro esta, la  
pension de jubilacion del régimen especial prevista en el articulo 47 del Decreto Ley  
13. Debe tenerse en cuenta ademas de lo expuesto en el fundamento 10, que la  
inscripcion de una asegurada facultativa independiente conforme al articulo 4 del  
Decreto Ley 19990, se realizo con la finalidad de que los asegurados puedan  
acceder a una pension de jubilacion del régimen general (articulo 40, inciso c),  
modalidad que hasta antes del 18 de diciembre de 1992 exigia para las mujeres trece  
anos de aportes y después, por efecto del Decreto Ley 25967, un total de veinte anos  
14. Del analisis se observa que ambas normas regularon situaciones particulares en  
momentos distintos, y que si bien tienen en comun la obligatoriedad del aporte  
previsional para el acceso a una pension de jubilacion al estar frente a un sistema de  
seguridad social, fueron delineadas para que el acceso pueda ser logrado por dos  
grupos de asegurados y en determinadas modalidades pensionarias. En el primer  
caso, para los asegurados facultativos independientes, conforme al articulo 4, inciso  
a), del Decreto Ley 19990, concordante conles articulos 38 y 40 del indicado texto  
legal, que regulan el régimen general-En elsegundo, la Ley 24705 que previo, a  
partir de su vigencia, la jubilacion para las amas de casa ylo madres de familia  
dentro del régimen especial de jubilacion,del articulo 47 del Decreto Ley 19990, que  
a su vez comprendio a los asegurados obligatorios y a los asegurados de  
continuacion facultativa, y en mérito a lo indicado supra, a los asegurados  
facultativos independientes. En tal sentido, advirtiéndose que la finalidad de las  
disposiciones legales precitadas fue reglamentar ambitos subjetivos y objetivos  
distintos, este Colegiado considera que no cabe la acumulacion de los aportes al  
sistema previsional, conforme a lo alegado por la actora, para obtener una pension  
arreglada al régimen especial de jubilacion dentro de los alcances de la Ley 24705,  
lo que no contraria la posibilidad de que se acumulen aportaciones para el acceso al  
En consecuencia, al verificarse de las copias fedateadas de la Resolucion 12007-  
2008-ONPDPR.SCDL 19990, de fecha 20 de junio de 2008, del cuadro resumen  
19990.  
de aportaciones.  
régimen general de jubilacion en los términos legales vigentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00060-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUTH ALICIA CALDERON DE LAMAS  
de aportes (f. 245 y 246) y de los certificados de pago (f. 293 a 412), que la actora  
no ha reunido los aportes exigidos para obtener una pension en el régimen general  
del Decreto Ley 19990, ni tampoco para acceder a una pension del régimen especial  
de jubilacion, conforme a lo previsto en la Ley 24705, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGAS  
SS.  
Lo que certifico:  
-  
AND PC LZAMORA CARDENAS  
St TARIE RELATOR