
00079-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00079-2011-AA.pdf)  
---  
DEL Sp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00079-2011-PA/TC  
HUAURA  
NICASIO DEMETRIO SEVILLANO  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mcs de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicasio Demetrio  
Sevillano Rodriguez contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Huaura, de fojas 68, su fecha 21 de setiembre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2553-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 24 de agosto de 2007, que suspendio el pago de su pension de  
invalidez, y que en consecuencia se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 58895-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de julio de 2005, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor se ha negado a pasar  
por el procedimiento de verificacion posterior, inasistiendo a la reevaluacion  
programada ante la Comision Evaluadora de Incapacidades Médicas, por lo que la  
suspension de la pension se efectuo en estricta observancia de las facultades que la ley  
le otorga.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 25 de mayo de 2010, declara  
fundada en parte la demanda por estimar que se ha vumnerado los derechos  
fundamentales al debido proceso y a la pension al declararse/la suspension del acto  
administrativo firme.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que la suspension de la pension/se ha efectuado de acuerdo a  
ley.  
DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00079-2011-PA/TC  
HUAURA  
NICASIO DEMETRIO SEVILLANO  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la Resolucion 2353-2007-00.DP/ONP, que  
declara la suspension del pago de su pension, por lo que corresponde efectuar la  
evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 35° del Decreto Ley 19990 establece que "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspenderd el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
5. De la Resolucion 5895-2005-ONPDCDL 19990, del 6 de julio de 2005 (f. 4), se  
evidencia que al demandante se otorgo la pension de inwalidez definitiva porque,  
segun el Certificado de Discapacidad de fecha 24 de mayo de 2005, emitido por el  
DISA III LN. C.M.I. CONFRATERNIDAD, del Ministerio de Salud, su  
6. Consta en la Resolucion 2553-2007-G0.DP/ON. del 24 de agosto de 2007 (f. 3),  
que mediante notificacion de fecha 26 dejanio de 2007, de la Division de  
su actitud, sin derecho a reintegro" (cursivas agregadas).  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00079-2011-PA/TC  
HUAURA  
NICASIO DEMETRIO SEVILLANO  
RODRIGUEZ  
Calificaciones, se requirio al actor someterse a una evaluacion médica para  
comprobar su estado de invalidez, y que habiendo transcurrido el plazo previsto, el  
7. Asi las cosas, fluye de la referida resolucion que la ONP resolvio suspender el pago  
de la pension de invalidez, de conformidad con lo establecido por el articulo 35 del  
Decreto Ley 19990 y en ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el  
articulo 3.14 de la Ley 28532, que establecen, respectivamente, la facultad de  
fiscalizacion y suspension de pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las  
8. En tal sentido al advertirse de autos que el demandante no cumplio con acudir a la  
evaluacion médica, la suspension de pago de la pension no resulta una decision  
irrazonable de la entidad gestora, mas bien constituye la consecuencia prevista  
legalmente por el incumplimiento del pensionista de invalidez de una exigencia de  
caracter sustancial para la percepcion de la pension, situacion que no implica una  
9. No obstante lo anterior este Colegiado considera pertinente mencionar que a fojas 9  
del cuaderno del Tribunal el actor ha presentado el certificado médico expedido por  
la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI del Hospital Barranca  
Cajatambo de la Direccion Regional de Salud del Gobierno Regional de Lima con  
fecha 30 de diciembre de 2010, con el que acredita padecer de espondilo artrosis  
lumbar, artrosis mano y gonartrosis, con 60% de menoscabo global.  
10. Sobre el particular importa recordar que el articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que "El asegurado del Sistema Nacional de Pensiones que solicite pension  
de invalidez presentara junto con su Solicitud de pension un Certificado Médico de  
Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de  
salud publica del Ministerio de Salud o Entidades Prestadoras de Salud constituidas  
segun Ley No 26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion  
Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal  
11. Ha quedado entonces demostrado que el demandante mantiene su condicion de  
invalidez en los términos previstos en el articulo 24 del Decreto Ley 19990. Por  
consiguiente la ONP debe reactivar el pago de la penston de invalidez del actor,  
teniendo en consideracion el resultado de la evaluacion médica mencionada en el  
pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
evaluaciones médicas que se le programen.  
violacion del derecho a la pension.  
efecto en cada una de dichas entidades [...]".  
fundamento 9, supra, y desde la fecha de dicho diagnostico.  
EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00079-2011-PA/TC  
HUAURA  
NICASIO DEMETRIO SEVILLANO  
RODRIGUEZ  
12. Respecto a los intereses legales este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
13. En lo que se refiere al pago 0 no de los costos procesales cabe manifestar que si  
bien es cierto que el mandato de que la demandada asuma los costos del proceso se  
deriva del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, también lo es que dicho  
articulo, a la vez, reconoce como legislacion supletoria, entre otros, el articulo 412°  
del Codigo Procesal Civil que establece que el reembolso de los costos "(...) es de  
cargo de la parte vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de  
14. Como se preciso en el fundamento 9, supra, el recurrente presento nueva prueba  
ante el Tribunal Constitucional, mediante documentacion anexa al escrito de fecha  
31 de enero de 2011, acreditando su condicion de invalidez, razon por la cual esta  
probado que al momento de interponer la demanda, 19 de abril de 2010, el  
recurrente no habia cumplido con acreditar fehacientemente su condicion de  
invalidez de conformidad con el citado articulo 26° del Decreto Ley 19990, de  
modo tal que no se esta ante un supuesto en el que la demandada deba ser  
sancionada con el pago de los costos y si mas bien, ante un supuesto objetivo y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
exoneracion (...)".  
razonable de exoneracion.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la ONP reactive la pension de invalidez del actor conforme a los  
fundamentos de la presente, desde el 30 de diciembre de 2010, mas el pago de los  
intereses legales generados desde dicha fecha, sin costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
NN  
a  
 & a L  
U