
00083-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00083-2011-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00083-2011-PHCIC  
UCAYALI  
VICTOR RAUL DUENAS BARDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Duenas  
Bardon contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 251, su fecha 2 de agosto del 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo del 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Primera Sala Especializada en lo Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, senores Boza Olivari, Tejada Segura y Tuesta  
Oyarce, por la que solicita la nulidad de la sentencia de fecha 15 de enero del 2009 que  
confirmo la de fecha 28 de agosto del 2008, expedida por el Segundo Juzgado en lo  
Penal de la Provincia de Coronel Portillo, que lo condena por el delito contra la  
administracion de justicia, delitos contra la funcion jurisdiccional, denuncia calumniosa  
y fraude procesal (expediente N.o 2007-1513-0-2402-JR-PE-02); y en consecuencia se  
expida nueva sentencia con arreglo a ley. Alega vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y a la libertad personal; asi  
como del principio de legalidad penal.  
El recurrente refiere que ha sido condenado a 3 anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida por el término de 2 anos, sin que se çonsidere que la denuncia que  
presento contra los senores David Edilberto Zevallos Ampudia y Angel Manuel  
Zevallos Garcia se encontraba acreditada con investigaciones previas a nivel policial y  
posteriormente a nivel jurisdiccional, por lo que no existia razon para que se lo procese  
por los delitos de denuncia calumniosa y fraude procesal, mas aun cuando se comprobo  
que la firma de don Carlos Acho Mego era falsificada; y respecto a la imputacion del  
delito de fraude, se le atribuye haber negado /que recibio las sumas de dinero para  
obtener resoluciones favorables en el proceso civil sobre obligacion de dar suma de  
dinero, expediente N.o 1998-0312, sin que se senale cual seria la resolucion favorable a  
su persona obtenida de esta forma. Asimismo anade que no se puede aplicar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00083-2011-PHCTIC  
UCAYALI  
VICTOR RAUL DUENAS BARDON  
analogicamente in malam partem las normas penales y que las conductas atribuidas no  
corresponden con la tipificacion de los delitos imputados. Por ello concluye que por  
parte de los emplazados ha existido una incorrecta, arbitraria y desnaturalizada  
aplicacion de la ley y se tergiversaron los hechos y acontecimientos recopilados desde la  
etapa prejurisdiccional del proceso, como es el que él no denunciara a su coprocesada.  
Asimismo refiere que en la sentencia se considero que registraba antecedentes penales,  
lo que no correspondia a la realidad y ante su solicitud de fecha 16 de setiembre del  
2009, se anulo el antecedente registrado pues él habia sido comprendido como tercero  
civilmente responsable.  
A fojas 140 obra el Acta de Toma de Dicho del recurrente, quien se reafirma en  
todos los extremos de su demanda.  
El Procurador Publico Adjunto para los asuntos constitucionales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que sus fundamentos constituyen argumentos de  
defensa que no corresponden ser analizados en el proceso de habeas corpus.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Pucallpa, con fecha 4 de junio  
del 2010, declaro improcedente la demanda por considerar que lo que se cuestiona es el  
que no se haya valorado las pruebas aportadas al proceso penal y las sentencias  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali revoco la apelada declarandola infundada por considerar que los fundamentos  
de la demanda estan destinados a desvirtuar la responsabilidad penal y que las  
sentencias cuestionadas se encuentran debiamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 15 de  
enero del 2009, expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali y la sentencia de fecha 28 de agosto del 2008,  
expedida por el Segundo Juzgado Penal de Coronel/ortillo; por vulneracion del  
derecho al debido proceso, debida motivacion de Mas resoluciones judiciales y  
libertad individual; asi como el principio de legalidad pénal.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertadingividual como los derechos conexos  
a ella. No obstante, no cualquier reclamo-que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos, pugde dar lugar a la interposicion de una  
demanda de habeas corpus, pues para ello debe analizarse previamente si los actos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00083-2011-PHCTC  
UCAYALI  
VICTOR RAUL DUENAS BARDON  
reclamados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados.  
3. En reiterada jurisprudencia se ha precisado que este Tribunal Constitucional no es  
instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar si existe,  
0 no, responsabilidad penal de los inculpados, ni tampoco calificar el tipo penal en  
que estos hubieran incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos de la  
jurisdiccion penal ordinaria. Por consiguiente, no es procedente el cuestionamiento  
de que las conductas imputadas al recurrente no cumplen los supuestos de los tipos  
penales por el cual fue procesado y que no se han valorado adecuadamente las  
pruebas en el proceso penal seguido en su contra pues el proceso constitucional de  
habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para revisar una decision  
jurisdiccional final que implica un juicio de reproche penal sustentado en  
actividades investigatorias y de valoracion de pruebas, aspectos que son propios de  
la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional, que examina casos de otra  
naturaleza (cfr. STC2849-2004-HCTC, caso Ramirez Miguel).  
4. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente (hecho y petitorio) no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus, respecto  
de lo senalado en el fundamento 3, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. Este Tribunal Constitucional tiene dicho que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.° de la  
Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables, puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. Asimismo, en el Expediente N.o 1230-2002-  
HC/TC, el Tribunal Constitucional senalo que a La Constitycion no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que stl contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion) juridica, congruencia entre lo pedido y  
lo resuelto y, por si misma, exprese una sufciente/nustificaciom de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa (...)".  
6. En el presente caso, en la sentencia de fecha 28 de agosto de 2008, a fojas 55 de  
autos, se aprecia los hechos y las pruebas que/sustentan la responsabilidad penal del  
recurrente; es asi que en el Considerandg Noveno se analiza la responsabilidad  
penal del recurrente. Lo que también ha Mido materia de analisis por parte de la  
Primera Sala Especializada en lo Penal de'la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
en el Considerando Tercero de la sentoncia de fecha quince de enero del 2009, a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00083-2011-PHCTC  
UCAYALI  
VICTOR RAUL DUENAS BARDON  
fojas 72 de autos. En todo caso los errores, no esenciales, que pudieran existir en la  
sentencia cuestionada, como es el senalar que denuncio a su coprocesada y el que  
registra antecedentes penales, no determinan de por si la nulidad de la sentencia  
pues ésta se encuentra debidamente motivada ya que la aclaracion respecto a los  
antecedentes penales del recurrente, es posterior a la fecha de expedicion de la  
misma.  
7. En consecuencia este Tribunal Constitucional considera que respecto de lo senalado  
en el fundamento 6, es de aplicacion, contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al cuestionamiento de la  
imputacion, conforme a los considerandos 3 y 4 de la presente sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la libertad individual; asi como el principio de legalidad penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
NW /  
URVIOLA HANI  
Lo quel certificu Q  
L  
ICTORA RES ALZAMORACA 1  
SEC R TAR V! RELATO