
00086-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00086-2011-AA.pdf)  
---  
E %e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00086-2011-PA/TC  
SANTA  
APOLINAR RODRIGUEZ ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primeradel Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Apolinar Rodriguez  
Zevallos, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de Chimbote de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 104, su fecha 22 de setiembre de 2010,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
Ficta por la que se suspende el pago de su pension de jubilacion minera; y que, en  
consecuencia, se reactive su pension-de]obilacion minera y se le pague las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la suspension de pago de la  
pension de jubilacion minera del demandante se debio a que se inicio un tramite de  
anulacion de la situacion del actor, al encontrarse indicios suficientes de adulteracion de  
documentos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 17 de setiembre  
de 2009, declara fundada la demanda, estimando que al haber el demandante reunido los  
requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera y haber acreditado  
fehacientemente su derecho reclamado respecto de la demanda esta debe ser estimada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
improcedente senalando que la pretension debe ser dilucidada a través de un proceso  
pas lato que cuenta con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00086-2011-PA/TC  
SANTA  
APOLINAR RODRIGUEZ ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
jubilacion minera y que en consecuencia, se le abone las pensiones dejadas de  
percibir. Al respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension de  
la que ha sido objeto el demandante indubitablemente lo priva del minimo vital  
necesario para su subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitado de cubrir  
sus necesidades basicas, atentandose en forma directa contra su dignidad.  
Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37. b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado ha senalado que "La contiguracion legal del derecho fundamental a  
la pension determina que sea factible establecer condiciones y restricciones para el  
goce del derecho fundamental, sin que ello configure su vulneracion; por el  
contrario, un accionar que contravenga el ordenamiento legal llevara a que se  
produzca el quebrantamiento del derecho a la pension. Asi lo ha entendido este  
Tribunal al establecer, en la STC 09566-2005-PA/TC, que "L...] la demandada  
otorgo pension previsional a la beneficiaria debido a que cumplia con los requisitos  
establecidos en la ley para obtener el derecho invocado; por ende, no puede  
arbitrariamente suspenderla por una causal ny prevista en la norma, como es el caso,  
sin configurar una afectacion a su derecho fundamental a la pension" (STC 10183-  
2005-PA/TC, fundamento 2). En ese sentido, cabe precisar que la suspension de una  
pension obedece a la configuracion de Jos supuestos previstos legalmente, los que  
deben verificarse en la motivacion de la decision administrativa.  
3. La demanda indica que "(...) el caso que se propone al juzgador es el de un  
asegurado que ha obtenido y verido cobrando pension otorgada sobre la base de  
documentos cuya verificacion ppsterior ha arrojado un resultado: Existen indicios  
suficientes de la comision de iyregularidades en los documentos aludidos (...)". En  
virtud de ello, concluye que sé ha configurado el supuesto de suspension, conforme  
jal articulo 3 del D.S. 063-2007-EF, que modifica el articulo 54 del reglamento del  
D.L. 19990, aprobado por D.S. 011-74-TR, que establece:  
"Articulo 54.- "Para acreditar los periodos de aportacion de conformidad con cl articulo  
70° del Decreto Ley No 19990, la Oficina de Normalizacion Previsional tendra en  
cuenta los siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00086-2011-PA/TC  
SANTA  
APOLINAR RODRIGUEZZEVALLOS  
(...)  
En todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad,  
adulteracion y/o irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual  
se ha reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos  
de los actos administrativos que los sustentan. 79  
Por su parte el accionante manifiesta que la entidad previsional demandada de  
manera arbitraria y unilateral decidio, y sin que obre resolucion administrativa  
alguna, la suspension de la pension dej jubilacion minera del actor, a partir del mes de  
noviembre de 2007. Esto porque no existe resolucion administrativa por la cual la  
entidad demandada exprese los motivos de la suspension de pension del actor, asi  
como la notificacion de ésta que ponga en conocimiento del recurrente la decision  
tomada en dicho procedimiento administrativo.  
4. Resulta pertinente recordar que este tribunal, al resolver un caso sobre afectacion del  
derecho a la pension ocasionada por la suspension de la pension de jubilacion en el  
Decreto Ley N.o 19990, establecio -ante la exigencia de la demandada respecto a que  
recaiga en el actor la carga de prueba de que ya no se encontraba laborando-, que  
(...] debe tenerse en cuenta que el demandante acredita el acto lesivo con la  
resolucion administrativa cuestionada, siendo incongruente -a partir de la regla  
general de que las partes deben probar los hechos que alegan- que la demandada,  
apoyandose en el contenido de la resolucion que ordeno la suspension, pretenda  
trasladar a la contraparte la carga de la prueba para demostrar un hecho que no ha  
sido invocado por ella y que en buena cuenta no le corresponde probar, pues la  
percepcion de una pension de jubilacionr/uego de reunirse los requisitos legalmente  
previstos, obedece precisamente al desempleo acaecido, por lo que es ilogico exigir  
a un pensionista que acredite que dejo de laborar" (STC 09645-2005-PA,  
fundamento 4).  
5. En el caso de autos ocurre una sityacion similar. El demandante demuestra que por  
Resolucion 57740-2005-ONPD9/DL 19990 (fojas 3) la ONP le otorgo pension de  
invalidez atendiendo a que de los documentos e informes que obran en el expediente  
el asegurado ha acreditado 2ya anos completos de aportaciones a su fecha de cese, las  
cuales correspondian a labores bajo tierra, por lo que al tener la edad y los anos de  
aportaciones establecidos para acceder a la pension de jubilacion le otorgo  
otorgamiento de la persion de jubilacion minera. Por otro lado, conforme a lo  
expuesto por la demandada, dicha pension fue suspendida al encontrarse indicios  
suficientes de adulteracion de documentos, y por ello se configuro el supuesto de  
suspension indicado en el fundamento 3, supra, lo cual determino la cesacion del  
PRgo de la pension sin que exista la resolucion administrativa en la que conste la  
declaracion de la entidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00086-2011-PA/TC  
SANTA  
APOLINAR RODRIGUEZ ZEVALLOS  
6. Este colegiado considera, sin perjuicio de lo que se expondra infra, que la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre que se  
ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento para sostener su  
postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha sido satisfecha por  
la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no presenta ningun  
documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la suspension referida; esto  
es, que el actor haya adulterado documentos para asi poder obtener su pension de  
jubilacion minera.  
7. De otro lado debe tenerse en cuenta que el derecho fundamental al debido proceso  
comprende el deber de la administracion de motivar sus resoluciones de manera que  
el administrado pueda tener conocimiento de los criterios empleados para la toma de  
decisiones que se concreten en actos administrativos. En virtud de ello si la entidad,  
como ocurre en el presente caso, decide suspender la pension de un beneficiario,  
debe expedir una resolucion en la que dicha decision se fundamente de manera clara  
y precisa, a efectos de evitar actuaciones arbitrarias.  
8. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la  
pension, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con restituir la pension suspendida y cumpla las  
pensiones no pagadas desde el dia siguiente de producide elincumplimiento hasta el  
dia en que se haga efectivo dicho pago, mas los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo quecertifico:  
EE  
AI ZAMURACARENAS  
VICNRANDRE SECR ARId RE' ' TOP