
00091-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00091-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00091-2011-PA/TC  
GERMAN CARTY ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Carty Rojas  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 376, su fecha 18 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 19345-2003-  
ONP/DC/DL 19990 y 211-2005-GO/ONP, de 18 de febrero de 2003 y 12 de enero de  
2005, respectivamente, y que por consiguiente se le otorgue una pension de jubilacion  
bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Ley  
19990 y al Decreto Supremo 018-82-TR, con el abono de las pensiones devengadas, los  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego  
la pension de jubilacion mencionada porque no reunia los requisitos establecidos en el  
Decreto Supremo 018-82-TR, ya que solo contaba con 10 anos y 8 meses de  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
noviembre de 2009, declara Amprocedente la demanda por considerar que existiendo  
fundados cuestionamientos a los libros de planillas, la controversia requiere de  
actuacion de mayores pruebas documentales, no siendo el amparo la via procesal para  
intereses legales y los costos procesales.  
aportaciones.  
ventilar este tipo de pretensiones.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00091-2011-PA/TC  
GERMAN CARTY ROJAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en  
sede constitucional  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando menos,  
15 anos en dicha actividad, 0 unminimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
Ello significa que, a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la/contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
a la contingencia.  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00091-2011-PA/TC  
GERMAN CARTY ROJAS  
LIMA  
4. El recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 2, donde se senala que nacio el  
11 de noviembre de 1940; por ende, cumplio 55 anos el 11 de noviembre 1995, por  
lo que cumple con la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion del  
régimen de construccion civil en concordancia con el Decreto Ley 19990.  
5. De las Resoluciones 19345-2003-ONP/DC/DL 19990 y 211-2005-GO/ONP, asi  
como del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 3 a 5, se desprende  
que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion porque solo habia  
6. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para  
acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las reglas  
senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
7. Para verificar las aportaciones, la ONP, por requerimiento del juez de primer grado,  
ha presentado copia fedateada del expediente administrativo; y el demandante ha  
presentado otros documentos, respecto de los cuales se ha determinado lo siguiente  
A fojas 11 obra copia legalizada del Certificado de trabajo de la Cia.  
ORRANTIA S.A., de fecha 3 de noviembre de 1982, suscrito por el Gerente  
Adjunto, en donde manifiesta que el actor ha prestado servicios durante el  
periodo comprendido desde el 29 de marzo de 1982 hasta el 3 de noviembre de  
1982, desemperiandose en calidad de chofer, esto es, durante 7 meses y 4 dias;  
sin embargo, al no existir otros documentos que sustenten lo declarado, no  
A fojas 12 obra copja legalizada del Certificado de trabajo de la Empresa  
Agricola Santa Barbara S.A., del que se desprende que laboro como obrero de  
construccion civil del 1 de enero de 1983 al 31 de diciembre de 1996, esto es,  
13 anos, 11 meses y 30 dias, lo cual se encuentra corroborado con la copia  
En consecuencia el demandante acredita un total de 13 anos, 11 meses y 30 dias  
adicionales de aportaciones que, sumados a los 10 anos y 8 meses reconocidos por  
la Administracion hacen un total de 24 anos, 7 meses y 30 dias de aportaciones, de  
acreditado 10 anos y 8 meses de aportaciones.  
resolucion de aclaracion.  
respecto a los periodos no reconocidos.  
genera conviccion en este Colegiado.  
legalizada de los libros de planillas (f. 169 a 197).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00091-2011-PA/TC  
GERMAN CARTY ROJAS  
LIMA  
los cuales por lo menos 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a su cese laboral  
del 31 de diciembre de 1996 corresponden a labores como operario de construccion  
civil, por lo que puede gozar de la pension de jubilacion reclamada, debiendo  
abonarse las pensiones devengadas con arreglo a lo dispuesto por el articulo 81 del  
9. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC y declarado que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 19990.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 19345-2003-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a la emplazada  
otorgar al demandante la pension de jubilacion como trabajador de construccion  
civil solicitada, conforme a los fundamentos de la presente-senfencia, mas los  
ONP/DC/DL 19990 y 211-2005-GO/ONP  
devengados, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo q4 e pertifico:  
TOR  
SALZAMORA CARDENAS  
RIO RELATOR