
00105-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00105-2011-AA.pdf)  
---  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00105-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO PASCUAL ROJAS ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Pascual Rojas  
Roman contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 484, su fecha 24 de setiembre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Inca Tops S.A.A., solicitando que se deje sin efecto cl despido incausado del que  
habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto de  
trabajo. Manifiesta que trabajo como obrero desde el 13 de agosto de 1989 hasta el 17  
de julio de 2009, fecha en que fue despedidg arbitrariamente pese a haber laborado por  
mas de 20 anos. Refiere que la relacion laboral que sostuvo se desnaturalizo, pues si  
bien suscribio diversos contratos modalesbajo el régimen de productos de exportacion  
no tradicionales previsto en el Decreto Ley N.o 22342, en los hechos realizo una labor de  
caracter permanente y no eventual, pof lo cual solo podia ser despedido por una causa  
justa prevista en la ley; por consiguiente considera que se ha vulnerado su derecho al  
La Sociedad emplazada contesta la demanda precisando que es una empresa  
industrial de exportacion no tradicional sujeta al régimen laboral del Decreto Ley N.o  
22342, razon la cual los contratos de trabajo que suscribio con el demandante fueron de  
naturaleza temporal. Refiere que al haberse cumplido el plazo de duracion de su ultimo  
contrato, la extincion de la relacion laboral se produjo en forma automâtica.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 16 de setiembre de 2009,  
declaro fundada la demanda y ordeno la reposicion del demandante, por considerar que  
los contratos de trabajo suscritos por las partes habian superado la duracion maxima  
prevista en el articulo 74.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, aplicable  
trabajo.  
supletoriamente al Decreto Ley N.o 22342.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."00105-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO PASCUAL ROJAS ROMAN  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que los contratos de trabajo suscritos por las partes cumplieron los  
requisitos del articulo 32.° del Decreto Ley N.° 22342, por lo que la extincion de la  
relacion laboral por vencimiento del plazo no afecto los derechos del demandante.  
FUNDAMENTOS  
8. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la presente controversia, por obrar en autos  
una demanda laboral sobre desnaturalizacion de contrato de trabajo sujeto a  
modalidad, este Tribunal considera oportuno precisar que ello no conlleva que se  
presente la causal de improcedencia prevista en el articulo 5.3° del Codigo Procesal  
Constitucional, tal como se ha establecido en los Exps. N."S 06707-2008-PA/TC y  
02633-2010-PA/TC, por cuanto la presente demanda de amparo versa sobre una  
pretension distinta a la de la demanda iniciada en la via ordinaria laboral, pues  
mientras esta ultima tiene eficacia declarativa de un derecho, el caso de autos tiene  
eficacia restitutiva porque se persigue la reposicion de un trabajador que alega haber  
2. El recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio  
con la Sociedad emplazada, por haber sido desnaturalizados, deben ser considerados  
como un contrato de trabajo aplazorypdeterminado, de modo que, habiéndose dado  
por extinguida su relacion-taboral sin expresion de una causa justa relacionada con  
su conducta 0 capacidad laboral, seha configurado un despido lesivo de su derecho  
Por ello, el demandante solicira que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo  
3. Sobre la base del alegato resenado y en atencion a los supuestos de procedencia del  
de amparo laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del precedente vinculante  
recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Asimismo, teniendo en cuenta el argumento expuesto puede concluirse que la  
cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad suscritos entre las partes han sido, 0 no, desnaturalizados, originandose  
asi un contrato de trabajo a plazo indeterminado, razon por la cual el demandante no  
sido despedido arbitrariamente.  
altrabajo.  
que venia desemperando.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00105-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO PASCUAL ROJAS ROMAN  
podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral.  
8. Analisis de la controversia  
4. Antes de analizar la vulneracion alegada, debe precisarse que con el Certificado N.o  
0431-04 y la constancia, obrantes a fojas 108 y 109, respectivamente, se acredita  
que la Sociedad emplazada es una empresa exportadora de productos no  
tradicionales; es decir, que resulta legitimo que sus trabajadores pueden encontrarse  
sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto Ley N.o 22342.  
Por lo tanto, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo el  
régimen laboral especial del Decreto Ley N.° 22342 no puede ser considerada como  
un supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora no es  
una empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no sucede en el  
5. Hecha la precision anterior, debe indicarse que un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad suscrito bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342 se  
considera desnaturalizado cuando en él no se consigna en forma expresa la causa  
En efecto, en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
contratacion se encuentran previstas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342,  
cuyo texto dispone que la "contratacion dependera de lo siguiente: (1) Contrato de  
exportacion, orden de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de  
Produccion de Exportacion para satisfacer el contrato, orden de compra 0  
6. Pues bien, teniendo presentes las causas objetivas determinantes de la contratacion  
del régimen laboral especial del Decreto Ley N.°22342, debe destacarse que de los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad, obrantes de fojas 2 a 39 y 110, se  
desprende que estos cumplen con los requisitos formales para su validez previstos  
en el articulo 32.° del referido decreto ley, pues en ellos se consigna en forma  
expresa su duracion, asi como la causa objetiva por la cual se la contrata al  
demandante, es decir, que se especifica el contrato de exportacion que origino su  
Finalmente, debe destacarse que los contratos de trabajo referidos también fueron  
registrados y aprobados por la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
presente caso.  
objetiva determinante de la contratacion.  
documento que origina la exportacioy".  
contratacion.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00105-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABI,O PASCUAL ROJAS ROMAN  
Empleo de Arequipa.  
desestimada.  
7. Consecuentemente, no habiéndose acreditado que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad del demandante hayan sido desnaturalizados, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
hco a 4i# o artific  
si