
00120-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00120-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00120-2011-PA/TC  
LIMA  
PEDRO VEGA VERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Pedro Vega Verde contra la  
sentençia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 54, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital del Rimac a fin de que se le acepte en la mesa de partes de la  
entidad demandada su "solicitud de exoneracion del pago del impuesto predial"  
correspondiente a los periodos de los anos 2003 a 2007, afirmando tener la calidad de  
pensionista jubilado de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) en virtud del  
articulo 190 de la Ley de Tributacion Municipal. Manifiesta haber sido notificado con  
las esquelas de cobranza tributaria Nros. 011610 y 011611 (impuesto predial y arbitrios)  
sobre un inmueble de su propiedad y que el personal encargado de dicha mesa de partes  
rechazo tal documento sin darle mayor explicacion. Y que ante tal negativa se vio en la  
obligacion de remitir tal solicitud por via notarial (Notaria Zarate del Pino) reiterandose  
tal comportamiento arbitrario y lesivo de su derecho de peticion.  
Por su parte la Municipalidad Distrital del Rimac contesto la demandaaduciendo  
que el actor nunca ha acudido 0 solicitado tal exoneracion ante la entidad y mucho  
menos se le ha rechazado documento alguno. Manifiesta ademas qye, en cuanto a la  
supuesta carta notarial no se advierte ni evidencia cargo algupo que acredite lo  
argumentado por el demandante, esto es, la constancia de la negativa/de recepcion de su  
solicitud. Adicionalmente hace hincapié que en sus registyos no aparece ningun  
requerimiento del demandante, resultando necesaria la copia de tal carta notarial y su  
protocolo a efectos de darle cl tramite correspondiente ya que el personal de la  
Corporacion esta instruido para recibir todos los documentos, cumplan 0 no con los  
requisitos para su presentacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00120-2011-PA/TC  
LIMA  
PEDRO VEGA VERDE  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima declaro improcedente la demanda al  
considerar que tratândose de agresiones atribuidas a las entidades que conforman la  
administracion publica, la via previa esta configurada por los recursos administrativos y  
el procedimiento administrativo que son conocidos, tramitados y resueltos al interior de  
la propia entidad. Y que de la revision de autos no se desprende que el demandante haya  
cumplido con agotar tal via administrativa, configurandose la causal de improcedencia  
del articulo 5.4. del Codigo Procesal Constitucional.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada por considerar que no consta que la emplazada se haya negado a recepcionar  
dichos documentos; no obstante, dada la naturaleza de este proceso carente de estacion  
probatoria que no permite el debate a efectos de conocer el resultado del  
diligencjamiento de la carta notarial, opta por declarar improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso concreto fluye de autos que el demandante alega que se ha vulnerado su  
derecho de peticion por parte de la Municipalidad demandada al no recepcionarse la  
solicitud dirigida a que se le declare beneficiario de la exoneracion contenida en el  
articulo 19° de la Ley de Tributacion Municipal. De otra parte la entidad demandada  
niega cada uno de los hechos alegados por el recurrente.  
2. La Constitucion Politica del Peri (articulo 2, inciso 20) reconoce el derecho  
fundamental de toda persona: "a formular peticiones, individual 0 colectivamente,  
por escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado  
uha respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad".  
En el caso del derecho de peticion, su contenido esencial esta conformado, por dos  
aspectos que aparecen de su propia naturaleza y de la especial configuragion que le  
ha dado la Constitucion al reconocerlo: el primero es el relacionado estrictamente  
con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la  
autoridad competente; y el segundo, unido irremediablementy al anterior, esta  
referido a la obligacion de la referida autoridad de otorgar una respuesta al  
peticionante.  
3. De autos no puede evidenciarse ni establecerse con, Rerteza la negativa de la  
Municipalidad Distrital del Rimac de recibir los documentos que refiere el  
demandante, mas aun cuando de la supuesta cartamotarial diligenciada (fojas 5) se  
observan los sellos de recepcion de la notaria perono obra cargo alguno en el que se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00120-2011-PA/TC  
LIMA  
PEDRO VEGA VERDE  
detalle la constancia de si hubo 0 no recepcion por parte de la entidad demandada.  
Dicha afirmacion se reitera en el recurso de agravio constitucional (fojas 60) pero  
sin llegar a acreditarse tal situacion.  
4. De lo expuesto, de autos se puede observar que no se ha acreditado de manera  
fehaciente la negativa de recepcion a fin de crear conviccion en eljuzgador sobre si  
las actuaciones de la entidad demandada lesionan el derecho constitucional del  
demandante, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
WCTORZIMORERAZANOBA CARDEMAS  
SFRETARIO RELATOR