
00122-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00122-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00122-2011-PA/TC  
LIMA  
NAZARIO CHURA COPARE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nazario Chura Copare  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 290, su fecha 24 de agosto de 2010, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion 107-2008-ONP/DCIDL 18846 del 2 de enero de 2008, y que en  
consecuencia se le otorgue pension vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846  
y su norma sustitutoria la Ley 26790 concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA,  
por haber contraido la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa. Asimismo solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, expresando  
que no se encuentra acreditado el nexo causal entre la enfermedad de hipoacusia y las  
labores desarrolladas.  
Mediante Resolucion del 27 de noviembre de 2008 la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declara nula la apelada, por considerar que el a quo  
debe solicitar informacion al demandante ylo a Southern Peru Copper Corporation a fin  
de que precise si contrato la cobertura del Segyrg Complementario de Trabajo de  
Riesgo con la ONP 0 con una aseguradora particylar.  
Por Resolucion 11 del 6 de mayo de 2009 se integra como litisconsorte necesario  
pasivo a El Pacifico Vida Compania de, Seguros y Reaseguros S.A. en mérito a la  
informacion remitida por Southern Peri Copper Corporation el 2 de abril de 2009.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°00122-2011-PA/TC  
LIMA  
NAZARIO CHURA COPARE  
El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. contesta la demanda y  
solicita que sea declarada improcedente, afirmando que existen vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias, y porque el amparo carece de estacion probatoria.  
Asimismo senala que la demanda debe declararse infundada por cuanto la discapacidad  
del actor no solo es producto de la hipoacusia, sino de la suma de otras enfermedades y  
que ademas no se ha acreditado que éstas tengan naturaleza de enfermedad profesional.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de marzo de 2010, declara  
improcedente la demanda por estimar que si bien el actor adolece de hipoacusia  
bilateral no esta probada la existencia de un nexo 0 relacion de causalidad entre el  
trabajo y la enfermedad que padece, ni que el origen de la hipoacusia se hubiese  
producido como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral debido a que desde el cese hasta el diagnostico han transcurrido mas  
de cinco anos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S  
Procedencia de la demanda  
1.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
S  
El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
2.  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa, mas ey pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales. En consecuencia la pretension demandada esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo/de la cuestion controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
Este Colegiado, en el prebedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
3.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00122-2011-PA/TC  
LIMA  
NAZARIO CHURA COPARE  
PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
4.  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
De ahi que tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia precitada  
5.  
(fundamento 27) para establecer si la hipoacusia se ha producido como  
enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempefiaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
De los certificados de trabajo expedidos por Southern Perû Copper Corporation  
6.  
(fs. 4y 5), se advierte que el actor se desempeno como chofer mina (sic) en el  
departamento de operaciones 2 - mina del area Cuajone en los siguientes  
periodos: (i) del 7 de febrero de 1957 al 6 de diciembre de 1957; (ii) del 26 de  
setiembre de 1958 al 26 de febrero de 1960 y (i1i) del 25 de febrero de 1977 al  
31 de julio de 2002. No obstante la labor desarrollada en centro de produccion  
minera, de los mencionados documentos no es posible concluir que el  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a ruidos permanentes  
que le hubieran podido causar la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral.  
Por otro lado el actor presenta un Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
7.  
031-2008 (f. 27), de fecha 28 de marzo de 2008, emitido por el Hospital Jhon  
(sic) F. Kennedy del Ministerio de Salud en el que se consigna que padece de  
"hipoacusia N-S bilateral", gonartrosis, rinsuf venosa periférica" y lumbalgia  
cronica que le ocasiona un menoscabo/global de 75%.  
Sin embargo, pese a que en elcaso de autos la enfermedad de hipoacusia  
8.  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad a l establecido en la STC 02513-2007-PA/TC  
(fundamento 14), debe reiterarse que a partir del cargo desempenado por el  
demandante no es posible xerificar la relacion de causalidad entre la enfermedad  
de hipoacusia y las labaresrealizadas. Asimismo, debe tenerse en cuenta que las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00122-2011-PA/IC  
LIMA  
NAZARIO CHURA COPARE  
enfermedades que padece el accionante le fueron diagnosticadas el 28 de marzo  
de 2008, luego de mas de 5 afios de producido su cese.  
Siendo asi, aun cuando el demandante adolece, entre otras enfermedades, de  
9.  
hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad  
sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
10. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
NN  
certifice  
Lo que  
VICTORY ANPHESA AUZAMONA  
P:  
ECI