
00142-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00142-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli y el fundamento de voto  
del magistrado Urviola Hani, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Sociedad Minera de  
Responsabilidad Ltda. Maria Julia contra la resolucion expedida por la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 23 de julio de  
2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Tribunal Arbitral compuesto por el Arbitro Unico don Luis Humberto Arrese  
Orellana, a fin de que se declare la ineficacia del laudo arbitral de derecho contenido en  
la Resolucion del 22 de septiembre de 2009, recaida en el Caso Arbitral No 1487-119-  
2008, asi como su inscripcion registral dispuesta por el mismo laudo, y que se ordene  
que se retrotraiga el Caso Arbjtral No 1487-11-2008 hasta antes de la expedicion del  
referido laudo. Alega larecurrente que se afecta sus derechos al debido proceso y a la  
tutela procesal efectiva.  
Segun la recurrente, el arbitro demandado no ha explicado 0 fundamentado  
debidamente por qué ekiste una "incompatibilidad" en la clausula Tercera del Contrato  
de Cesion Minera en/cuanto al momento de inicio de la exploracion minera. Mas aun, el  
laudo se fundamenta en la invocacion de normas impertinentes para la interpretacion de  
la clausula referida. Asimismo, la recurrente sostiene que el arbitro demandado no ha  
valorado debidamente los hechos y la prueba documentaria que obra en el expediente  
arbitral.  
El Quinto Juzgado en lo Constitucional de Lima, mediante Resolucion de fecha  
oR de diciembre de 2009, declara de plano improcedente la demanda interpuesta, por  
chanto la recurrente no ha cumplido con agotar la via previa. A su turno, la Tercera Sala  
C vil de la Corte Superior de Justicia de/Lima, confirma la apelada, pero considera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
ademas, que la demanda es improcedente por la existencia del recurso de anulacion del  
laudo (segun la Duodécima Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo No  
1071, que norma el Arbitraje), que es via igualmente satisfactoria para la proteccion de  
la pretension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Conforme se indica en la demanda, el presente proceso constitucional se dirige a  
restablecer las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por la recurrente como resultado del laudo arbitral de  
derecho emitido con fecha 22 de septiembre de 2009 dentro del Caso Arbitral No  
1487-119-2008. Segun afirma la recurrente, dicha vulneracion se habria producido  
por existir una deficiente y contradictoria fundamentacion en el referido laudo.  
Consideracion preliminar  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Colegiado  
considera pertinente referir que a lafecha, existe una buena cantidad de procesos en  
tramite en los que se viene cuestionando el proceder de la jurisdiccion arbitral de  
cara a lo establecido en la Constitucion. Consciente de la importancia del arbitraje  
dentro del orden constitucional, este Tribunal considera conveniente proceder a una  
reformulacion ylo consolidacion de los criterios establecidos en su jurisprudencia,  
con el objeto de dar una vision actualizada de lo que hoy en dia representa para este  
Supremo Interprete de la Çonstitucion la institucion del arbitraje y la formula de  
La evolucion del control constitucional sobre la justicia arbitral en la  
3. La perspectiva de un control constitucional sobre las decisiones emitidas por la  
jurisdiccion arbitral no es desconocida ni mucho menos reciente para este  
Colegiado. La primera vez que esto se sometio a discusion data del ano 1999, con  
motivo del proceso de amparo promovidg por Pesquera Rodga S.A. contra los  
miembros de un Tribunal Arbitral y el Centro de Arbitraje y Conciliacion Comercial  
(CEARCO PERU) (STC 189-1999-AXTC). En aquella oportunidad se dejo  
claramente establecido que "la posibilidad de cuestionarse por via del proceso  
constitucional un laudo arbitral, estd es, una resolucion expedida por un Tribunal  
Arbitral, no puede considerarse una opcion equivocada ni menos inconstitucional,  
control constitucional apliçable a éste.  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
habida cuenta de que si bajo determinadas circunstancias procede el proceso  
constitucional contra resoluciones provenientes tanto de la jurisdiccion ordinaria  
como contra resoluciones de la jurisdiccion militar (...) no existe razon alguna  
(tampoco y mucho menos legal, ya que se trata de derechos constitucionales) que  
impida el uso del proceso constitucional frente a la jurisdiccion arbitral (...)"  
4. Aunque los criterios por entonces establecidos respondian directamente al estado de  
la jurisprudencia en relacion con el control constitucional de las decisiones  
judiciales (que, como se sabe, solo permitia la defensa de derechos constitucionales  
estrictamente procesales), se acepto la posibilidad de habilitar la opcion descrita, de  
una forma no menos restringida que la que ya se daba para otras manifestaciones de  
5. Es pertinente precisar que por la misma época el tema también fue abordado desde  
la perspectiva legislativa. En efecto, mediante Ley No 27053 publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 19 de enero de 1999, quedo modificado el articulo 60, inciso  
2), de la entonces vigente Ley de Habeas Corpus y Amparo (No 23506),  
estableciendo la improcedencia de las acciones de garantia "Contra resolucion  
judicial 0 arbitral emanadas de proceso regular", lo que contrario sensu, y  
siguiendo la jurisprudencia existente en aquel momento, significaba que si el  
proceso (sea este judicial A arbitral) devenia en irregular, quedaba habilitado el  
6. Casos posteriores de cuestionamiento a decisiones arbitrales no se volverian a  
presentar durante un periodo relativamente largo. Es recién en el ano 2005 que el  
Pleno del Tribunal Constitucional, utilizaria un proceso en el que colateralmente se  
discutia un arbitraje, para teorizar nuevamente sobre el tema, esta vez de un modo  
mucho mas detallado/Se trata de la sentencia recaida en el proceso de habeas corpus  
promovido por Felipe Cantuarias Salaverry contra el Fiscal de la Trigésimo Octava  
Fiscalia Provincial/Penal de Lima (STC 6167-2005-PHCIC). En esta Ejecutoria y  
al margen de las consideraciones teoricas en ella desarrolladas y que abogan  
decididamente por el control constitucional de las decisiones arbitrales, se sentaran  
los siguientes criterios: a) El control judicial es siempre a posteriori y se ejerce a  
través de los recursos de apelacion y anulacion de laudo previstos en la Ley General  
de Arbitraje (No 26572); b) El control constitucional se sujeta a lo establecido en el  
Codigo Procesal Constitucional, precisandose que tratândose de materias de  
competencia del fuero arbitral, de conformidad con el articulo 50, numeral 4, del  
citado Codigo, no proceden los procesos constitucionales cuando no se hayan  
agotado las vias previas; en ese sentido, si lo que se cuestiona es un laudo arbitral  
(fundamento 3).  
control.  
control constitucional.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
que verse sobre derechos de caracter disponible, de manera previa a la interposicion  
de un proceso constitucional, el presunto agraviado debera haber agotado los  
recursos que la Ley General de Arbitraje prevé para impugnar dicho laudo; y c) En  
este contexto, el control constitucional jurisdiccional se desenvuelve a posteriori,  
cuando se vulnera el derecho a la tutela procesal efectiva 0 se advierte un  
incumplimiento, por parte de los propios arbitros, de la aplicacion de la  
jurisprudencia constitucional 0 los precedentes de observancia obligatoria, que los  
vinculan en atencion a los articulos VI, in fine, y VII del Titulo Preliminar del  
7. Tiempo después y mediante la sentencia recaida en el proceso de amparo promovido  
por Corporacion Meier S.A.C. y Persolar S.A.C. contra Aristocrat Technologies  
INC y Aristocrat International PTY Limited (STC 4972-2006-PA/TC), el Tribunal  
Constitucional volvera a pronunciarse sobre el tema, reiterando algunos de los  
criterios establecidos hasta entonces a la par que ampliando algunos otros. El  
razonamiento, en esta ocasion, se sintetiza en tres extremos: a) El control  
constitucional de las decisiones emitidas por la jurisdiccion arbitral procede cuando  
ésta vulnera 0 amenaza cualquiera de los aspectos que formal 0 materialmente  
integran la llamada tutela procesal efectiva, y siempre que se haya agotado la via  
previa; b) El control constitucional procede cuando la jurisdiccion arbitral ha sido  
impuesta compulsiva 0 unilateralmente, c) El control constitucional opera cuando a  
pesar de haberse aceptado voluntariamente la jurisdiccion arbitral, las materias sobre  
las que ha decidirse tienen carâcter/ indisponible (derechos fundamentales, temas  
8. Mas recientemente el Tribunal Constitucional aborda de nuevo el tema y agrega  
algunos aspectos adicionales, mediante la sentencia recaida en el proceso de amparo  
promovido por PROIME Contratistas Generales S.A. contra los miembros del  
Tribunal Arbitral del Colegio de Ingenieros del Peru (STC 4195-2006-PA/TC). En  
dicho pronunciamiento, se habla hasta de cinco reglas en materia de control sobre la  
jurisdiccion arbitral. Conforme a éstas: a) El amparo no procedera cuando se  
cuestione actuaciones previas a la expedicion/ del laudo, por lo que en tales  
supuestos habra que esperar la culminacion del/proceso arbitral; b) Debera agotarse  
la via previa tras haber culminado el proçéso arbitral, siempre y cuando sean  
gertinentes los recursos de apelacion 0 anulacion; c) El amparo no procede cuando  
 cuestione las interpretaciones del tribunal arbitral respecto a normas legales, a  
mhenos que de tales interpretaciones se desprenda una vulneracion manifiesta a la  
stela procesal efectiva 0 al debido proceso; d) La valoracion y calificacion de los  
bechos y circunstancias sometidos a/arbitraje son de exclusiva competencia de la  
jurisdiccion arbitral, a menos que en' ello se advierta una manifiesta arbitrariedad,  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
penales, etc.).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
que pueda constatarse de la simple lectura de las piezas que se adjuntan al proceso,  
sin que sea necesaria una actividad probatoria adicional que no es posible en el  
proceso de amparo; e) Quien alega la violacion de un derecho constitucional que  
resulte de una arbitraria interpretacion de normas O hechos producidos en el tramite  
del arbitraje, debera acreditarlos de manera objetiva y especifica, precisando en qué  
ha consistido dicha irregularidad, asi como el documento 0 pieza procesal en el que  
9. Como puede apreciarse, el tratamiento del control constitucional respecto de las  
decisiones emitidas por la jurisdiccion arbitral no siempre ha sido el mismo y las  
reglas en su momento instituidas han ido no solamente variando con el curso del  
tiempo, sino que algunas han sido retocadas con distinta intensidad.  
se constata dicha vulneracion.  
Los alcances de la jurisdiccion arbitral  
10. De acuerdo con el Articulo 138° de la Constitucion Politica del Peru: "La potestad  
de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial a través  
de sus organos jerarquicos con arreglo a la Constitucion y a las leyes' - A su turno  
el articulo 1390 inciso 1) de la misma norma fundamental, prevé como un principio  
a la par que un derecho ante la funcion jurisdiccional, "La unidad y exclusividad de  
la funcion jurisdiccional", quedando claramente establecido que "No existe ni  
puede establecerse jurisdiccioyalgua independiente, con excepcion de la militar y  
11.A partir de lo establecido por la norma fundamental, "el arbitraje no puede  
entenderse como un mecanismo que desplaza al Poder. Judicial, ni tampoco como su  
sustitutorio, sino como und alternativa que complementa el sistema judicial puesta  
a disposicion de la sociddad para la solucion pacifica de las controversias. Y que  
constituye una necesiddd, basicamente para la solucion de conflictos patrimoniales  
de libre disposicion sobre todo para la resolucion para las controversias que se  
generen en la contratacion internacional" (STC 6167-2005-PHC/TC, fundamento  
10). Desde esta perspectiva, "este Tribunal reconoce la jurisdiccion del arbitraje y  
su plena y absoluta competencia para conocer y resolver las controversias  
sometidas al fuero arbitral, sobre mdterias de cardcter disponible (...), con  
independencia jurisdiccional y, por tanto, sin intervencion de ninguna autoridad,  
administrativa 0 judicial ordinaria' (STC 6167-2005-PHC/TC, fundamento 14).  
12 Sin embargo de la especial naturaleza del arbitraje, en tanto autonomia de la  
voluntad de las partes y, al mismo tiempo, de la independencia de la jurisdiccion  
arbitral, no supone en lo absoluto desvinculacion del esquema constitucional, ni  
arbitral".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
mucho menos del cuadro de derechos y principios reconocidos por la Constitucion.  
Como ya ha senalado este Tribunal, "la naturaleza de jurisdiccion independiente del  
arbitraje, no significa que establezca el ejercicio de sus atribuciones con  
inobservancia de los principios constitucionales que informan la actividad de todo  
organo que administra justicia, tales como el de independencia e imparcialidad de  
la funcion jurisdiccional, asi como los principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional. En particular, en tanto jurisdiccion, no se encuentra exceptuada de  
observar directamente todas aquellas garantias que componen el derecho al debido  
13. Ello es asi por cuanto la funcion jurisdiccional se sustenta y se debe a la norma  
fundamental, mas alla de la especialidad sobre la que pueda versar 0 de la  
investidura de quienes la puedan ejercer. De este modo y aunque se dota a laJusticia  
arbitral de las adecuadas garantias de desenvolvimiento y se fomenta su absoluta  
observancia, la misma se encuentra inevitablemente condicionada a que su ejercicio  
se desarrolle en franco respeto al orden constitucional y a los derechos de la  
El modelo de control constitucional sobre la jurisdiccion arbitral y la necesidad de  
14. Como se ha visto, han sido diversos/los criterios que de una u otra manera, han  
venido perfilando las aspectos del control constitucional de la jurisdiccion arbitral.  
No obstante, considera este Colegiado que aun cuando buena parte de dichos  
criterios no han perdido su importancia, requieren ser acoplados de una manera  
mucho mas directa a lo expresamente previsto por el Codigo Procesal  
Constitucional, en cuanto referente obligado de cualquier formula procesal tendente  
15. Es pertinente recordar que un cambio radical entre el modelo procesal actualmente  
vigente y el anterior, vino representado por el paso de un amparo alternativo a uno  
de carâcter subsidiario 0 residual. Este cambio supuso la conversion del amparo en  
un instrumento procesal que habiéndose concebido en sus inicios como un  
mecanismo indiscutiblemente amplio s flexible en sus alcances, a partir de la  
Migencia del Codigo Procesal Constitpicional solo podia y debia ser usado, en casos  
de extrema urgencia 0 cuando las pecesidades de tutela normalmente dispensables  
thla via judicial ordinaria no fueran suficientes para defender 0 tutelar los derechos  
Bonstitucionales reclamados. Esese el sentido del articulo 5° inciso 2) del Codigo  
proceso (STC 6167-2005-PHCIC, fundamento 9).  
persona.  
reacomodarlo a lo previsto en el Codigo Procesal Constitucional  
a defender la Constitucion  
Procesal en materia constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
16. En el modelo de control arbitral actualmente existente no parece, sin embargo,  
haberse reparado mayormente en dicho cambio, pese a existir elementos que  
17. En efecto, aun cuando uno de los criterios que actualmente existe es el de considerar  
que la procedencia del amparo arbitral se condiciona al agotamiento de las vias  
previas, no parece ser ese el razonamiento mas pertinente, ya que el ordenamiento  
ha considerado el proceso arbitral stricto sensu como aquel que opera solo y por  
ante la jurisdiccion arbitral. Que se haya previsto por mandato del Decreto  
Legislativo No 1071, que norma el Arbitraje, la posibilidad de un recurso de  
anulacion (como en la derogada Ley General de Arbitraje se establecieron los  
recursos de apelacion y de anulacion) como formula a posteriori, no significa que  
tal mecanismo sea parte integrante del proceso arbitral. Se trata mas bien, por su  
propia finalidad asi como por la configuracion judicial de la que se encuentra  
dotado, de una verdadera opcion procesal cuyo proposito, técnicamente hablando,  
puede sustituir al amparo cuando de la defensa de derechos constitucionales se trate.  
18. Este Colegiado estima que en tanto es posible que mediante el recurso de anulacion  
de laudo resulte procedente revertir los efectos del pronunciamiento arbitral en los  
casos en los que éste involucre la afectacion de derechos constitucionales, su  
naturaleza no es la de una via previa, es decir la de una instancia anterior al proceso  
constitucional, sino mas bien, la de unavia procedimental igualmente satisfactoria,  
en los términos a los que se refere o1 Articulo 50 inciso 2) del Codigo Procesal  
Constitucional. En tales circunstancias quien acuda al recurso de anulacion de laudo  
debe saber que lo que la instancia/udicial decida ha de ser lo definitivo, sin que sea  
posible a posteriori acudir al proceso constitucional de amparo, ya que en este  
19. Que opere este cambio enla manera de concebir el recurso judicial de anulacion no  
significa que el amparo arbitral esté condenadoa su desaparicion. Simplemente se  
trata de reacomodarlo a su verdadera naturaleza que no es otra que la de un  
mecanismo corrector absolutamente excepcional, sujeto a supuestos excepcionales  
20Ae acuerdo con lo indicado lineas arriba y con la finalidad de establecer de modo  
dlaro y preciso los criterios a utilizarsé enmateria de amparo arbitral, este Supremo  
Ihtérprete de la Constitucion establéce, con calidad de precedentes vinculantes, las  
conducirian a este proposito.  
supuesto es de aplicacion el inciso 3 del articulo 5° del CPConst.  
que esta sentencia senalara a continuacion/  
iguientes reglas:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
Improcedencia del amparo arbitral  
a) El recurso de anulacion previsto en el Decreto Legislativo No 1071, que norma  
el arbitraje y, por razones de temporalidad, los recursos de apelacion  
anulacion para aquellos procesos sujetos a la Ley General de  
26572) constituyen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias  
para la proteccion de derechos constitucionales, que determinan la  
improcedencia del amparo de conformidad con el articulo 50, inciso 2), del  
Codigo Procesal Constitucional, salvo las excepciones establecidas en la  
b) De conformidad con el inciso b) del articulo 63° del Decreto Legislativo N.o  
1071, no procede el amparo para la proteccion de derechos constitucionales aun  
cuando éstos constituyan parte del debido proceso 0 de la tutela procesal  
efectiva. La misma regla rige para los casos en que sea de aplicacion la antigua  
c) Es improcedente el amparo para cuestionar la falta de convenio arbitral. En tales  
casos la via idonea que corresponde es el recurso de anulacion, de conformidad  
con el inciso a) del articulo 63° del Decreto Legislativo N.o 1071; 0 el recurso de  
apelacion y anulacion si correspondierala aplicacion del inciso 1 del articulo 650  
e inciso 1 del articulo 730 de la LeyN. 26572, respectivamente.  
d) Cuando a pesar de haberse aceptado voluntariamente la jurisdiccion arbitral, las  
materias sobre las que ha de decidirse tienen que ver con derechos  
fundamentales de caracter indisponible 0 que no se encuentran sujetas a  
posibilidad de negociacion alguna, procedera el recurso de anulacion (Decreto  
Legislativo que norma el Arbitraje, articulo 63° (incisos "e" y "P) 0 los  
recursos de apelacion y anulacion (Ley General de Arbitraje, respectivamente,  
articulos 650 [inciso 1Vy 730 [inciso 71), siendo improcedente el amparo  
alegandose el mencionado motivo (articulo 50, inciso 2, del Codigo Procesal  
ba interposicion del amparo que desçonozca las reglas de procedencia  
establecidas en esta sentencia no suspende ni interrumpe los plazos previstos  
para demandar en proceso ordinario el cuestionamiento del laudo arbitral via  
(Ley  
N  
Arbitraje  
presente sentencia.  
Ley General de Arbitraje, Ley N.o 26572.  
Constitucional).  
recurso de anulacion ylo apelacion segun corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
f) Contra lo resuelto por el Poder Judicial en materia de impugnacion de laudos  
arbitrales solo podra interponerse proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales, conforme a las reglas del articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional y su desarrollo jurisprudencial.  
Supuestos de procedencia del amparo arbitral  
21. No podra declararse la improcedencia del amparo arbitral por aplicacion del articulo  
50 inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional, en los siguientes supuestos:  
a) Cuando se invoca la vulneracion directa 0 frontal de los precedentes vinculantes  
b) Cuando en el laudo arbitral se ha ejercido control difuso sobre una norma  
declarada constitucional por el Tribunal Constitucional 0 el Poder Judicial,  
segun corresponda, invocandose la contravencion al articulo VI del Titulo  
c) Cuando el amparo sea interpuesto por un tercero que no forma parte del  
convenio arbitral y se sustente en la afectacion directa y manifiesta de sus  
derechos constitucionales a consecuencia del laudo pronunciado en dicho  
arbitraje, salvo que dicho tercero esté comprendido en el supuesto del articulo  
En el caso de los supuestos a)s b) del presente fundamento, sera necesario que  
quien se considere afectado haya previamente formulado un reclamo expreso ante  
el tribunal arbitral y que éstehaya sido desestimado, constituyendo tal reclamo y su  
respuesta, expresa O implicita, el agotamiento de la via previa para la procedencia  
La sentencia que declare fundada la demanda de amparo por alguno de los  
supuestos indicados en el presente fundamento, puede llegar a declarar la nulidad  
del laudo 0 parte de él, ordenandose la emision de uno nuevo que reemplace al  
anterior 0 a la parte anulada, bajo los criterios 0 parametros senalados en la  
respectiva sentencia. En ningun caso el/juez 0 el Tribunal Constitucional podra  
establecidos por el Tribunal Constitucional.  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
14° del Decreto Legislativo N.o 1077.  
del amparo.  
resolver el fondo de la controversia sométida a arbitraje.  
Elcontrol difuso de constitucionalidad en la jurisdiccion arbitral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
22. Lineas arriba hemos recordado que, conforme al articulo 139° inciso 1) de la  
Constitucion, el arbitraje es una jurisdiccion independiente del Poder Judicial O  
jurisdiccion comun, que se explica no como un mecanismo que desplaza al Poder  
Judicial, ni tampoco como su sustituto, sino como una alternativa que complementa  
el sistema judicial, puesta a disposicion de la sociedad para la solucion pacifica de  
las controversias, basicamente de orden patrimonial de libre disposicion.  
23. Esto no afecta el principio de unidad de la funcion jurisdiccional (que implica que  
el Estado, en conjunto, posea un sistema jurisdiccional unitario, en el que sus  
organos tengan idénticas garantias, asi como reglas basicas de organizacion y  
funcionamiento), ya que como ha senalado este Tribunal, "de ello no se deduce que  
el Poder Judicial sea el unico encargado de la funcion jurisdiccional (pues tal funcion  
se le ha encargado también al Tribunal Constitucional, al Jurado Nacional de  
Elecciones, a la jurisdiccion especializada en lo militar y, por extension, al arbitraje),  
sino que no exista ningun organo jurisdiccional que no posea las garantias propias de  
todo organo jurisdiccional. Como se ha mencionado, la funcion jurisdiccional del  
Estado es una sola y debe ser ejercida con todas las garantias procesales establecidas  
24. Siendo el arbitraje una jurisdiccion independiente, como expresamente senala la  
Constitucion, y debiendo toda jurisdiccion poseer las garantias de todo organo  
jurisdiccional (como las del Poder Judicial), es consecuencia necesaria de ello que la  
garantia del control difuso de constitucionalidad, prevista en el segundo parrafo del  
articulo 138° de la Constitucion, pueda también ser ejercida por los arbitros en la  
jurisdiccion arbitral, pues el articulo 138° no puede ser objeto de una interpretacion  
constitucional restrictiva y literal, como exclusiva de la jurisdiccion ordinaria 0  
constitucional; "por el contrario/ia. yusodicha disposicion constitucional debe ser  
interpretada de conformidad con fel principio de unidad de la Constitucion,  
considerando el articulo 51. (...) mas ain si ella misma farticulo 38.9) impone a  
todos -y no solo al Poder. Judicial el deber de respetarld cumplirla y defenderla >  
25. Esto resulta mas evidente aun si se tiene en cuenta que, conforme ya ha destacado  
este Tribunal, "el procéso arbitral tiene una doble dimension pues, aunque es  
fundamentalmente subfetivo ya que su fin es proteger los intereses de las partes,  
también tiene una dimension objetiva, definidd por el respeto a la supremacia  
normativa de la Constitucion, dispuesta por el articulo 51° de la Carta Magna;  
ynbas dimensiones, (subjetiva y objetiva) son interdependientes y es necesario  
modularlas en la norma legal y/o jurisprudencia (STC 6167-2005-PHC/TC,  
indamento 11). En tal sentido, de' préséntarse en un proceso arbitral una  
por la Constitucion 1 (STC 0004-2006-PI/TC, fundamento 10).  
(STC 3741-2004-AA/TC, fundamento 9).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompatibilidad entre una norma constitucional y una norma legal, los arbitros deben  
26. No obstante, el ejercicio del control difuso de constitucionalidad en la jurisdiccion  
arbitral debe ser objeto, como se acaba de expresar, de modulacion por este Supremo  
Intérprete de la Constitucion, con el proposito de que cumpla debidamente su  
finalidad de garantizar la primacia de la Constitucion y evitar asi cualquier desviacion  
en el uso de este control constitucional. Por ello, se instituye la siguiente regla:  
El control difuso de la jurisdiccion arbitral se rige por las disposiciones del articulo  
VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y la jurisprudencia  
vinculante dictada por este Tribunal Constitucional sobre el control difuso. Solo  
podra ejercerse el control difuso de constitucionalidad sobre una norma aplicable al  
caso de la que dependa la validez del laudo arbitral, siempre que no sea posible  
obtener de ella una interpretacion conforme a la Constitucion y ademas, se verifique  
la existencia de un perjuicio claro y directo respecto al derecho de alguna de las  
preferir la primera.  
partes.  
Dilucidacion de la controversia  
27. Como se ha visto con anterioridad, el objeto del presente proceso constitucional es  
reponer las cosas al estado anterior a la expedicion del laudo arbitral, supuesto  
vulnerador de los derechos consitucionalorynvocados por la recurrente.  
28. De autos puede apreciarse que lo que/ha recurrente expresa en su demanda es su  
discrepancia con la interpretacion hecba por el arbitro demandado a la clausula Tercera  
del Contrato de Cesion Minera (a/fojas 46 y 47) modificado por el Contrato de  
Cesion de Posicion Contractual, del 7 de diciembre de 2007- - en cuanto la fecha en  
que Aurifera Huachon S.A.C, debia iniciar las actividades de exploracion minera.  
Alega también la recurrente/su discrepancia con el laudo en cuanto a las normas  
aplicadas por el arbitro para la interpretacion del/referido contrato y la valoracion  
realizada por éste a los héchos y la prueba docymentaria que obra en el expediente  
29. En dicho contexto, el Tribunal Constitucional considera que los hechos propuestos por  
recurrente no constituyen causal que amerite la revision del laudo arbitral a través  
arbitral, que definieron la' cuestion de fondo discutida en el arbitraje.  
del pfoceso de amparo; por ello la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
Establecimiento de precedentes vinculantes  
30. Habiéndose establecido en los fundamentos 20, 21 y 26 de la presente sentencia  
nuevas reglas en materia de amparo contra las decisiones emanadas de la  
jurisdiccion arbitral y sobre el ejercicio del control difuso de constitucionalidad en  
dicha jurisdiccion, este Supremo Intérprete de la Constitucion, habida cuenta de la  
importancia de la materia involucrada, considera pertinente su reconocimiento a  
titulo de precedentes vinculantes, de conformidad con el articulo VII del Titulo  
31.A partir del dia siguiente de la publicacion de la presente sentencia en el diario  
oficial "El Peruano"  > toda demanda que se encuentre en tramite y que no se ajuste al  
precedente vinculante establecido en la presente sentencia debe ser declarada  
improcedente. Por seguridad juridica y en via excepcional las partes pueden en un  
plazo no mayor de 60 dias habiles interponer recurso de apelacion 0 anulacion,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
segun corresponda, en sede ordinaria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
2. Disponer que las reglas establecidas en los fundamentos 20, 21 y 26 de la presente  
sentencia constituyen precedentes vinculantes, conforme al articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
 2  
L6que certfico  
VICTORA ANDRESALZAMORAT CARDENAS  
SEFRETARIORELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD MINERA DE  
RESPONSABILIDAD LTDA MARIA  
JULIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. La empresa demandante interpone demanda de amparo contra el Tribunal Arbitral  
compuesto por el arbitro unico don Luis Humberto Arrese Orellana, a fin de que se  
declare la ineficacia del laudo arbitral de derecho contenido en la Resolucion de  
fecha 22 de setiembre de 2009, recaida en el caso arbitral No 1487-119-2008, asi  
como su inscripcion registral dispuesta por el mismo laudo, debiéndose ordenar que  
se retrotraigan las cosas al estado anterior, esto es antes de la expedicion del referido  
laudo, puesto que se estan afectando los derecho al debido proceso y a la tutela  
Refiere el recurrente que el arbitro demandado no ha explicado 0 fundamentado  
debidamente por qué existe una "incompatibilidad" en la clausula Tercera del  
Contrato de Cesion Minera en cuanto al momento del inicio de la exploracion  
minera. Mas aun el laudo se fundamenta en la invocacion de normas impertinentes  
para la interpretacion de la clausula referida. Asimismo la recurrente sostiene que el  
arbitro demandado no ha valorado debidamente los hechos y la prueba documentaria  
2. El Quinto Juzgado en lo Constitucional de Lima declara la improcedencia liminar de  
la demanda considerando que la sociedad recurrente no ha cumplido con agotar la via  
previa. La Sala Superior revisora confirma la apelada considerando que la demanda  
es improcedente en atencion a que existe el recurso de anulacion de laudo,  
constituyendo dicha via la satisfactoria a efectos de la proteccion de la pretension  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
procesal efectiva.  
que obra en el expediente arbitral.  
solicitada.  
de rechazo liminar.  
So PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse  
al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada,  
el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato  
tieneun sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y  
notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "elrecurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. En atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para  
pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y  
excepcionalmente en cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de  
emergencia por tutela urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento  
para justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la  
demanda- es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la actuacion  
del demandante, economia, inmediacion y socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar de  
oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados en el  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro de los  
fines de los procesos constitucionales. > (subrayado agregado)  
liminar.  
auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
controvertido.  
Qué nos dice el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
presente Codigo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que  
se deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al  
logro de los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el  
ingreso al fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo  
alguno como una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como  
aquella via a la cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una  
controversia suscitada en la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de  
la admision de la pretension por parte del juzgador a efectos de que admitida la  
demanda se notifique al presunto agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso  
sino a la decision. Ya con la participacion de ambas partes, éstas se someten al  
proceso, pero no solo se someten a las reglas del proceso sino que se someten a la  
determinacion final del juzgador. Es decir la presencia de ambas partes no solo  
implica que el juez tenga la obligacion de resolver conforme a la Constitucion y las  
leyes la controversia sino que las partes respeten su decision. He ahi donde encuentra  
legitimidad la decision del juzgador, puesto que no puede concebirse una decision  
emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni cumplida por alguna de las  
partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion de ambas partes en un  
proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial efectiva, ya que no  
puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un proceso judicial a una  
persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo que implica que tal  
decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de quien no  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su  
finalidad es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la  
Constitucion del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un  
derecho fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor  
razon no puede soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la  
violacion de un derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe  
este Colegiado necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado.  
Pero Como puede exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha  
participado en el proceso?, es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una  
decision que no es legitima para ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede  
exigirse el cumplimiento de una decision en la que una de las partes desconoce  
totalmente la pretension, no teniendo legitimidad ni vinculacion alguna para la  
persona que no participo. Claro esta existen casos en los que es evidente que el  
presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la demanda conoce del  
conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha visto  
administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al fondo,  
pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion del  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para  
lograr el objeto del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa  
participo.  
proceso convierta la afectacion en irreparable.  
U 0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del presunto emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio  
proceso. Por ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también  
quebranta el proceso en el cual se pretende la defensa de los derechos  
constitucionales, lo que puede interpretarse que por la defensa de un derecho  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del  
referido codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el  
Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en  
este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la  
premisa de que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con  
algunos actos procesales, denominados asi precisamente porque ha existido admision  
a tramite de la pretension y por ende emplazamiento, razon por la que dicho  
argumento no puede ser utilizado errôneamente para justificar la emision de una  
sentencia cuando el objeto del recurso es el cuestionamiento de un auto de rechazo  
liminar. De asumir dicha posicion implicaria aceptar que a este Colegiado le es  
indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite 0 no, puesto que con proceso 0  
sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un pronunciamiento de fondo,  
rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al proceso constitucional en  
aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos del que debiera ser  
emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria incluso resolver  
una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente para este  
Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
13. Tal posicion del Tribunal es para mi inaceptable y intolerable, razon por la que en  
reiteradas oportunidades he manifestado mi rechazo ante una decision emitida con la  
participacion de una de las partes, puesto que no se tiene en cuenta que al no haber  
participado el emplazado no se encuentra vinculado con la decision, puesto que para  
14. Algunos constitucionalistas han querido justificar el ingreso al fondo de la  
controversia con la denominada "autonomia procesal" del Tribunal Constitucional.  
Tal autonomia ha sido concebida para la defensa cabal de los derechos  
fundamentales, buscando dar flexibilidad a actos procesales que pudieran ser  
innecesarios para el objeto del proceso constitucional. Sin embargo tal autonomia no  
puede ser concebida por el Tribunal Constitucional como un instrumento para  
desnaturalizar el proceso, y mucho menos para que el Tribunal haga lo quiera, puesto  
que ello constituiria que no existirian reglas previamente impuestas sino que éstas se  
crearan en el camino, obligando a las partes a someterse a ellas, aunque éstas sean  
15. En tal sentido teniendo a la vista ambas posiciones y revisados los autos encuentro  
que efectivamente la demanda fue rechazada liminarmente, observandose que la  
fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
directamente la pretension planteada.  
él no tendra legitimidad.  
arbitrarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empresa demandada ni siquiera se ha apersonado al proceso. Por ello afirmo que la  
empresa demandada no ha tenido participacion alguna, razon por la que propiamente  
se le ha vedado su participacion dentro del proceso, sin que exista algun argumento  
16. Pero no solo advierto ello en el proyecto en mayoria, sino también que en un caso  
en el que no existe proceso ni demandado se estan imponiendo reglas respecto a la  
admision del proceso de amparo arbitral. La verdad es que considero en este voto un  
doble atrevimiento del tribunal cuando primero ingresa al fondo para rechazar  
definitivamente la demanda por infundada con una sentencia sin proceso y en contra  
de un auto de rechazo liminar, y segundo imponerle reglas a un demandado que por  
falta de conocimiento no ha sido escuchado en su defensa, siendo este el primer  
17. Asimismo respecto a la imposicion de dichas reglas debo manifestar que, conforme  
este Colegiado ha manifestado, no pueden existir islas exentas de control  
constitucional, razon por la que no considero admisible expresar tajantemente que no  
procede el amparo contra laudos arbitrales, puesto que puede darse el caso de una  
flagrante afectacion de un derecho fundamental dentro de un proceso arbitral, lo que  
obligaria a este Tribunal a ingresar al fondo de la causa a efectos de sancionar el  
presunto acto lesivo. Por ende considero que si bien he expresado que existen casos  
presentados por personas juridicas con fines de lucro que no tienen asidero en el  
proceso constitucional, vale decir también que existen casos excepcionales que  
ameritan intervencion por parte de este Colegiado, situacion que podria presentarse  
18. Siendo ello asi corresponde verificar si en el caso de autos existe una situacion de  
urgencia que amerite la intervencion de este Colegiado, y como consecuencia de ello  
la admision a tramite de la demanda de amparo propuesta. En tal sentido tenemos  
que en el presente caso se presenta una demanda que cuestiona la validez de un laudo  
arbitral, argumentando que el arbitro demandado no ha fundamentado debidamente  
su resolucion, puesto que existe una incompatibilidad en la clausula tercera del  
Contrato de Cesion Minera en cuanto al momento de inicio de la exploracion minera,  
agregando ademas que el laudo cuestionado se fundamenta en la invocacion de  
normas impertinentes. Revisada los autos no encontramos una situacion singular 0  
excepcional que amerite que este Colegiado intervenga en la presente causa,  
debiéndose tener presente ademas que la normativa pertinente brinda al actor la  
posibilidad de acudir al proceso de anulacion de laudo, de manera que la sociedad  
19. Por lo expuesto considero que el auto de rechazo liminar debe ser confirmado,  
correspondiendo la desestimatoria de la demanda por improcedente.  
excepcional que pudierajustificar la emision de dicha decision.  
vinculado ante esa laguna procesal que se cierra.  
incluso en un proceso arbitral.  
recurrente debe acudir a él.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se CONFIRME el auto de rechazo  
liminar, y en eonsecuencia se declare la IMPROCEDENCIA de la demanda de  
amparo propuesta.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo ue ceftifico:  
RI  
4  
V  
I it E ALZAMORA CARDENAS  
IO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2011-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD  
JULIA  
MINERA  
DE  
RESPONSABILIDAD LTDA. MARIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
URVIOLA HANI  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados considero pertinente emitir el presente  
1. De acuerdo con la Duodécima Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo que  
norma el Arbitraje (Decreto Legislativo No 1071), publicado en el Diario Oficial El  
Peruano el 28 de junio de 2008: "Para efectos de lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional, se entiende que el recurso de anulacion del laudo es  
una via especifica e idonea para proteger cualquier derecho constitucional amenazado 0  
2. Esta Disposicion introduce un cambio radical en el modo de concebir el recurso de  
anulacion regulado en los articulos 62° a 66° del Decreto Legislativo No 1071. Es decir,  
para el Legislador (delegado, en este caso), el recurso de anulacion debe considerarse una  
via idonea e igualmente satisfactoria y no una via previa cuando se trata de cuestionar actos  
de la jurisdiccion arbitral. Y es que, desde mi punto de vista, el mal llamado "recurso" de  
anulacion constituye en realidad un auténtico proceso judicial de impugnacion del laudo  
3. El Tribunal Constitucional ha reiterado en sujurisprudencia que la primera linea de defensa  
de los derechos fundamentales corresponde a los jueces ordinarios por cuanto también ellos  
estân vinculados directamente a la Constitucion. En ese sentido, en el proceso judicial de  
impugnacion de laudo arbitral, los jueces ordinarios deben verificar y garantizar que los  
derechos fundamentales se hayan respetado en el procedimiento del arbitraje y en el  
4. De este modo el Tribunal Constitucional no abdica de su funcion de defensa de los  
derechos fundamentales en el ambito arbitral, sino que, por el contrario, permite que los  
jueces ordinarios actuen también como jueces constitucionales; esto ultimo en el sentido  
que estan obligados a impedir 0 reparar la lesion de dichos derechos. Mas aun, a mi juicio,  
el Decreto Legislativo que norma el Arbitraje, a lo largo de su articulado, prevé diversas  
fundamento de voto:  
vulnerado en el curso del arbitraje 0 en el laudo".  
arbitral.  
momento de dictar el laudo arbitral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
formas de garantizar los derechos fundamentales, como es facil advertir de una lectura y  
5. Y es que, desde el momento mismo en que se prevé y se regula el "recurso" de anulacion,  
es evidente que quien participa en un procedimiento arbitral no renuncia a sus derechos  
fundamentales de justicia, en tanto tiene la posibilidad de recurrir a la via judicial a través,  
precisamente, del proceso de impugnacion del laudo arbitral. La intervencion judicial, a  
través de un control posterior del arbitraje, elimina cualquier posibilidad de considerar al  
6. El propio Decreto Legislativo No 1071 (articulo 30.4) precisa que "Inlinguna actuacion ni  
mandato fuera de las actuaciones arbitrales podra dejar sin efecto las decisiones del  
tribunal arbitral, a excepcion del control judicial posterior mediante el recurso de  
anulacion del laudo (...)". Es erroneo, por tanto, sostener que el arbitraje esta exento de  
control judicial y, de otro lado, que no estén vinculados a los derechos fundamentales de  
7. Dentro de este contexto pareciera que la intervencion de la jurisdiccion constitucional  
queda excluida. Ello no es asi. La resolucion judicial que pone fin a la impugnacion del  
laudo arbitral puede, como es evidente, a tenor del articulo 200° inciso 2 de la Constitucion,  
dar lugar a un proceso de amparo contra una resolucion judicial, siendo exigible los  
presupuestos procesales para cuestionar la constitucionalidad de una decisionjudicial.  
8. El control constitucional de la resolucion que resuelve el proceso de impugnacion del laudo  
arbitral es, en mi opinion, verdaderamente excepcional, tanto por las garantias que ofrece  
para los derechos fundamentales el Decreto Legislativo No 1071, como por la prevision del  
control judicial posterior a través del "recurso" de anulacion. El verdadero problema se  
ubica, sin embargo, en determinar cuando debe proceder el amparo contra resolucion  
9. Pueden plantearse, como es obvio, diversos modelos de control. Considero, por mi parte,  
que son tres las exigencias elementales que debe cumplir quien recurre al amparo contra  
una resolucion judicial emitida en el proceso de impugnacion de laudo arbitral, a saber: (1)  
agravio manifiesto, lo cual quiere decir que el juez constitucional, sin necesidad de realizar  
un analisis minucioso y sin requerir mayor actuacion probatoria, se convenza de que existe  
la vulneracion de un derecho fundamental; (2) carga de la prueba, segun la cual la  
demostracion del agravio manifiesto corresponde integramente a quien alega tal agravio;  
(3) relevancia constitucional del petitorio, lo que quiere decir que el amparo contra la  
decision judicial que resuelve el "recurso" de anulacion, no puede contener como  
analisis integral del mencionado Decreto Legislativo.  
arbitraje como una isla desvinculada de los derechos fundamentales.  
justicia esenciales en un Estado constitucional y democratico.  
judicial que resuelve el "recurso" de anulacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretension la resolucion de la cuestion objeto de controversia en el arbitraje, la  
modificacion del laudo, la valoracion de pruebas 0 la apreciacion de los hechos, entre otros.  
10. Dichas exigencias se justifican por lo senalado en el fundamento 8 del presente voto, que  
intrinsecamente contiene la siguiente regla: cuanto mas garantias procesales y materiales  
contenga una ley que regula un procedimiento especifico y, ademas, prevea la intervencion  
del juez ordinario, la intervencion de la jurisdiccion constitucional debe ser ostensiblemente  
menor. Con ello, como ya he senalado, la intervencion de la jurisdiccion constitucional  
debe ser verdaderamente excepcional y solo en casos claros de violacion de derechos  
11. En la medida que el procedimiento arbitral se fundamenta en la autonomia de la voluntad  
de las partes, los derechos de justicia no se despliegan con la misma intensidad como si lo  
hacen en los procesos judiciales. Existe, pues, una presuncion de legitimidad de los actos y  
decisiones de los arbitros. Asi como las leyes y las resoluciones judiciales, también las  
decisiones de los arbitros se presumen constitucionales. La contravencion de los derechos  
12. De otro lado, el reconocimiento del control difuso arbitral exige también resaltar que los  
tribunales arbitrales deben ejercer esta facultad con especial prudencia, a fin de no  
desnaturalizar el fundamento del arbitraje (el convenio arbitral). Asi como una excesiva  
judicializacion del arbitraje puede llevar a desconocer su carâcter célere y alternativo de  
solucion de conflictos sustentado esencialmente en la autonomia de la voluntad, una  
desvinculacion absoluta de los derechos fundamentales es irrazonable en el actual Estado  
13. Con todo, los arbitros no deben perder de vista que, en cierta forma y sentido, son también  
"jueces constitucionales", en tanto no es posible que realicen su labor de espaldas a la  
fundamentales.  
fundamentales debe ser, por tanto, cumplidamente probada.  
constitucional democratico.  
Constitucion.  
S.  
URVIOLA HANI  
L J 5  
Lo que certifico: 3  
4  
(hr  
VICY ORA ANDHES ALZAMORA CARDENAS  
RET TARIO RFLA ATOE