
00162-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00162-2011-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900162-2011-PICTC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO VALLEJOS FLORES  
A FAVOR DE A.E.V.Y  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Consuelo Vallejos Flores  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 145, su fecha 17 de setiembre del  
2010, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio del 2010, dona Consuelo Vallejos Flores interpone  
demanda a favor de su hermano A.E.V.Y. y la dirige contra los magistrados de la  
Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
Balcazar Zelada, Pisfil Capunay y Chavez Martos para que se anule la sentencia  
confirmatoria de fecha 18 de mayo del 2010 y todo el proceso penal seguido contra su  
hermano por infraccion penal de violacion de la libertad sexual en agravio de la menor  
A.T.P;y se remitan los actuados al fiscal penal. Alega vulneracion de los derechos a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la libertad individual.  
Refiere la recurrente que su hermano ha sido condenado por los hechos  
ocurridos el 15 de octubre del 2008, en agravio de,otro menor de 14 anos, A.T.P, lo que  
habria acontecido cuando el favorecido tenia 13/anos de edad, sin que se haya tomado  
en cyenta que los menores no tienen capacidad para infringir leyes penales, pues son  
inimputables. Asimismo, aduce que el menor favorecido ha sido sometido a un  
proçedimiento distinto para imponerle una medida de proteccion, las que pueden ser  
impuestas por el juez sin necesidad dé un proceso judicial investigatorio alguno  
teniendo en cuenta solo los actuados policiales y fiscales, pues en el caso de los  
menores inimputables la ley los protege, no los sanciona.  
A fojas 67 y 69 obran las declaraciones de los vocales emplazados, en las que  
senalan que las medidas previstas en el articulo 242° del Codigo del Nino y Adolescente  
poben ser aplicadas previa determinacion de la participacion 0 no del menor,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00162-2011-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO VALLEJOS FLORES  
A FAVOR DE A.E.V.Y  
determinacion que se realiza en el procedimiento unico; pues no podria imponerse  
ninguna medida de proteccion sin que antes se haya acreditado la participacion del  
menor.  
El Procurador Publico Adjunto ad hoc para asumir la defensa del Poder Judicial  
en los procesos constitucionales a cargo de la Procuraduria del Poder Judicial, al  
contestar la demanda, senala que conforme al articulo 184° del Codigo de los Ninos y  
Adolescentes: "El nino menor a doce anos que infrinja la ley penal sera pasible de  
medidas de proteccion previstas en el presente Codigo"; por lo que el favorecido no es  
inimputable y la medida socioeducativa que le fue impuesta es conforme al articulo  
194° del mencionado Codigo.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 23 de  
julio del 2010, declara infundada la demanda al considerar que la sentencia cuestionada  
cumple con la exigencia constitucional de la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, apreciàndose coherencia entre la imputacion, la actividad probatoria y lo  
resuelto; agregando que no procede la calificacion de hechos y la revaloracion de  
medios probatorios para determinar la responsabilidad del favorecido, que fue sometido  
a un proceso previsto en el Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
La Sala Especializada de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confitma la apelada estimando que el proceso seguido ha garantizado el  
derecho de defensa del menor, por lo que una vez acreditada su responsabilidad se le  
podia aplicar las medidas de proteccion establecidas en el Codigo de los Ninos y  
Adolescentes.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la/demanda es que se anule la sentencia copfirmatoria de fecha 18 de  
mayo del 2010, expedida por la Primera Sala Espegializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, y todo el proceso penal seguido contra el  
menor A.E.VY. por infraccion penal de violacion de la libertad sexual en agravio  
del menor A/T.P.; por vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la libertad individual.  
2. Este Coleglado ha sostenido que no puede acudirse al habeas corpus ni en él  
discutirse o ventilarse asuntos como la responsabilidad criminal, que es competencia  
exclusiva de la justicia penal. Sin embargo, no puede decirse que el habeas corpus  
sea improcedente para ventilar infracciones a los derechos constitucionales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900162-2011-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO VALLEJOS FLORES  
A FAVOR DE A.E.V.Y  
procesales derivadas de una resolucion expedida en proceso penal, cuando ella se  
haya dictado con desprecio 0 inobservancia de las garantias judiciales minimas que  
deben guardarse en toda actuacion judicial, pues una interpretacion semejante  
terminaria, por un lado, por vaciar de contenido el derecho a la proteccion  
jurisdiccional de los derechos y libertades fundamentales y, por otro, por promover  
que la clausula del derecho a la tutela jurisdiccional (efectiva) y el debido proceso  
no tengan valor normativo" (STC N.° 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera,  
Fundamento 7).  
3. El articulo 184° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, modificado por el articulo  
3° del Decreto Legislativo No 990, establece que "El adolescente infractor mayor de  
catorce (14) anos, sera pasible de medidas socio-educativas previstas en el presente  
codigo. El nifo 0 adolescente infractor menor de catorce (14) anos, sera pasible de  
medidas de proteccion previstas en el presente codigo".  
4. Segun se sefala a fojas 15 de autos, el menor favorecida al 15 de octubre del 2008,  
fecha en que ocurrieron los hechos, tenia 13 anos de edad; por lo que al ser menor  
de 14 anos, era pasible de medidas de proteccion.  
Asimismo, si bien se alega que para la imposicion de alguna de las medidas de  
proteccion no se debio iniciar proceso contra el favorecido, la imposicion de alguna  
de las medidas de proteccion previstas en el articulo 242° del Codigo de los Ninos y  
Adolescentes requeria que se acredite en forma indubitable la participacion del  
menor favorecido en la infraccion penal de violacion de Ja libertad sexual en agravio  
del otro menor; lo que implicaba el iniciode un procesq.  
6. En ese sentido, conforme se aprecia en el considerando cuarto de la sentencia de  
fecha 28 de octubre del 2009 (fojas 39), el Cuartg'Juzgado Especializado de Familia  
de Chiclayo los argumentos por los cuales se impone al menor favorecido la medida  
de protéccion integral, por el término de 151 meses. Asimismo, en el considerando  
quinto se fundamenta la imposicion de esta medida. Las consideraciones del juez de  
primera instancia fueron suscritas por/ Aa Primera Sala Especializada Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, lo que se observa a fojas 42 de autos,  
mediante sentencia de fecha 18 de't mayo del 2010, anadiendo que en el proceso  
segyido contra el menor favorecido se actuo conforme a ley segun se aprecia en los  
considerandos tercero y cuarto de la mencionada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Corstitucon Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-00162201-PHCAC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO VALLEJOS FLORES  
A FAVOR DEA A.E.V.Y  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acreditado la vulneracion del derecho  
al debido proceso y libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que  
A  
VICT TOR