
00172-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00172-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00172-2011-PA/TC  
PIURA  
WILLIAM POZO VALLADOLID  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Pozo Valladolid  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 226, su fecha 25 de octubre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Castilla solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que fue objeto, y que en consecuencia se ordene su reposicion en el cargo  
dejardinero del citado Municipio. Refiere que presto servicios de manera discontinua,  
dejf febrero a agosto de 2007, de noviembre de 2007 a junio de 2008, de marzo a abril de  
2009 y de junio a agosto de 2009, siendo el ultimo periodo laborado del 1 de octubre de  
2009 al 31 de diciembre de 2009. Alega que los servicios prestados tienen naturaleza  
laboral, ya que la labor de jardineria es una labor inherente y propia de la entidad  
demandata, conforme a la Ley Organica de Municipalidades. Refiere asimismo que a  
partir de agosto de 2008 suscribio contratos administrativos de servicios (CAS), los  
mismos que carecerian de efectos juridicos porque ya tenia la proteccion contra el  
depido arbitrario; lo cual -a su entender- vulnera su derecho al trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda expresando que el régimen contractual del  
demandante esta regulado por el Decreto Legislativo 1057, no estando, por tanto, ni en  
la Leylde Bases de la Carrera Administrativa ni en el régimen laboral privado, por lo  
que no existio relacion laboral con el actor. Ademas precisa que el actor incluso fue  
contratado posteriormente mediante CAS, del 1 de febrero de 2010 al 30 de abril de  
2010, por lo que se acredita que presto servicios temporales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00172-2011-PA/TC  
PIURA  
WILLIAM POZO VALLADOLID  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Castilla, con fecha 5 de  
mayo de 2010, declaro infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 26 de julio  
de 2010 declara fundada en parte la demanda por considerar que el actor ha prestado  
servicios de manera personal, de cardcter remunerado y bajo subordinacion, por tres  
meses de manera ininterrumpida y que, ademas, las labores que realiza un jardinero son  
propias de las Municipalidades.  
La Sala revisora confirma la resolucion que declara infundada las excepciones  
propuestas, y revocando la apelada declara infundada la demanda, por considerar que el  
trabajador pertenece a un régimen laboral especial para el sector publico (CAS), en el  
que no se contempla la restitucion O readmision en el empleo, de conformidad con la  
STC 0002-2010-PIIC  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el actor en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato administrativo de  
servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribual considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido obieto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00172-2011-PA/TC  
PIURA  
WILLIAM POZO VALLADOLID  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello habria ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que el propio actor en la demanda ha  
expresado que presto servicios en forma interrumpida, siendo el ultimo periodo  
laborado del 1 de octubre de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2009, y que fue  
contratado a partir de agosto de 2008 mediante los denominados contratos  
administrativos de servicios (f. 35), es decir, que el ultimo periodo laborado fue bajo  
CAS y que culmino el 31 de diciembre de 2009, lo que se corrobora con las boletas  
de pago de fojas 18 a 20; por lo que queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
de su contratacion administrativa de servicios. Por lo tanto, habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.° 0732008-CM.Asimismo, cabe senalar que  
a fojas 78 obra el CAS por el que se contrata al actor del 1 de febrero de 2010 al 30  
de abril de 2010, por lo que se reitera que la prestacion de servicios del demandante  
se encontraba regulada por el Decreto Legislativo 1057.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
WWW S  
URVIOLA HANI  
O que certifico:  
-  
SECRE FELFRNOR RELATOR  
VICTORANURES  
CARDEN