
00179-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00179-2011-AA.pdf)  
---  
 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00179-2011-PA/TC  
LIMA  
ALMAQUIO  
HUERTA  
ODILON  
AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Almaquio Odilon Aguirre  
Huerta contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 413, su fecha 3 de agosto de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 120850-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de diciembre de 2006, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
Asimismo solicita el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que su pretension debe ser  
dilucidada en un proceso comemncioso-administrativo puesto que se requiere de la  
actuacion de medios probatorios. Asimismo expresa que el actor no reune los requisitos  
para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima/con fecha 29 de  
diciembre de 2009, declara improcedente la demanda por considerarque el demandante  
no ha cumplido con presentar suficientes elementos de juicio que permitan crear  
conviccion para determinar la existencia de aportes.  
La Sala Superior competente confirma la apelada porsimilar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00179-2011-PA/TC  
LIMA  
ALMAQUIO  
HUERTA  
ODILON  
AGUIRRE  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
dérecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
) En el presente caso el recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme del régimen del Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2) se registra que el  
recurrente nacio el 1 de enero de 1943, por lo que cumplio con la edad requerida,  
5. Del analisis de la Resolucion 1208502006-0NPDCIDL 19990, del 15 de  
diciembre del 2006 f.96, asi como del Cuadro de Resumen de Aportaciones de  
f.103, respectivamente, se infiere que la emplazada le denego la pension de  
jubilacion adelantada al recurrente por haber acreditado 9 anos de aportaciones al  
6. Previamente, debe senalarse que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos paratal fin.  
7. Mediante resolucion cuatro, de fecha 29 de setiembpe de 2009 (f. 88), el Juez  
solicito a la ONP la presentacion del expediente administrativo correspondiente al  
minimo 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
esto es, 55 anos de edad, el 1 de enero de 1998.  
Régimen de Pensiones del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00179-2011-PA/TC  
LIMA  
ALMAQUIO  
HUERTA  
ODILON  
AGUIRRE  
trâmite de jubilacion del actor, pedido que fue atendido mediante escrito de fecha  
23 de octubre de 2009 (f. 331), a través del cual se remitio en copia fedateada el  
8. De la revision del contenido del expediente administrativo se advierte lo siguiente:  
a) respecto de la relacion laboral existente con la Cooperativa de Transportes  
Interprovincial Peru Andino Ltda. (f. 202) entre el 8 de junio de 1969 al 31 de  
octubre de 1992, ésta queda acreditada con el certificado de trabajo (f. 13) y la  
boleta de pago de julio de 1985 (f. 308); y b) respecto de la relacion laboral  
existente con la Empresa de Transporte Peru Andino S.A. entre el 2 de enero de  
1993 al 31 de diciembre de 1998, ésta queda acreditada con el certificado de trabajo  
de fecha 28 de diciembre de 1998 (f. 218), las boletas de pago (f. 184 al 189 y 309  
9. Finalmente, al haberse acreditado mayores periodos de aportacion, corresponde que  
estos sean agregados a los 9 anos reconocidos por la ONP; por lo tanto, el  
demandante ha efectuado 31 anos, 8 meses y 26 dias de aportes al régimen del  
10. En consecuencia, al constatarse que el demandante cumple con los requisitos de  
edad y aportaciones conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, corresponde  
otorgarle pension de jubilacion adelantada, debiéndose por ello estimar la demanda.  
11. Al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del recurrente,  
corresponde estimar el pago de los devengados de acuerdo al articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, mas los intereses legales de conformidad con la tasa establecida  
en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-2006-PA/TC y los costos  
procesales a tenor del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
expediente administrativo solicitado por el Juez.  
al 315).  
Decreto Ley 19990.  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
1208502006-0NPDCDL 19990, de fecha 15 de diciembre de 2006.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00179-2011-PA/TC  
LIMA  
ALMAQUIO  
HUERTA  
ODILON  
AGUIRRE  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion adelantada al recurrente  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
/  
NX A  
Lo qule  
C