
00178-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00178-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900178-2011-PATC  
LIMA  
LEONCIO ALCIBIADES CHANGANAQUI  
VIRU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Alcibiades  
Changanaqui Viru contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 160, su fecha 11 de agosto de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las  
Resoluciones 10093-2004-ONPDCDL 19990 y 4887-2004-G0/ONP, y que en  
consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion, con abono de los devengados,  
intereses legales, costos y costas del proceso. Manifiesta que por haber cesado en  
febrero de 1991 y contar con 15 anos y 7 meses de aportaciones, ha cumplido en exceso  
el periodo de aportes para gozar de una pension.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada. Expresa  
que al haber nacido el demandante con fecha 13 de enero de 1939, debe contar con 20  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, requisito que no ha sido  
cumplido.  
El Sexto Juzgado Especializado Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
noviembre de 2009, declara infundada la demanda por estimar que el demandante no ha  
acreditado en autos contar con 20 anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00178-2011-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO ALCIBIADES CHANGANAQUI  
VIRU  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2 El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen del  
Decreto Ley 19990, por contar con 15 anos de aportaciones; en consecuencia su  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a una pension  
reducida de jubilacion se requiere tener, en el caso de los hombres, 60 afos de  
edad, y mas de 5 anos pero menos de 15 afios de aportaciones. Asimismo, de  
acuerdo con el articulo 47 del Decreto Ley 19990, los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen especial, en el caso de los hombres, se requiere  
contar con 60 anos de edad, tener un minimo de 5 anos de aportaciones, haber  
nacido antes del 1 dej julio de 1931 y encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado. Sin  
embargo los citados requisitos para las pensiones reducidas y especiales,  
necesariamente deben haber sido cumplidos antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), toda vez que a partir de dicha fecha,  
se exige como minimo la acreditacion de 20 anos de aportaciones; equiparandose  
dicha modalidad a las pensiones del régimen general y por lo tanto se consideran  
tacitamente derogadas. Asimismo, a partir del 19 de julio de 1995, se exige contar  
con 65 anos de edad para acceder a una pension de jubilacion de acuerdo con lo  
dispuesto por el articulo 9 de la Ley 26504.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 13 se registra que el actor nacio el  
13 de enero de 1939, y que por consiguiente cumplio los 60 anos def edad el 13 de  
enero de 1999.  
5. De las resoluciones cuestionadas (f. 2 y 7/ se desprende quefa ONP le denego al  
actor la pension de jubilacion solicitada porque solo habia/acreditado 15 anos y 7  
meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990,  
6. Teniendo en cuenta que el propio demandante asegura gontar con solo 15 anos y 7  
meses de aportaciones, este Tribunal considera quel no resulta necesario pedir  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00178-2011-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO ALCIBIADES CHANGANAQUI  
VIRU  
documentacion adicional, puesto que no se acreditaria el minimo de anos de aportes  
requeridos por ley para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990. Por consiguiente resulta de aplicacion el precedente del  
fundamento 26. fde la STC 4762-2007-PA/TC, que establece que:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos, se considera como  
una demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de  
la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no açreditan el minimo de anos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion: 0 cuando se presentan certificados de  
trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras  
personas" - (El subrayado es nuestro).  
7. En consecuencia no se ha vulnerado el derecho a la pension del demandante, por lo  
que corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
WAN  
URVIOLA HANI  
e que  
VICTOR  
SEC