
00174-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00174-2011-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 00174-2011-PA/TC  
SHIRLEY JUDITH ALAMA RUIZ Y OTRA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jessica del Socorro  
Aquino Moreno y otra contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 160, su fecha 21 de octubre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2010 las recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario incausado del cual habrian sido objeto, y que por consiguiente se las  
reponga en el cargo que venian desempenando como supervisoras en la division del  
vaso de leche. Senalan que han laborado para la entidad demandada desde el 1 de  
febrero hasta el 31 de diciembre de 2009, mediante contratos administrativos de  
servicios, desempenando labores de naturaleza permanente, sujetas a un horario de  
trabajo, subordinacion y dependencia.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que el  
proceso de amparo no es la via adecuada para ventilar la controversia, sino la del  
proceso contencioso administrativo; asimismo expresa que las recurrentes se  
encontraban sujetas al régimen especial del Decreto Legislativo ATo 1057, y que la  
extincion de sus vinculos se debio al vencimiento del ultimo contrato de conformidad a  
lo estipulado en el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 4 de marzo de 2010, declaro  
infundada la excepcion propuesta,y con fecha 30 de junio de 2010, declaro fundada la  
demanda y ordeno la reincorporacion de las demandantes a su centro de trabajo, en el  
mismo cargo y nivel en que se desempenaban hasta antes del despido del cual fueron  
objeto, por considerar que de los medios probatories/se demuestra que las accionantes  
han laborado para la Municipalidad emplazada bajo al régimen de la actividad privada, y  
que al haber superado el periodo de prueba les alconza la proteccion adecuada contra el  
EXP. N.o 00174-2011-PA/TC  
SHIRLEY JUDITH. LALAMA RUIZ Y OTRA  
PIURA  
despido arbitrario de conformidad a lo previsto en el articulo 10° del Decreto Supremo  
N.° 003-97 --TR.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que los contratos administrativos de servicios constituyen un  
régimen laboral especial valido y producen efectos entre las partes, por lo que la  
extincion de la relacion laboral con las demandantes, se debio al vencimiento del plazo  
del contrato de conformidad a lo previsto en el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de las  
demandantes en el cargo que venian desempenando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Se alega que las demandantes, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios, en los hechos prestaron servicios bajo una relacion  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que las demandantes no fueron  
despedidas arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguieron sus respectivas relaciones contractuales.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si las demandantes  
laboral.  
han sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustaprivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la/Constitucion.  
5. Con las Cartas N.o 536-2009-OL/MPP y 534/2009-OL/MPP, los contratos  
administrativos de servicios y con los reportes de pago, obrantes de fojas 5 a 16,  
queda demostrado que las demandantes han mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo de sus contratos. Por lo tanto,  
EXP. N.o 00174-2011-PA/TC  
SHIRLEY JUDITH ALAMA RUIZ Y OTRA  
PIURA  
habiéndose cumplido el plazo de duracion de los referidos contratos, la extincion de  
la relacion laboral de las demandantes se produjo en forma automâtica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral de las  
demandantes no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
dentifice.  
Lo qule  
VICTBEA LINORES ALZAMORA CAnUtia  
SE CRETARIO RELATOK