
00180-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00180-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00180-2011-PA/TC  
JUAN MACHUCA VILLANUEVA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Machuca Villanueva  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 205, su fecha 25 de agosto de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones 112-2008-ONPDCDL 19990 y 151-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, y que en consecuencia se ordene el otorgamiento de una pension  
de jubilacion especial conforme el Decreto Ley 19990, asi como el pago de los  
devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y sin perjuicio de ello  
contesta la demanda expresando que el demandante no cumple con los requisitos de  
aportaciones necesarias para acceder a la prestacion que solicita.  
El Juez del Juzgado Civil Transitorio de Chimbote del Distrito Judicial del  
Santa, con fecha 22 de marzo de 2010, declaro fundadala demanda argumentando que  
el demandante ha probado cumplir con los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion reclamada.  
La Sala Superior competente, revocand6 la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que el demandante /no ha acreditado reunir los requisitos  
exigidos para acceder a la pension solicitada en los términos de la STC 4762-2007-  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900180-2011-PA/TC  
JUAN MACHUCA VILLANUEVA  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1, Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es necesario  
precisar que si bien la sentencia de segunda instancia declaro infundada la demanda,  
la Sala omitio pronunciarse sobre el recurso de apelacion concedido contra la  
resolucion de fecha 24 de noviembre del 2009 (f. 128), que concedio el recurso de  
2. Sobre el particular este Tribunal debe subsanar tal omision de pronunciamiento,  
pues éste en nada afecta el sentido del presente fallo. Asi se tiene que respecto al  
recurso de apelacion concedido por elJuez en cuanto a la excepcion, en el escrito de  
fecha 21 de octubre de 2009 (f. 110) el demandante cumple con adjuntar la  
Constancia de Vivencia expedida por el Teniente Gobernador del Asentamiento  
Humano El Progreso de la localidad de Chimbote (f. 108), que acredita la  
competencia territorial del juzgado ante el que se interpuso la demanda de autos,  
con lo que queda demostrado que el Juzgado es competente para resolver la  
demanda y debe desestimarse la excepcion de incompetencia deducida por el  
demandado. Dilucidada tal cuestion procede entrar al fondo de la litis.  
3. Conforme el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
apelacion de la excepcion de incompetencia.  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
4, En el presente caso el recurrente pretende que se le gtorgue pension de jubilacion  
conforme del régimen especial del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
5. De conformidad con los articulos 38, 47 yA8 del Decreto Ley 19990, a efectos de  
obtener una pension, el régimen especia/de jubilacion exige la concurrencia de los  
siguientes requisitos: los asegurados gpligatorios y facultativos tienen que haber  
nacido antes del 1 de julio de 1931-yen el caso de los hombres tener 60 anos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00180-2011-PA/TC  
JUAN MACHUCA VILLANUEVA  
SANTA  
edad, por lo menos 5 afos de aportaciones al 18 de diciembre de 1992 y haber  
estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0  
6. Respecto a la edad de jubilacion, de la copia del Documento Nacional de Identidad  
(f. 2) se registra que el demandante nacio el 24 de junio de 1919, por lo que cumple  
7. De las resoluciones cuestionadas y del cuadro resumen de aportaciones (f. 19 al 22),  
se observa que la ONP no reconoce al demandante los anos de aportaciones al  
8. Con el Cuadro de Resumen de Aportaciones (f. 20) se evidencia que el demandante  
no reune los requisitos de aportaciones (solo tiene 2 anos y 7 meses), a su vez se  
puede observar que al 18 de diciembre de 1992 no contaba con ninguna aportacion  
9. Sin embargo el actor argumenta que ha laborado para la Compania Minera Aurifera  
la Paccha del ano 1948 al 1960 y para la Municipalidad Provincial de Tocache del  
ano 1961 al 1978, no obrando en autos documentacion alguna que acredite que  
10. De otro lado importa precisar que a fojas 121, con resolucion numero quince, el  
Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote solicita al demandante que  
cumpla con presentar documentacion para que se puedan acreditar los periodos  
11. Con fecha 14 de diciembre (f. 163) el demandante presenta boletas de pago de su  
empleador "San Luis" (f. 135 al 162) del ano 1996 al 2002, las cuales no pueden ser  
tomadas en cuenta, ya que lo que se pretende acreditar para elrégimen especial de  
12. A mayor abundamiento, en el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que  
constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "se glivierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de anos de aportaciones ymo ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la corviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para accedef a una pension de jubilacion, 0  
cuando se presentan certificados de trabajo gfle no han sido expedidos por los ex  
del Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de 1973.  
el requisito de la edad antes senalado.  
Sistema Nacional de Pensiones que alega.  
reconocida.  
trabajo para dichos empleadores.  
laborados, a efectos de corroborar las aportaciones que reclama.  
jubilacion es el periodo laborado de 1948 a 1992.  
empleadores sino por terceras personas' -  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00180-2011-PA/TC  
JUAN MACHUCA VILLANUEVA  
SANTA  
13. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante reunir 5 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones antes de la entrada en vigencia del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 25967, no procede estimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
  
que certitico  
AORA H