
00180-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00180-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00180-2010-PA/TC  
CUZCO  
RICARDO BAYONA FARFAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Bayona Farfan  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cuzco, de fojas 393, su fecha 27 de noviembre de 2009, que declaro fundada la  
excepcion de incompetencia, nulo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Red Asistencial de EsSalud-Cusco y la Gerencia General de EsSalud solicitando que  
se declare la nulidad de la Resolucion de Gerencia General N.° 072-GG-Essalud-2008,  
notificada el 30 de enero de 2008, y que, consecuentemente, se ordene su  
reincorporacion en el cargo de Jefe de la Unidad Administrativa II-Finanzas, Nivel E-6.  
Alega que fue contratado a plazo indeterminado desde el 30 de diciembre de 2002 hasta  
el 31 de enero de 2008 en el Hospital de EsSaturdyCuscoy posteriormente en el Hospital  
de Sicuani. Alega que el cargo desempenado no esta calificado como de confianza y  
que, por tanto, no podia ser despedido sin causa/alguna.  
La emplazada alega que el actor fule designado en un cargo de confianza a  
propuesta del Gerente de la Red Asistencial de EsSalud Cuzco y que durante el periodo  
de su contratacion laboro como trabajador de confianza.  
El Juzgado Mixto Transitorio/de Wanchaq, con fecha 14 de setiembre de 2009,  
declara fundada la demanda, considerando que al darse por concluido el vinculo laboral  
se ha invocado una causa inexistente, como es la conclusion de un cargo de confianza,  
y que por tanto se ha producido un despido arbitrario.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara fundada  
la/ excepcion de incompetencia por razon de la materia, nulo lo actuado y concluido el  
procesp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00180-2010-PA/TC  
CUZCO  
RICARDO BAYONA FARFAN  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien la sentencia de segunda instancia declara nulo lo actuado y concluido el  
proceso, al declarar fundada la excepcion de incompetencia en razon de la materia,  
en esta resolucion se incide en la existencia de una via igualmente satisfactoria que  
posea una etapa probatoria. A este respecto, este Colegiado entiende que la citada  
resolucion es denegatoria, de conformidad con el articulo 5.2) del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
3. En el fundamento 16 de la STC 03501-2006-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
que: "De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es una  
formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha  
condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador  
desde el inicio de sus labores conoce de su calidaetde personal de confianza 0  
direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estard  
sujeto a la confianza del empleador para su estdbilidad en su empleo, de lo  
contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él,  
tal como viene resolviendo este Colegiado. (resaltado nuestro)  
4. En el presente caso, en el contrato sujeto a plazo indeterminado suscrito por el actor  
consta que fue designado en el cargo de çonfianza de Jefe de Unidad de la Oficina  
Administrativa III Finanzas a partir dey30 de diciembre de 2002 (f. 2). De igual  
manera, en la Resolucion de Gerencia/N. o 0P-CRACU-E-Salud200, de fecha 30  
de diciembre de 2002, se designa al actor en el cargo de confianza de Jefe de  
Unidad de Oficina Administrativa G 3). Asimismo, en la Resolucion de Gerencia  
N.° 036-GRACU-EsSalu0d200), de fecha 8 de enero de 2003, se "resuelve  
encarga(r) funciones, a partir del 1 de enero de 2003 a don Ricardo Bayona Farfan,  
en el cargo de confianza de Jefe de la Unidad de Logistica y Servicios, de la  
Gerencia de la Red Asistencial del Cuzco." (f. 4). Posteriormente, mediante  
Resolucion de Gerencia N.o 493-GRACU-ESSald200, de fecha 3 de diciembre de  
2003, se designa al actor en el cargo de confianza de Jefe Administrativo II del  
Hospital de Sicuani de la Subgerencia de Produccion de Servicios de Salud de la  
Gerencia de Red Asistencial Cuzco (f. 104).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00180-2010-PA/TC  
CUZCO  
RICARDO BAYONA FARFAN  
5. Sin embargo, cabe senalar que en la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.° 019-  
PE-EsSalud-99, de fojas 10, se excluyo de los alcances de la Resolucion de la  
Gerencia General N.o 287-GG-IPSS-96 de la calificacion de cargo de confianza a  
los puestos de los niveles ejecutivos 5 y 6, razon por la cual dichos cargos no  
pueden considerarse como de direccion o confianza, lo que se corrobora con la  
Carta Circular N.o 079-GCRH-ESSALUD-2004, del 17 de junio de 2004 (f. 11).  
6. Si bien la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.° 712-PE-ESSALUD-200,  
expedida el 30 de octubre del 2006, resuelve dejar sin efecto la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva N.o 019 PE-ESSALUD-99 y establece que los niveles  
Ejecutivos 5 y 6 son cargos de confianza (f. 12), este Colegiado estima que esta  
resolucion administrativa no puede aplicarse al recurrente puesto que en la fecha en  
que fue contratado y el cargo al que posteriormente fue designado hasta producido  
el cese, no tenia la calidad de confianza. (STC N.° 4219-2008-PA/TC, 9191-2005-  
PA/TC, entre otros)  
7. En tal sentido, al dar por concluido el vinculo laboral del actor, Jefe de la Oficina  
Administrativa II del Policlinico de Sicuani, mediante Resolucion de Gerencia  
General N.o 072-GG-EsSalud-2008, de fecha 18 de enero de 2008, se ha producido  
un despido arbitrario, toda vez que los cargos que tuvo, tanto al iniciar la relacion  
laboral con EsSalud como cargo que mantuvo hasta el cese, no eran puestos de  
confianza conforme a reiterada jurisprudencia de este Colegiado;  
consiguientemente, el actor solo podia ser despedjdo por causas relacionadas a su  
conducta 0 capacidad, lo que no ha ocurrido en elpresente caso.  
8. Por consiguiente, se ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra ef despido arbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando antes del cese.  
9. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada vulnero los  
mencionados derechos constituicionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
peclarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00180-2010-PA/TC  
CUZCO  
RICARDO BAYONA FARFAN  
del derecho al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, nula la Resolucion de Gerencia General N.o 072-GG-EsSalud-2008,  
de fecha 18 de enero de 2008.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla con reponer a don Ricardo Bayona Farfan en  
el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia, y que le  
abone los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
sW  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
blU V  
VICTORRERT ES ALZAMORA CARDENAS  
RR ATOR  
FC