
00210-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00210-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00210-2011-PA/TC  
SANTA  
ELMER HERNAN ZAVALETA  
RODRIGUEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmer Hernan Zavaleta  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 154, su fecha 3 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 13070-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de febrero de 2007, y que en consecuencia se le  
restituya el pago de la pension de invalidez definitiva que se le otorgo por Resolucion  
578302005-ONPDC/DL 19990, de fecha I de julio de 2005, con el abono de las  
pensiones dejadas de percibir, intereses legales y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
arguyendo que en el examen médico practicado al recurrente se ha determinado que  
presenta una enfermedad distinta a la que le genero el derecho a pension y que adolece  
de un grado de discapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que  
percibe como pension.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de diciembre de 2009,  
declara fundada la demanda considerando que no existe en autos medio de prueba  
alguno que acredite géhacientemente que el demandante ha recuperado su capacidad  
fisica.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante no ha rebatido el certificado médico presentado  
per a emplazada que acredita que no adolece de incapacidad.  
VA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00210-2011-PA/TC  
SANTA  
ELMER HERNAN ZAVALETA  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le restituya su pension de invalidez conforme al  
articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el Fundamento 37.b, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el articulo 33 del Decreto Ley 19990, las pensiones de invalidez caducan en  
tres supuestos: a) Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica O mental 0  
por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe; b)  
Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos de edad los hombres y 50  
las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion para alcanzar  
este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion establecida en el  
articulo 44 de la misma norma; y cyPorfallecimiento del beneficiario.  
4. De la Resolucion 57830-200-ONPIDÇ/IDL 19990, obrante a fojas 3 de autos, se  
desprende que al actor se le otorgo pension de invalidez a partir del 19 de diciembre  
de 2004, sobre la base del Certificado Médico de fecha 19 de mayo de 2005,  
emitido por el Hospital La Caléta - Chimbote (obrante a fojas 112 del expediente  
administrativo), en el que se dejo constancia de que su incapacidad era de  
naturaleza permanente,  
5. A fojas 4 obra lal Resolucion 13070-2007-ONPDCDL 19990, que declaro caduca  
la pension de invalidez del actor, en aplicacion del inciso a) del articulo 33 del  
Decreto Ley 19990, y sobre la base del Dictamen de Comision Médica segun el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00210-2011-PA/TC  
SANTA  
ELMER HERNANZAVALETA  
RODRIGUEZ  
cual el demandante presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la  
pension otorgada y, ademas, con un grado de incapacidad que no le impide ganar  
un monto equivalente al que percibe como pension.  
6. Con el Certificado Médico emitido por la Comision Médica Evaluadora y  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud - Red Asistencial Ancash, obrante a fojas  
61 del expediente administrativo, se acredita fehacientemente lo argumentado en la  
resolucion que declara la caducidad de la pension de invalidez del demandante.  
7. En consecuencia, al no haber cumplido el demandante con presentar  
documentacion alguna que desvirtue los alegatos de la emplazada, no se acredita la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, por lo que la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que ce ny  
Ll V V  
VICTOR  
AMOR