
00228-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00228-2011-AA.pdf)  
---  
D E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2011-PA/TC  
HÉCTOR HUMBERTO YANGUA MENA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Humberto Yangua  
Mena contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 230, su fecha 1 de octubre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Castilla, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario incausado del cual habria sido objeto, y que por consiguiente se lo reponga en  
el cargo que venia desempenando como Jardinero. Manifiesta que ha laborado para la  
entidad emplazada por periodos interrumpidos, siendo el ultimo periodo el comprendido  
desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de marzo de 2010, en el régimen laboral  
privado, desempenando labores de naturaleza permanente, sujetas a un horario de  
trabajo, subordinacion y dependencia.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone las excepciones  
de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda precisando que el demandante se encontraba sujeto al régimen especial  
normado por el Decreto Legislativo No 1057, y no al régimen laboral de la actividad  
privada; agrega que la extincion de su vinculo se debio al vencimiento del ultimo  
contrato de conformidad a lo estipulado en el inciso h) del/articulo 13 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
El Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 3 de junio de 2010 declaro infundadas  
las excepciones propuestas; y con fecha 19 dejulio de 2010 declaro fundada la demanda  
y ordeno la reincorporacion del demandante en el gargo que venia desemperiando, por  
estimar que el actor habia acreditado un récord/laboral de 4 meses ininterrumpidos,  
habiendo alcanzado la proteccion contra el despido arbitrario, pese a lo cual fue  
despedido sin expresion de causa, vulnerandog asi su derecho al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2011-PA/TC  
HÉCTOR HUMBERTO YANGUA MENA  
PIURA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que el contrato administrativo de servicios constituye un régimen  
laboral especial para el sector publico, y como tal resulta valido y produce efectos entre  
las partes, por lo que, atendiendo al plazo de vencimiento estipulado en la addenda N.o  
01 al contrato administrativo de servicios N.o 101-2010-MDC.GAYF-SGL, obrante a  
fojas 44, la extincion de la relacion laboral se produjo validamente el 31 de marzo de  
2010.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de naturaleza civil, en  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantyvo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desmaturalizados, pues en el caso que  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion  
fraude constituiria un periodo  
constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2011-PA/TC  
HECTOR HUMBERTO YANGUA MENA  
PIURA  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios y sus clausulas adicionales, obrantes de fojas 44 a 49, queda demostrado  
que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que  
culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
Lo quelo certifia  
NU  
VICTORANDRES ALZAMORA Roti  
SECRETARO RELATOR