
00228-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00228-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
RAZON DE RELATORIA  
El caso de autos se ha resuelto a la luz de la Resolucion Administrativa N.o 028-  
2011-P/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de marzo de 2011, que  
incorpora el articulo 10-A al Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el  
que, entre otras cosas, establece que el Presidente del Tribunal Constitucional tiene el  
voto decisorio en los casos que se produzca empate en la votacion de causas vistas por  
el Pleno.  
En efecto, en el caso se ha producido un empate entre la posicion que declara  
FUNDADA la demanda (tres votos); y la posicion que declara IMPROCEDENTE la  
demanda (tres votos). Estando a que la primera posicion cuenta con el voto del  
Presidente del Tribunal Constitucional, es ésta la que se constituye en sentencia.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega; el voto singular del magistrado Beaumont Callirgos, que  
se anexa; y el voto singular en el que confluyen los magistrados Calle Hayen y Urviola  
Hani, que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor de Maria Ibanez  
Salvador, contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 142-144, de fecha  
17 de septiembre de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Agraria Chiquitoy S.A., el Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A.,  
el Fondo de Inversiones Diversificadas S.A. ("FODINSA"), el Instituto Nacional de  
Defensa de la Compétencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual - La Libertad  
y el Procurador Publico a cargo de la Procuraduria Publica de la Oficina de la  
Presidencia del Consejo de Ministros, con el objeto de que se declare nulos los acuerdos  
adoptados en Junta de Acreedores de la demandada Empresa Agraria Chiquitoy S.A. de  
fecha 6 de diciembre del 2006, y que especifica como:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
a) La aprobacion de la Adenda No 1,  
b) La aprobacion de la reduccion del capital social a 0,  
c) La aprobacion del aumento del capital social por capitalizacion de créditos  
con invitacion unicamente a los acreedores de clase C),  
d) La aprobacion de la capitalizacion de créditos de las empresas Cartavio S.A.  
y FODINSA y todos los acuerdos derivados de dicha aprobacion.  
Solicita la anulacion de dichos acuerdos en el entendido que estos vulneran sus  
derechos constitucionales a la libre iniciativa privada, a la libertad de empresa, a la  
libertad de trabajo, a la propiedad, al debido proceso corporativo particular y a la  
interdiccion a la arbitrariedad. Como corolario de todo ello, la demandante solicita la  
restitucion plena de su derecho sobre la propiedad de las acciones que poseia en la  
empresa demandada Chiquitoy S.A. y, por tanto, el restablecimiento de su calidad de  
accionista de la mencionada empresa, con todos los derechos y obligaciones que ello  
implica.  
Sustenta su petitorio afirmando que en Junta de Acreedores de fecha 6 de  
diciembre del 2006, merced a un proceso "irregular", el cual estuvo constituido  
basicamente por la configuracion (inclusion de una clausula que exigia el pago en efectivo  
del total de las acciones suscritas) 0 ausencia de configuracion (falta de publicidad del  
procedimiento aplicable) de las condiciones basicas para el ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente de acciones, asi como por la arbitrariedad manifestada en el  
desarrollo mismo de la junta (a través de la no existencia del momento de invitacion a los  
accionistas para el ejercicio del derecho de suscripcion), se vio privada de ejercer el  
mencionado derecho, ocasionando ello, no solo una pérdida de su proporcion accionaria y  
con ello de sus derechos politicos como accionista, sino, una pérdida total de la titularidad  
de las acciones que poseia en la empresa concursada Chiquitoy S.A., dado que en la misma  
Asamblea, las empresas demandadas FODINSA y Cartavio S.A.C. decidieron reducir el  
capital social a 0 y luego aumentarlo, pero solo con la capitalizacion de créditos  
correspondientes a la clase C, es decir solo con la clase de créditos que a estas empresas les  
correspondia.  
Afirma la demandante que si bien el derecho de suscripcion preferente no es un  
derecho recogido en la Constitucion, su negacion absoluta a través de un procedimiento  
corporativo a todas luces/rregular, en el caso concreto, ha generado la imposibilidad de  
defender la propiedad dé sus acciones, vulnerando con ello el contenido esencial de este  
derecho, asi como el dérecho a la libre iniciativa privada, el derecho a la interdiccion a la  
arbitrariedad y el derécho al debido proceso corporativo particular.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara  
improcedente ljminarmente la demanda, por considerar que el amparo no es la via para  
atender la resolucion de la controversia planteada por la demandante, por cuanto en el caso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
sub-litis existia una via procesal especifica igualmente satisfactoria, regulada en el articulo  
132 de la Ley No 27809, Ley General del Sistema Concursal. Considera ademas la Sala  
que, de acuerdo al caracter residual del amparo, este proceso constitucional solo procede  
una vez agotados todos los recursos que la ley franquea, lo cual no se observa en el  
presente caso, pues la demandante reconoce la existencia de un procedimiento  
jurisdiccional que podria haber planteado antes de incoar el amparo, pero que no lo ha  
hecho por razones eminentemente personales. Sostiene, en todo caso, que de no ser el  
procedimiento administrativo ante INDECOPI el que cuestiona (lo cual mereceria la  
interposicion del proceso comemnciosoadminstrativo, sino los acuerdos de la Junta de  
Acreedores, el plazo para interponer la demanda habria transcurrido en exceso, pues desde  
la realizacion de la mencionada Junta hasta la interposicion de la demanda han transcurrido  
mas de 60 dias.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica confirma el auto de improcedencia de la demanda, manifestando  
que en el presente caso, dado que lo que se cuestiona es un acto administrativo proveniente  
del proceso concursal seguido contra la Empresa Agraria Chiquitoy S.A., la via  
procedimental especifica es el proceso contencioso administrativo, la cual se adecua mejor  
a la presente causa, maxime si en el presente caso las afirmaciones de la demandante  
requieren de una estacion probatoria que el mencionado proceso aporta, contrariamente a  
lo que sucede con el amparo que carece de ella.  
FUNDAMENTOS  
S1. Planteamiento del caso  
1. La recurrente plantea demanda de amparo contra la Empresa Agraria Chiquitoy  
S.A., el Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A., el Fondo de Inversiones  
Diversificadas S.A. ("FODINSA"), el Instituto Nacional de Defensa de la  
Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual - La Libertad -y el  
Procurador Publico a cargo de la Procuraduria Publica de la Oficina de la  
Presidencia del Consejo de Ministros, solicitando la anulacion de los acuerdos  
adoptados en Junta de Acreedores de la demandada Empresa Agraria Chiquitoy  
S.A. de fecha 6 de diciembre del 2006, en concreto los siguientes:  
a) La aprobacion de la Adenda No 1,  
b) La aprobacion de la reduccion del capital social a 0 (cero),  
con invitacion unicamente a los acreedores de clase C),  
c) La aprobacion del aumento del capital social por capitalizacion de créditos  
d) La aprobacion de la capitalizacion de créditos de las empresas Cartavio  
S.A. y FODINSA y todos los acuerdos derivados de dicha aprobacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ ZSALVADOR  
Fundamenta su pedido indicando que en Junta de Acreedores, de modo arbitrario y  
a través de un procedimiento irregular, se aprobo la Adenda No 1, por medio de la  
cual se acordo la reduccion a 0 (cero) del capital social de la empresa concursada  
Chiquitoy S.A., y si bien en la misma Adenda se recogio el derecho de suscripcion  
preferente de los accionistas, no solo se establecieron clausulas irrazonables que  
impedian el ejercicio del mencionado derecho, sino que no se dieron las  
condiciones minimas para la suscripcion de las acciones por parte de los  
Asi, de la lectura de la demanda se verifica que la clausula que se alega como  
arbitraria y destinada a impedir el ejercicio del derecho de suscripcion preferente es  
aquella contenida en el numeral 3.2., paragrafo b. de la Adenda No 1, segun la cual,  
el pago de las acciones suscritas debera hacerse en efectivo en el mismo momento  
Por otro lado, en la demanda se arguye que no se respetaron las condiciones  
minimas para el ejercicio del derecho de suscripcion preferente, establecidas en la  
Ley General de Sociedades, en los articulos 207, 208 y 209, consistentes  
basicamente en el conocimiento que deben tener los accionistas de los montos  
dinerarios que se requieren para el pago de la suscripcion accionaria, situacion que  
por otro lado no se produjo porque en ningun momento -segun se desprende de la  
demanda- se realizo el câlculo de dichos montos. Del mismo modo, tampoco se  
regulo el momento de ejercicio de la suscripcion preferente, ni menos se tomo en  
cuenta el procedimiento de dos ruedas establecido en el articulo 208 de la Ley  
General de Sociedades. Finalmente, tampoco se emitieron los certificados de  
suscripcion preferente, los mismos que permiten no solo el conocimiento de todos  
los datos necesarios para la suscripcion (principio de publicidad), sino que son los  
que posibilitan la transferencia por parte de los accionistas de sus acciones y de su  
derecho de suscripcion preferente, en el caso que los mismos se vean  
Por ultimo, la recurrente afirma que en el mismo desarrollo de la Junta, en ningun  
momento se invito a los accionistas a suscribir acciones, en mérito al derecho  
preferente que poseian, y ello pese a que el Presidente de la Junta conocia de su  
En el presente caso, ademas, la ausencia de las condiciones legales requeridas para  
el ejercicio del derecho de suscripcion preferente -como puede observarse de lo  
planteado por la parte demandante- se presento en una hipôtesis de especial  
gravedad para los derechos de los accionistas: la reduccion del capital social de la  
empresa concursada a 0 (cero) y el posterior aumento de capital social por  
capitalizacionyde créditos. Quiere ello decir que de no poder ejercerse la suscripcion  
de acciones/los accionistas perderian todas las acciones que poseian y, por ende, la  
accionistas.  
de la Junta.  
imposibilitados de suscribir las nuevas acciones.  
presencia en la mencionadaJunta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
propia calidad de accionista. Esta situacion es la que finalmente se produjo en el  
caso sub-litis, donde todos los accionistas fueron licuados por la operacion  
societaria aprobada en la Junta de Acreedores de fecha 6 de diciembre del 2006.  
2. Este Tribunal Constitucional observa que en el caso sub examine, al margen de las  
supuestas arbitrariedades e irregularidades presentadas en el procedimiento de  
suscripcion preferente de acciones alegadas por la parte demandante y que deberan  
ser examinadas a la luz del principio de interdiccion a la arbitrariedad y el debido  
proceso corporativo privado, existe una especial situacion de intervencion gravosa  
en los derechos fundamentales alegados y que requiere efectuar un analisis que  
vaya mucho mas alla de una evaluacion del cumplimiento de requisitos "legales"  
para la reduccion y el aumento del capital social y el ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente. Considera, por el contrario, que ante la presencia de una  
operacion societaria que puede implicar la "desaparicion" de los accionistas de una  
empresa, es necesario efectuar un analisis desde la Constitucion sobre la validez y  
legitimidad de una operacion societaria de este tipo. Mas aun si esta operacion, que  
la doctrina y prâctica societaria conoce como "operacion acordeon" (es decir,  
reduccion a 0 -cero- y aumento automatico del capital social), no se encuentra  
regulada en la Ley General de Sociedades y puede afectar gravemente los derechos  
de los accionistas a la propiedad, a la asociacion y a la libre iniciativa privada.  
En este contexto, a efectos de resolver la presente controversia constitucional y  
determinar la legitimidad constitucional de la "operacion acordeon", es necesario  
1. En primer lugar, desde un punto de vista procesal es necesario identificar como  
funcionan en el presente caso las causales de improcedencia establecidas en los  
incisos 1 y 2 del articulo 5 del C.P.Const. En este contexto, sera necesario  
determinar si en el presente caso estan en juego derechos de sustento constitucional  
directo, identificables prima facie y que permitan ingresar a discutir el fondo del  
asunto. Ademas es necesario determinar si el proceso de amparo es la via para  
resolver la presente controversia, teniendo en cuenta el carâcter residual de este  
proceso. En este segundo punto sera necesario establecer si a pesar de la existencia  
de una via procesal especifica como el proceso contencioso administrativo para la  
discusion de la presente litis, el amparo puede escogerse como una via de mayor  
2. En segundo lugar, es necesario precisar la eficacia de los derechos fundamentales  
en una relacion entre privados. En este contexto, se presenta de especial relevancia  
el analisis de situaciones de indefension, sobre todo en el marco de sociedades  
comerciales, donde confluyen poderes economicos fuertes que pueden imponer su  
resolver los siguientes puntos controvertidos:  
satisfaccion.  
voluntad frente a los accionistas minoritarios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
3. En tercer lugar, es preciso definir los alcances de nuestro modelo economico ius-  
fundamental y de los derechos a la propiedad y la libre iniciativa privada recogidos  
en nuestra Constitucion Economica, como presupuesto para poder ingresar a  
4. En seguida, entrando al fondo del asunto, sera necesario establecer los lineamientos  
del derecho de suscripcion preferente establecidos en la Ley General de Sociedades,  
su finalidad y su relevancia constitucional. En concreto, sera preciso determinar si  
forma parte del derecho de propiedad de los accionistas, es decir si es  
constitucionalmente necesario el ejercicio del derecho de suscripcion preferente 0  
si, por el contrario, es solo una opcion legislativa de tratamiento del estatuto de los  
accionistas en una sociedad anonima, es decir si ingresa en el terreno solo de lo  
5. Luego, es preciso establecer la legitimidad constitucional de la reduccion del capital  
social de una empresa a 0 (cero) y el posterior aumento del capital social. En este  
sentido, sera preciso cotejar el valor que tiene la continuidad de una empresa en  
nuestro modelo economico constitucional y la incidencia de una operacion de este  
tipo ("operacion acordeon") en los derechos fundamentales del accionista a la  
propiedad, a la libre iniciativa privada e incluso el derecho de asociacion. Asi:  
Puede admitirse una medida de este tipo, aun cuando afecte estos derechos ius-  
fundamentales? Cual es su justificacion constitucional? En todo caso, en qué  
Como se afecta en este caso el derecho de propiedad de los accionistas? Su  
ejercicio en todo caso es absoluto? Puede limitarse? Bajo qué condiciones  
Qué rol juega en este supuesto el derecho de suscripcion preferente?  
No se afecta el derecho de asociacion en conexidad con el derecho a la libre  
iniciativa privada si se toma el acuerdo de reduccion del capital social a 0 (cero)  
solo por una mayoria accionarial, sin el asentimiento del accionista afectado? No  
se veria éste excluido de la sociedad por una decision que no comparte? Puede aun  
bajo esta circunstancia permitirse la adopcion de la operacion "acordeon"? Qué  
6. Por ultimo se analizara si/en el caso concreto se han afectado los derechos a la  
propiedad, a la asociacion y a la libre iniciativa privada, de acuerdo a las  
determinaciones previamente efectuadas, en contraste con las "irregularidades"  
planteadas por la recurrente justiciable. En el analisis de los hechos sera necesario  
contrastar tambiénsi estos han incidido en el nucleo constitucional de los derechos  
al debido proceso corporativo particular y la interdiccion a la arbitrariedad, como  
derechos que garantizan el correcto desempeno de cualquier procedimiento donde  
se discutan derechos, incluidos los procesos corporativos privados.  
examinar su afectacion en el presente caso.  
constitucionalmente posible.  
circunstancias es permisible su adopcion? Bajo qué condiciones?  
constitucionales?  
condicion minima debe suponer, en todo caso, dicha adopcion?  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
$2. Cuestiones procesales  
3. En el presente caso, aun cuando la improcedencia dispuesta por las dos instancias  
previas haya sido efectuada en mérito a la causal de improcedencia establecida en  
el articulo 5, inciso 2 del C.P.Const., la primera cuestion procesal que toca dilucidar  
es la referente a la existencia de derechos de sustento constitucional directo en la  
controversia planteada por la parte demandante. En este contexto, dada la aparente  
complejidad sustancial de la presente causa, sera necesario en primer lugar,  
dilucidar, desde la exigencia establecida en el inciso 1 del articulo 5 del C.P.Const.,  
4. Y es que, tal como ha sido presentada la argumentacion postulatoria, el caso sub-  
litis plantea una primera duda: si el derecho de suscripcion preferente de acciones,  
cuya afectacion se alega en el presente caso, puede inscribirse como un contenido  
fundamental protegido por nuestra Constitucion y, por tanto, ser susceptible de  
tutela a través del proceso de amparo. Prima facie, desde una concepcion  
puramente formal de los derechos fundamentales, la duda se despejaria en sentido  
negativo, es decir, podria afirmarse que el derecho de suscripcion preferente no  
tiene el atributo de fundamental pues no se encuentra inscrito en el catalogo  
expreso de derechos fundamentales que nuestra Constitucion recoge. En esta  
perspectiva, atendiendo a lo dispuesto por el inciso 1 del articulo 5 del C.P.Const.,  
la presente demanda deberia declararse improcedente, confirmando, aunque por  
5. Sin embargo, la controversia presenta otras complejidades, apuntadas también en el  
escrito de postulacion del presente proceso y resenadas en los antecedentes de la  
presente sentencia. Asi, el referido derecho de suscripcion preferente ha sido  
presentado como un medio necesario e indispensable para la proteccion de la  
titularidad de las acciones de la demandante, esto es, de su derecho de propiedad  
sobre ellas y, por ende, de su condicion de accionista, en el contexto de un supuesto  
de reduccion del capital social a 0 (cero). Como ha sostenido la demandante, "en el  
presente caso (...) el derecho de suscripcion preferente guarda un grado de relacion  
y vinculacion tal con el derecho a la propiedad de las acciones, que éste se vacia de  
contenido sin aquél" (fojas 362 del cuaderno de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad). Al mismo tiempo, los acuerdos adoptados en Junta de Acreedores  
habrian sido tomados yulnerando otros derechos fundamentales de la demandante  
como son el debido proceso corporativo particular y la interdiccion a la  
En este contexto, el caso plantea un problema de determinacion del contenido ius-  
fundamental yunerado. Dicha determinacion, plantea, ademas, la ubicacion que el  
derecho de suscripcion preferente tiene respecto al contenido constitucional del  
la procedencia 0 no de la pretension planteada.  
otra causa, el auto emitido por las instancias inferiores.  
arbitrariedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
derecho a la propiedad y de los derechos a la asociacion y libre iniciativa privada; 0  
la incidencia que la vulneracion del derecho de suscripcion preferente puede tener  
respecto a estos derechos ius-fundamentales, en el supuesto de la reduccion del  
capital social de una empresa a 0 (cero). El caso plantea pues, en ultimo término, el  
modo de determinacion del contenido de un derecho fundamental y de vulneracion  
del mismo, si es que dicha determinacion puede ser realizada en abstracto, es decir  
desde la sola consideracion de las normas de derecho fundamental, 0 si por el  
contrario, cabe también una determinacion efectuada en atencion a las  
circunstancias del caso concreto, es decir a través de la relacion especifica de las  
normas de derecho fundamental con los hechos de la situacion constitucional  
6. El problema de determinacion ius-fundamental de la relacion enunciada y, por  
tanto, la dilucidacion de la naturaleza legal 0 constitucional de la presente  
controversia juridica, sin embargo, no puede tener tantos alcances en la fase de  
admision del proceso constitucional. Como veremos en seguida, la determinacion  
del caracter constitucional de la pretension intentada, esto es, la presencia de un  
contenido constitucional directamente afectado en un caso de compleja naturaleza  
como el presente, solo puede realizarse a la luz del examen completo de los  
derechos fundamentales en cuestion y de las circunstancias gravosas que los  
afectan. Por ello, aun cuando esta situacion no ha sido materia de pronunciamiento  
en las dos instancias previas, ni opuesta por las entidades emplazadas,  
consideramos necesario iniciar el analisis del presente caso con la forma como  
opera la causal de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 1 del  
2.1. La determinacion del derecho de sustento constitucional directo y de su  
contenido constitucionalmente protegido como causal de improcedencia en el  
presente caso. Su examen a la luz de la distinta estructura de los derechos  
fundamentales y de los elementos facticos del caso controvertido  
7. En primer lugar, es necesario plantearse si la exigencia de determinacion de la  
existencia de un derecho de sustento constitucional directo y de la afectacion de su  
contenido constitucional como causal de procedencia es la misma que para la  
resolucion final del fondo del asunto. Quiere ello decir que si en la etapa de  
admision de la demanda es necesario realizar un examen determinante de la  
existencia de un derecho de sustento constitucional directo y de la afectacion de su  
contenido constitucional 0 si, por el contrario, dicho analisis debe quedar reservado  
para un examen mas amplio realizado luego de transcurrido todo el iter del proceso  
constitucional. Esta cuestion puede merecer, segun la naturaleza del caso planteado  
y en atencion a/la particular estructura de los derechos fundamentales, dos  
planteada.  
C.P.Const. en un "caso dificil" como el presente.  
respuestas diferentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
8. En efecto, si nos encontramos ante una controversia donde el encuadramiento de la  
hipotesis fâctica dentro de la referencia semântica de la norma ius-fundamental  
puede realizarse ab initio y sin mayores vacilaciones, la calificacion de la  
procedencia de la demanda, en referencia a lo establecido en el articulo 5, inciso 1  
del C.P.Const., puede realizarse solo en la etapa de admision. Nos encontramos  
aqui, pues, con la determinacion de procedibilidad de la demanda ante lo que la  
dogmâtica de los derechos fundamentales conoce como un "caso facil".  
En la determinacion de procedibilidad de la demanda, en atencion a la existencia de  
un derecho de sustento constitucional directo y la afectacion de su contenido  
constitucional, también es necesario considerar la jurisprudencia previamente  
emitida por el Tribunal Constitucional. Y es que si este Colegiado ya ha emitido  
jurisprudencia sobre el ambito de contenido constitucional de un derecho  
fundamental y el ambito que se encuentra excluido de él, la labor del juez, en la  
determinacion de la existencia de un problema constitucional en el caso en cuestion  
se hara mas sencilla. Sin embargo, es necesario tener en cuenta que las diversas  
circunstancias de un caso pueden introducir nuevos elementos de discusion no  
presentes en la doctrina jurisprudencial establecida por el Colegiado Constitucional;  
por lo que el juez constitucional tampoco podra rechazar de plano una demanda de  
9. Por el contrario, si nos hallamos ante un "caso dificil", definido como aquel en el  
cual, por causa de la indeterminacion normativa de la disposicion de derecho  
fundamental aplicable, no aparece claro a priori si el acto que se controla es  
compatible 0 incompatible con la norma de derecho fundamental relevante, la  
admision de la demanda de amparo no podra someterse a la exigencia de  
determinacion final 0 definitiva de la concrecion normativa fundamental. Dicha  
determinacion corresponde, mas bien, a la etapa decisoria final, luego de  
examinadas a profundidad las razones a favor y en contra de la determinacion del  
10. Desde una perspectiva analitica, y teniendo en consideracion la distinta estructura  
que pueden presentar los derechos fundamentales y los conflictos que pueden  
suscitarse entre ellos 0 entre éstos y otros bienes constitucionales, este Tribunal  
considera que al momento dé/determinar la procedencia de la demanda de amparo,  
en la fase de admision, enmérito a la causal establecida en el articulo 5, inciso 1 del  
amparo cuando aprecie la existencia de estos nuevos elementos.  
contenido ius-fundamental en uno u otro sentido.  
C.P.Const., es necesario/ener en cuenta los siguientes supuestos:  
a) Si el supuesto de hecho alegado no ingresa de modo manifiesto en el  
contenido çonstitucional del derecho fundamental invocado, la demanda  
debe ser declarada improcedente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
b) Si, por el contrario, el supuesto de hecho alegado ingresa de modo  
manifiesto en el contenido constitucional del derecho fundamental  
c) De otro lado, si el supuesto de hecho alegado ingresa prima facie en el  
contenido constitucional del derecho fundamental invocado, pero puede no  
llegar a estarlo luego de efectuarse un procedimiento de ponderacion, la  
d) Finalmente, si el supuesto de hecho alegado no ingresa prima facie en el  
contenido constitucional del derecho fundamental invocado, pero puede  
llegar a estarlo luego de efectuarse el procedimiento de ponderacion, la  
invocado, la demanda debe ser admitida a tramite.  
demanda debe ser admitida.  
demanda igualmente debe ser admitida.  
Es decir, solo cuando, en términos del articulo 47 del C.P.Const., el juez observe la  
no inclusion manifiesta de un supuesto de hecho en el contenido constitucional de  
un derecho fundamental, podra declarar improcedente in limine la demanda, sin  
11. En el presente caso, de la lectura de la demanda se desprende que si bien se alega  
que el acto lesivo ha consistido en el impedimento del ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente de acciones, derecho que, como ya dijimos, no estaria  
encuadrado dentro del catalogo de derechos fundamentales recogidos en la  
Constitucion, de la misma lectura también se concluye que el mencionado  
impedimento tendria una conexion directa, dada la reduccion del capital social a 0  
(cero) de la empresa concursada, con el derecho a la propiedad y el derecho a la  
libre iniciativa privada conectado con el derecho de asociacion. No se trataria,  
entonces, de verificar alguna cuestion relacionada con el ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente como derecho patrimonial -esto es de problemas del  
quantum de la suscripcion 0 de la transferencia del mismo-, sino que lo que estaria  
en juego en el presente caso es el mismo derecho a la propiedad y a la libre  
iniciativa privada y asociacion, pues ante la reduccion del capital social a 0 y la  
imposibilidad de suscribir acciones por parte de los accionistas, en el respectivo  
aumento de capital, la recurrente, asi como los demas accionistas, vieron licuadas  
De este modo, si bien inicialmente la propiedad de las acciones y el valor que las  
mismas tienen 0 su representacion como derechos politicos al interior de la  
sociedad, estan sujetos alos vaivenes de la vida empresarial, donde el capital y el  
interés lucrativo de la sociedad son los que determinan los frutos de la propiedad  
accionaria, también es cierto que la sociedad comercial no puede pasar, de  
cualquier modo, por encima de los derechos individuales de los socios que la  
componen. En este contexto, este Tribunal considera que en el presente caso, si  
bien prima facle el derecho de suscripcion preferente y las demas garantias  
establecidas popla ley para el aumento 0 reduccion del capital social no pertenecen  
ingresar a discutir el fondo del asunto.  
sus acciones, perdiendo en el acto su calidad de accionistas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
al contenido constitucional del derecho a la propiedad 0 libre iniciativa privada 0  
asociacion, ante circunstancias como la reduccion del capital social a 0 y la pérdida  
total de las acciones y de la calidad de accionista, si se presentan razones para  
encuadrar estas garantias dentro del contenido constitucional de los derechos  
Entonces la dificultad del caso radica en determinar la relacion existente entre el  
derecho a la propiedad de las acciones y la libre iniciativa privada y asociacion en  
el marco de un régimen societario 0 concursal y el derecho a la suscripcion  
preferente como derecho de garantia del mismo, en la hipôtesis de reduccion a 0  
(cero) del capital social. Esto es, la inclusion de dicho derecho de suscripcion  
preferente en el ambito ius-fundamental de los derechos invocados, en el caso  
concreto. Como dicha inclusion no puede determinarse prima facie, sino después  
de un examen relacional y fâctico de los derechos en juego; en el presente caso,  
para la determinacion de la procedencia del amparo, de acuerdo a la exigencia  
establecida en el inciso 1 del articulo 5 del C.P.Const., bastara con la verificacion  
de un contenido inicial de los referidos derechos, como es en el presente caso el  
derecho a disponer de la propiedad sin interferencia estatal 0 de terceros y el  
derecho a pertenecer a una sociedad cualquiera ejerciendo a través de ella una  
actividad economica. Como ya se dijo, dicha vulneracion ha sido alegada en el  
presente caso, pues, al haberse seguido un procedimiento irregular que habria  
impedido el ejercicio del derecho de suscripcion preferente de la accionista  
recurrente, luego de la reduccion del capital social de la empresa concursada  
Chiquitoy S.A. a 0 (cero) y el posterior aumento del mismo, los derechos a la  
propiedad y la libre iniciativa privada y asociacion, en estas dimensiones  
reconocibles primafacie, estarian en discusion en la presente causa.  
2.2. La existencia de una via procesal especifica igualmente satisfactoria como  
causal de improcedencia en el presente caso. Su interpretacion desde la  
12. Un aspecto que, a través de una cada vez mas consolidada jurisprudencia, el  
Tribunal Constitucional ha considerado trascendente a la hora de admitir a  
discusion y debate una controversia, es el tema de la funcion 0 dimension objetiva  
de los procesos constitucionales (STC 4587-2004-AA/IC, caso Santiago Martin  
Rivas, en cuyo fundamento juridico 19 se sostiene que: "Finalmente, y no en menor  
medida, el rechazo liminar de la demanda tampoco ha impedido que este Tribunal,  
después de percatarse que los derechos de las partes hayan quedado salvados,  
expida sentencia sobre elfondo en casos en los que la controversia era de notoria  
trascendencia nacionaly, por tanto, de alcances que trascendian al caso concreto".  
STC 6204-2006-PHCTC, caso Chavez Sibina, donde en los fundamentos juridicos  
5 y 6 el TC afirmo que "Este criterio jurisprudencial establecido por el Tribunal  
Constitucional Ha/ improcedencia del habeas corpus contra actos del Ministerio  
invocados por la recurrente justiciable.  
dimension objetiva del proceso de amparo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
Publico], no obstante, debe ser aplicado considerando, permanentemente, el articulo  
II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, es decir, atendiendo a  
la tutela del principio de supremacia juridica de la Constitucion y a la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales; ademas de las circunstancias objetivas que  
rodean la controversia a resolver. En tal sentido, si bien en el presente caso no se  
configura una afectacion concreta a la libertad personal del recurrente, el Tribunal  
Constitucional estima pertinente ingresar a resolver el fondo de la controversia  
planteada por dos razones esenciales. En primer lugar, en atencion al tercer parrafo  
del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, segun el  
cual "(...) el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las  
formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales", y del principio de economia procesal; en segundo lugar, por la  
relevancia juridica de la pretension propuesta por el demandante que esta  
relacionada con el control constitucional de los actos de investigacion  
prejurisdiccional del Ministerio Publico; vacio legal que le corresponde definir al  
Tribunal Constitucional, a efectos de dilucidar la tutela 0 no del derecho que invoca  
el recurrente, en tanto supremo intérprete y guardian de la supremacia juridica de la  
Constitucion y de los derechos fundamentales"). En efecto, esta dimension del  
proceso constitucional, sin anular la dimension subjetiva tutelar de un proceso de la  
jurisdiccion constitucional de la libertad, incorpora una concepcion que difiere en  
grado sumo de la concepcion clasica del proceso acunada por la Teoria General del  
Como el Tribunal Constitucional ya ha tenido ocasion de precisar, el Derecho  
Procesal Constitucional asume, por la especial finalidad que ostenta, unos rasgos 0  
caracteristicas diferenciadas del Derecho Procesal General. Asi, el Derecho  
Procesal Constitucional, como derecho constitucional concretizado 0 bajo la  
concepcion instrumental que le otorga la moderna doctrina procesal, propugna, en  
atencion a la tutela efectiva de los derechos fundamentales y de la supremacia  
constitucional, la configuracion especial de determinadas instituciones procesales y  
la apertura del proceso hacia nuevos cauces. En esta linea de razonamiento, uno de  
los aportes mas significativos que esta rama procesal ha incorporado al  
ordenamiento juridico es la posibilidad de ponderar el proceso mas alla de su  
estricto rol de solucion pacifica de conflictos inter-partes, aunando a su objeto la  
necesaria estabilizacion del ordenamiento juridico a través de la actividad  
interpretativa. En este contexto, el proceso no solo cumple su finalidad en la  
resolucion de los intereses subjetivos planteados al interior del proceso, sino que  
extiende su thelos a la/ordenacion y pacificacion de un conflicto derivado de la  
Un caso paradigmatico de la funcion objetiva del proceso constitucional es el  
regulado en elarticulo 1 del C.P.Const., donde se establece que aun cuando el  
interés subjetivo de la parte ha desaparecido, por irreparabilidad del dano sufrido 0  
Proceso.  
ausencia 0 deficiencia/de regulacion juridica concreta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
por cesacion de la agresion, el amparo puede declararse fundado. Y es que aun  
cuando ya no hay un interés subjetivo que proteger, lo que significaria para el  
procesalismo clasico el decaimiento del objeto del proceso, la dimension objetiva  
del proceso, que el derecho procesal constitucional incorpora, importa también la  
tutela del interés objetivo de la sociedad, representado por la determinacion que el  
juez constitucional deba realizar de la conducta lesiva del derecho fundamental.  
Dicha determinacion permitira ordenar la conducta del funcionario 0 persona  
emplazada con el amparo e impedira la comision de una nueva lesion, ademas de  
orientar el correcto desempeno de otras autoridades 0 particulares, segun los  
13. En lo que se refiere a la evaluacion de la procedibilidad de la demanda, como ya se  
adelanto, la dimension objetiva del amparo adquiere también trascendental  
importancia. Y es que si bien desde una perspectiva subjetiva de evaluacion de la  
causal de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 2 del C.P.Const., el  
amparo solo procede cuando el demandante no cuente con otra via procesal  
especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de sus derechos  
constitucionales amenazados 0 vulnerados, lo cual implica la concurrencia de dos  
requisitos copulativos: la existencia de una via especifica (existente en casi todos  
los casos) y la satisfaccion paritaria de dicha via respecto al amparo (lo cual se  
determina, entre otras cosas, por la capacidad que ese cauce procesal tenga para  
atender temas de urgencia); desde una perspectiva objetiva del amparo, dicha  
Y es que el interés que estara en juego en el proceso ya no sera solo el interés de la  
parte reclamante del amparo 0, en todo caso, de la contraparte demandada, merced  
a lo cual, si existe otra via para satisfacer su pretension que sea igualmente  
satisfactoria, la demanda debera ser encauzada a través de ésta; sino que el interés  
primordial, que se suma al del amparista sera el interés de la sociedad de obtener  
una solucion adecuada a un problema de relevancia constitucional que no ha sido  
definido con anterioridad 0 que lo ha sido pero de modo defectuoso y contradictorio  
y que requiere, por tanto, un pronunciamiento en el ambito de la jurisdiccion  
14. En esta linea de razonamiento, este Tribunal considera que desde una interpretacion  
en clave objetiva del proceso de amparo, no puede considerarse como una via  
especifica igualmente satisfactoria a la via judicial ordinaria, de acuerdo a lo  
dispuesto por el articulo 5, inciso 2 del C.P.Const., y es que cuando exista un tema  
de relevancia constitucional que requiera un pronunciamiento en la jurisdiccion  
constitucional, sea por motivos de ausencia de pronunciamiento 0 de deficiencias,  
incoherencias contradicciones en la misma, la via procesal del amparo se  
convierte en/la via que debe activarse para la resolucion de la controversia  
contenidos fundamentales determinados en la sentencia.  
exigencia se diluye.  
constitucional.  
constitucional suscitada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ ZSALVADOR  
15. En el caso sub examine, si bien este Colegiado considera que de acuerdo a una  
perspectiva estrictamente subjetiva de interpretacion del articulo 5, inciso 2 del  
C.P.Const., la improcedencia de la demanda podia postularse, como en efecto se  
hizo por las dos instancias previas, y es que segun el articulo 132 de la Ley No  
27809, Ley General del Sistema Concursal, el proceso especifico para la discusion  
de materias concursales es el proceso contencioso administrativo; desde una lectura  
objetiva del proceso de amparo como la aqui planteada, apreciamos que en el  
presente caso existe una necesidad de pronunciamiento, dada la ausencia de  
regulacion de las condiciones minimas de legitimidad constitucional de una  
especialisima operacion societaria como la operacion "acordeon", maxime si dentro  
de las funciones constitucionales del Tribunal Constitucional se encuentra la  
interpretacion definitiva del ordenamiento constitucional y la tutela efectiva de los  
En efecto, en el presente caso la exigencia de pronunciamiento es atendible cuando  
se aprecia que la determinacion de la relacion entre el derecho de suscripcion  
preferente y el derecho a la propiedad y la libre iniciativa privada y asociacion,  
planteado como problema constitucional, esta condicionada por un supuesto de  
hecho en el régimen societario y concursal de suyo excepcional: la reduccion del  
capital social de una empresa a 0 (cero) y su posterior aumento, operacion sobre la  
cual la Ley 26887, Ley General de Sociedades, guarda silencio absoluto. La  
posibilidad de reducir el capital social de una empresa a 0 (cero), incide gravemente  
en el derecho de propiedad de los accionistas y en su derecho a la asociacion e  
iniciativa privada; por lo que la determinacion de la legitimidad constitucional de  
esta operacion y en todo caso, las condiciones bajo las cuales debe operar, es de  
vital importancia no solo en la resolucion de la presente controversia, sino en el  
funcionamiento regular de las sociedades comerciales y en el respeto de los  
16. Es preciso apuntar que si bien la posibilidad de reduccion del capital social a 0  
(cero) es un tema que inicialmente deberia estar encuadrado dentro de la legislacion  
societaria 0 concursal 0, en todo caso, dejarlo a la decision de los organos de  
gobierno de las sociedades comerciales, en el marco de su autonomia estatutaria;  
desde una optica constitucignal, la regulacion de las condiciones minimas en que  
dicha reduccion debe operar para no vulnerar 0 para incidir menos intensamente en  
los derechos fundamentales de los accionistas a la propiedad, la asociacion y la  
libre iniciativa privada, es una exigencia palmariamente necesaria, sobre todo  
teniendo en consideracion la ausencia de regulacion legal especifica de este  
En dicha tesitura, la concrecion de las condiciones minimas de produccion de un  
acto societarig como el mencionado, no asume la forma de una invasion en la  
derechos fundamentales.  
derechos de los accionistas minoritarios.  
supuesto en nuestrg/ordenamiento juridico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
competencia legislativa 0 privada de configuracion del régimen de las sociedades  
comerciales, sino que representa solo un correlato de la funcion que ostenta el  
Tribunal Constitucional de interpretacion del ordenamiento juridico de conformidad  
con la Constitucion. No se trata, en este sentido, de sustituir al legislador 0 al  
particular en el ejercicio de sus competencias para configurar las relaciones en el  
plano social, sino de asegurar que todo orden de relaciones, civiles, comerciales,  
laborales, etc. se halle en armonia con el conjunto de principios y valores que la  
La funcion que el Tribunal Constitucional ostenta en la constitucionalizacion" del  
orden juridico no se agota, pues, en la declaracion de incompatibilidad  
constitucional de normas legales 0 infralegales con la Constitucion, sino que, ante  
la ausencia de regulacion legal de alguna situacion que incide directamente en el  
ejercicio de los derechos fundamentales, este Colegiado se encuentra obligado a  
integrar 0 complementar el ordenamiento juridico a fin de cumplir el imperativo  
constitucional contenido en el articulo 139, inciso 8 de la Constitucion de no dejar  
de impartir justicia en un caso concreto, por vacio 0 deficiencia de la ley; asi como  
en cumplir su obligacion constitucional de impedir la vulneracion permanente y  
sistematica de los derechos fundamentales derivados de la omision legislativa  
A mayor abundamiento, es necesario recordar que en el marco de la comprension  
actual de la eficacia directa y de la vinculacion general de los derechos  
fundamentales, ante la presencia de una situacion fâctica que produzca su amenaza  
0 vulneracion, el juez constitucional se encuentra en la obligacion de adoptar las  
medidas necesarias a fin de interdictar dicho estado inconstitucional. Una  
interpretacion en sentido contrario significaria afirmar que los derechos  
fundamentales valen no por su incorporacion en la Constitucion, sino por su  
reconocimiento a través de la ley; comprension que desconoce el valor juridico de  
la Constitucion y que nos remonta a la valoracion decimononica de los derechos  
fundamentales como meras declaraciones retoricas de buena voluntad, desprovistas  
17. En este contexto, mas alla de la determinacion de la legitimidad constitucional del  
modo como opero en el presente caso la reduccion del capital social a 0 (cero),  
importa también determinar las condiciones minimas de un ejercicio  
constitucionalmente adecuado de la llamada "operacion acordeon", por lo que en el  
presente caso se jystifica la admision del amparo, desde una interpretacion objetiva  
de la causal de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 2 del C.P.Const.  
Constitucion recoge.  
(deber de proteccion).  
de toda eficaciaj juridica.  
2.3. Otras cuestiones procesales relevantes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
18. No obstante haber establecido la procedencia de la demanda en atencion a la  
relevancia constitucional del caso, lo cual supone una lectura objetiva de la causal  
de improcedencia establecida en el articulo 5, inciso 2 del C.P.Const; siguiendo la  
linea jurisprudencial precedente (STC 4587-2004-AA/TC, fundamentos 15 y 19)  
debe verificarse previamente si en el caso concreto se han respetado los derechos  
fundamentales de las partes en el proceso, especialmente el derecho de defensa de  
la parte emplazada. Ello en razon a que la finalidad objetiva de defensa de la  
Constitucion no puede llevarse a cabo pasando por encima de los derechos  
fundamentales de las partes en el proceso, pues ello significaria, ademas de una  
contradiccion en sus propios términos, una instrumentalizacion de la persona  
demandante 0 demandado, inadmisible en el marco de un Estado Constitucional.  
19. En el caso sub examine, se aprecia que la demandada Empresa Agraria Chiquitoy  
S.A., ademas de haber participado en sede administrativa absolviendo el traslado de  
la impugnacion efectuada por la recurrente ante el tribunal de INDECOPI, mediante  
escrito de fecha 5 de junio del 2007 en la cual expreso no haberse impedido el  
ejercicio del derecho de suscripcion preferente de la demandante (fojas 207-211 del  
cuaderno de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad),  
también ejercio su derecho de defensa en el presente proceso constitucional. Ello se  
desprende, en primer lugar, de la notificacion efectuada del recurso de apelacion de  
fecha 14 de abril del 2008, donde se le puso en conocimiento del proceso, ademas  
de la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad que declaro improcedente la demanda de amparo (fojas 437, 438 y  
439 del cuaderno de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad). Posteriormente, la misma empresa efectuo el apersonamiento  
correspondiente ante la Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema, mediante escrito de fecha 6 de agosto del 2008, donde senalo domicilio  
procesal y solicito se le notifique de las resoluciones emitidas en la instancia (fojas  
94 del cuaderno de la Corte Suprema). Asimismo, mediante resolucion de fecha 4  
de septiembre del 2008 se dio por notificada a la empresa emplazada de la vista de  
la causa realizada el 17 de septiembre del mismo ano (fojas 140 del cuaderno de la  
Corte Suprema). Igualmente, se le notifico de la resolucion de la Corte Suprema  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda (fojas 147 del  
cuaderno de la Corte Suprema). Por ultimo, en sede del Tribunal Constitucional la  
Empresa Agraria Chiquitoy S.A. se apersono mediante escrito de fecha 19 de enero  
del 2009, fijando domiçilio procesal y solicitando la notificacion de las respectivas  
resoluciones (fojas 03 del cuaderno del Tribunal Constitucional); y mediante escrito  
de fecha 20 de marzo del 2009, solicito el uso de la palabra para informar oralmente  
Por su parte, ef Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A. también fue parte en sede  
administrativa, esgrimiendo al igual que la Empresa Agraria Chiquitoy S.A. el  
ejercicio extemporâneo del derecho de suscripcion preferente por parte de la  
en la causa (fojas 22 del cuaderno del Tribunal Constitucional).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
demandante (escrito de fecha 12 de junio del 2007, de fojas 147 del cuaderno de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad). En sede  
judicial, también conocio del proceso, siendo notificado del recurso de apelacion, y  
de la resolucion que declaro improcedente la demanda en segunda instancia (fojas  
473-477 del cuaderno de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad; fojas 146 del cuaderno de la Corte Suprema). Ademas, se apersono en  
sede de la Corte Suprema y solicito el uso de la palabra en la vista de la causa  
(escrito de fecha 18 de agosto del 2008, de fojas 121 del cuaderno de la Corte  
Suprema). Finalmente, en sede del Tribunal Constitucional, mediante escrito de  
fecha 16 de enero del 2009 se apersona a la instancia, senala domicilio procesal y  
solicita el uso de la palabra (fojas 10 del cuaderno del Tribunal Constitucional),  
derecho que finalmente ejercio en la Vista de la Causa de fecha 26 de marzo del  
presente ano en el Pleno Jurisdiccional llevado a cabo en la ciudad de Pucallpa en  
El Fondo de Inversiones Diversificadas S.A. (FODINSA) si bien no intervino en el  
procedimiento administrativo, si conocio del proceso constitucional de amparo,  
pudiendo en diversos momentos ejercer su derecho de defensa. Asi, fue notificada  
de la apelacion interpuesta por la recurrente, conjuntamente con la resolucion de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad que declaro  
improcedente la demanda (fojas 435, 436 del cuaderno de la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad). Del mismo modo, se le puso en  
conocimiento de la resolucion de la Sala Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de  
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia, aun cuando técnicamente no  
constituya parte del presente proceso, en cuanto las resoluciones que emitio no son  
strictu sensu las que contienen el acto reclamado, sino simplemente las que han  
cumplido el requisito de la via previa; también ha tenido conocimiento del presente  
proceso, tal como se desprende de las notificaciones efectuadas tanto de la  
apelacion de la recurrente justiciable como de la resolucion de segunda instancia  
del presente proceso de amparo (fojas 434 y 436 del cuaderno de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad y fojas 155 del cuaderno de la  
En defensa del Poder Judicial, dado que el recurso de agravio interpuesto fue  
dirigido contra una resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema, y aun cuando esta situacion no constituya razon  
para entender al/Poder Judicial como parte procesal, se presento el Procurador  
Publico del Poder Judicial, quien se apersono a esta instancia jurisdiccional y  
solicito el usode la palabra mediante escrito de fecha 13 de marzo del 2009 (fojas  
14 del cuaderno del Tribunal Constitucional), derecho que finalmente ejercio en la  
la referida fecha.  
amparo (fojas 154 del cuaderno de la Corte Suprema).  
Corte Suprema, respectivamente).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
Vista de la Causa de fecha 26 de marzo del presente ano en el Pleno Jurisdiccional  
20. Como puede verse de los actos procesales resenados, en el presente caso los  
demandados, ademas de tener conocimiento del desarrollo del proceso de amparo,  
tres de ellos ejercieron su derecho de defensa apersonandose al proceso e  
interviniendo en la vista de la causa, dando a conocer los argumentos contrarios a la  
pretension de la justiciable recurrente del amparo. De lo expuesto en los respectivos  
informes orales, como de lo expresado por las empresas demandadas en el  
procedimiento administrativo, se desprende que el argumento basico de la  
contraparte es que el derecho de suscripcion preferente de la senora Flor de Maria  
Ibanez Salvador no se habria vulnerado, en tanto la demandante tuvo conocimiento,  
desde la publicacion de los avisos de convocatoria, de la reduccion y aumento de  
capital y de la posibilidad de suscribir acciones; que, lamentablemente, su  
intervencion fue extemporanea, cuando ya se habia acordado el aumento de capital  
por capitalizacion de crédito y la etapa de ejercicio de la suscripcion preferente ya  
habia precluido; que cuando el Presidente de la Junta expreso si existia por parte de  
los accionistas una propuesta distinta para reestructurar el capital, la senora Flor de  
Maria Ibanez no intervino, con lo cual consintio la adopcion del acuerdo de  
21. Por otro lado, es necesario dilucidar si en el presente caso, tal como lo afirmo la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, se ha presentado  
un supuesto de prescripcion, de acuerdo a lo establecido en el articulo 44 del  
C.P.Const. A este respecto es necesario precisar que, de acuerdo a lo establecido  
por la citada norma, el plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los  
60 dias de producido el agravio constitucional; sin embargo, entre las reglas que  
establecen una situacion excepcional a esta norma general se encuentra aquella que  
prescribe que, en el caso de agotamiento de vias previas, el plazo se empezara a  
contar desde que se emite la resolucion que agota ésta. En el presente caso, si bien  
los Acuerdos de Junta de Acreedores impugnados son de fecha 6 de diciembre del  
2006, la resolucion de INDECOPI que agoto la via administrativa fue notificada a  
la demandante el 11 de septiembre del 2007, con lo cual el plazo de 60 dias habiles  
para interponer el amparo, a fecha 7 de diciembre del 2007 en que se presento la  
llevado a cabo en la ciudad de Pucallpa en la referida fecha.  
capitalizacion de créditos de clase C.  
demanda, se cumplio en términos correctos.  
$3. Cuestiones de fondo  
3.1. La eficacia de los derechos fundamentales frente a particulares. El caso de las  
22. En primer Jugar, es necesario establecer la eficacia que los derechos alegados por la  
actora ostentan en la relacion juridica dada entre ella y las empresas demandadas,  
situaciones de/indefensiôn"  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
dada la naturaleza de personas juridicas de derecho privado de éstas. En nuestro  
pais, el Tribunal Constitucional ha sustentado la eficacia horizontal de los derechos  
fundamentales de una manera amplia y consolidada y lo ha hecho en base a tres  
a) En primer lugar, en el principio-derecho de dignidad humana (articulo 1 de  
la Constitucion), en atencion al cual "el valor central de la persona impone  
que sus derechos fundamentales proyecten también su efecto regulador al  
ambito de la sociedad y de la propia autonomia privada. La dignidad de la  
persona trae asi consigo la proyeccion universal, frente a todo tipo de  
destinatario, de los derechos fundamentales, de modo que no hay ambito  
social que se exima de su efecto normativo y regulador, pues de haber  
alguno, por excepcional que fuese, significaria negar el valor normativo  
del mismo principio de dignidad. En consecuencia, los derechos  
fundamentales vinculan, detentan fuerza regulatoria en las relaciones  
juridicas de derecho privado, lo cual implica que las normas estatutarias de  
las entidades privadas y los actos de sus organos deben guardar plena  
conformidad con la Constitucion y, en particular, con los derechos  
fundamentales" (STC 06730-2006-PA/TC, fundamento 9).  
En este contexto, la defensa de la persona humana y su dignidad, conforme  
lo establece el articulo 1 de la Constitucion, no representa solo el fin  
supremo del orden estatal, sino también el sustrato material de convivencia  
de la sociedad. Asi lo ha entendido el Tribunal Constitucional que ha  
calificado en reiteradas ocasiones a la Constitucion no solo como la norma  
fundamental del Estado, sino también como la Ley Fundamental de la  
b) Por otro lado, esta eficacia se ha sustentado en la obligacion derivada del  
articulo 38 de la Constitucion, que establece que todos los peruanos tienen  
el deber de "respetar" y "cumplir" la Constitucion (STC 06730-2006-  
c) Finalmente, esta eficacia también se ha postulado atendiendo a la  
concepcion objetiva de los derechos fundamentales, que impone como una  
tarea especial dél Estado su intervencion en todos aquellos casos en los  
que estos resulten vulnerados, independientemente de donde 0 de quiénes  
pueda proceder la lesion. Con lo cual entre los sujetos pasivos de los  
derechos sa no solo se encuentra el Estado, sino también los propios  
ordenes de razones:  
Sociedad (STC 00976-2001-PA/IC, fundamento 5).  
PA/TC, fundamento 9).  
particulares (STC 00976-2001-PA/IC, fundamento 5).  
Por su parte, a nivel procesal, el Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de  
establecer la eficacia directa de los derechos fundamentales en las relaciones inter  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
privatos, esto es, el emplazamiento directo de un particular en la jurisdiccion  
constitucional, en atencion basicamente a la disposicion contenida en el articulo  
200, inciso 2 de la Constitucion que establece: "la accion de amparo, (...) procede  
contra el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona".  
23. Aun cuando este Tribunal no ha efectuado una disciplina sistemâtica de los  
supuestos en los cuales se presenta un caso de eficacia horizontal de los derechos  
fundamentales, admitiendo casuisticamente temas relacionados con derechos  
laborales (STC 206-2005-PA/TC), salud y medio ambiente (STC 964-2002-  
AA/TC), proteccion del honor (STC's 748-2000-AA/IC, 905-2001-AA/TC y la  
3512-2005-AA/IC) y debido proceso (STC 2279-2003-AA/IC), entre otros; de  
cara a la resolucion del caso concreto, es necesario ahondar en el fundamento de un  
caso particular de eficacia horizontal. Éste es el caso de las situaciones de  
24. En principio, las relaciones entre particulares se rigen por el principio de autonomia  
de la voluntad, por el cual cada parte de una relacion contractual decide autonoma y  
libremente comprometerse con otra persona en la realizacion de determinadas  
prestaciones. Sin embargo, la idealizacion 0 generalizacion de una sociedad donde  
las personas intercambian libremente bienes juridicos y materiales y donde los  
compromisos contractuales a los cuales se sujetan son adoptados en pleno ejercicio  
de su autonomia, constituye hoy en dia y, a la luz de una larga experiencia historica,  
una postura desencajada de la realidad y que, mas bien, puede ocultar un sistema  
injusto de relaciones donde la persona mas débil puede sucumbir en sus derechos e  
intereses ante el mas fuerte. Por ello, se considera que en el ambito de las relaciones  
entre particulares puede presentarse, ademas de una justa y equitativa relacion  
sinalagmatica establecida entre personas en pleno ejercicio de su autonomia, una  
relacion injusta de imposicion de condiciones de una parte sobre otra, explicable  
solo por el poder politico, social 0 economico que una de las partes puede ostentar 0  
ejercer de hecho sobre la otra. Cuando dichas imposiciones son producto de una  
relacion juridica establecida entre dos personas, donde una de ellas tiene un poder  
de mando 0 direccion sobre la otra que debe obedecer los mandatos impelidos, se  
produce una afectacion ius-fundamental por "subordinacion D : Por otro lado,  
cuando estas imposiciones son efectuadas simplemente en mérito a que una de las  
partes ejerce "de hecho" un poder sobre la otra parte sin que ésta tenga la  
posibilidad 0 los mediosde resistir, se produce una afectacion ius-fundamental por  
"indefension ". En este segundo supuesto, el concepto clave radica en la "ausencia  
de medios" y su determinacion se realiza caso por caso, en base a la evaluacion  
25. En el presente' gaso, es preciso tener en cuenta el concepto de "indefension", en  
tanto el examende las relaciones entre la sociedad comercial y el socio debe tener  
en cuenta el hécho de que en una sociedad comercial los acuerdos a los cuales se  
indefension.  
concreta y relacionald de las situaciones observadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
sujetan los socios se adoptan por mayorias, las cuales en ejercicio de su poder  
economico pueden adoptar decisiones que vulneren 0 afecten en distintos grados  
los derechos fundamentales, sin que el socio 0 accionista minoritario tenga la  
posibilidad de resistir. Asi, puede presentarse en determinadas circunstancias, sobre  
todo cuando la Ley General de Sociedades no recoge el derecho de oposicion de los  
accionistas e, incluso aun cuando lo recoja, que una decision de la mayoria  
accionarial afecte gravemente los derechos de los accionistas minoritarios,  
3.2. La Constitucion Economica y los derechos fundamentales economicos a la  
26. En el presente caso, a efectos de determinar los criterios de legitimidad  
constitucional de la operacion societaria denominada "operacion acordeon" y de  
establecer, luego, la validez constitucional de los acuerdos de Junta de Acreedores  
impugnados por la parte demandante, es necesario precisar primero los principios y  
contenidos ius-fundamentales que rigen e inspiran el régimen economico recogido  
en nuestra Constitucion. Y es que, como se ha planteado en el fundamento 12 de la  
presente sentencia, el caso sub-litis se presenta como un caso de desenvolvimiento  
economico de una sociedad, sujeta por cierto a los intereses crematisticos de la  
sociedad, los socios y, en el presente caso, también de los acreedores. Sin embargo,  
como se vera en el presente acapite, una doctrina constitucional de la economia y el  
mercado comporta exigencias que van mas alla de la simple ecuacion dineraria de  
quienes intervienen en las operaciones economicas, y que se concretizan no solo en  
un equilibrio buscado entre los intereses de los agentes economicos (economia de  
mercado) y los intereses de la sociedad en general (economia social de mercado),  
sino en el respeto estricto de los valores y principios que inspiran el propio régimen  
de economia abierta. En este contexto, sera necesario determinar, primero, cuâles  
son los principios esenciales que constituyen el sustrato de nuestra "Constitucion  
Economica ", para arribar luego a la determinacion de los derechos fundamentales  
economicos en los cuales se concretiza dicho "modelo economico constitucional".  
27. Bajo este norte, el presente capitulo adquiere especial relevancia, por cuanto los  
principios economicos de la Carta Fundamental no solo configuran el rol del Estado  
en la economia, orientando su accion hacia la correccion de las deficiencias del  
mercado, sino que inspiran un modo de actuar en las relaciones de carâcter  
economico, dadas Sundamentalmente entre particulares, no solo instrumental 0  
mercantil, sino también ética y basada en la dignidad de la persona y el libre  
En esta linea de argumentacion, el Tribunal Constitucional ha sido enfatico al  
sostener que el terreno economico requiere también de un elan constitucional que  
inspire y/garantice que el principio-derecho de la dignidad humana se patentice  
remediable solo a través de los recursos judiciales respectivos.  
propiedad y la libre iniciativa privada  
desenvolvimiento de su personalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
incluso -y quizas aun mas- en el ambito de las relaciones economicas entre  
"No es ajeno a este Colegiado el hecho de que cierto sector de la doctrina y de la propia comunidad  
economica cuestione la conveniencia de incluir en el texto constitucional normas orientadas a  
establecer las pautas basicas sobre las que debe fundarse el régimen economico de una sociedad. Y  
aunque no se expone de manera categorica, no es dificil deducir que en dichas criticas subyace el  
temor al supuesto riesgo de restar flexibilidad a un régimen que, desde tal perspectiva, debe estar  
Al respecto, es necesario enfatizar que el verdadero riesgo seria que la recomposicion de las  
desigualdades sociales y economicas quede librada a la supuesta eficiencia de un mercado que, por  
razones de distinta indole, se instituye desde una indiscutible disparidad entre los distintos agentes y  
En efecto, asi como el excesivo poder politico del Estado ha sido siempre un riesgo para la libertad  
humana, de la misma forma el poder privado propiciado por una sociedad corporativa constituye una  
grave y peligrosa amenaza para la regencia del principio de justicia" (STC 0008-2003-Al/TC,  
particulares. Asi, este Tribunal ha sostenido que:  
sometido al imperio del mercado.  
operadores de la economia.  
fundamento 3).  
3.2.1. El modelo ius-fundamental economico en nuestra Constitucion  
28. Incorporado en la Carta Politica de 1993, el capitulo sobre el "Régimen  
Economico" ha recogido expresamente un modelo economico constitucional  
definido como "economia social de mercado ". Este modelo ius-fundamental  
economico busca asegurar la competencia, estimulando el desarrollo de la  
capacidad productiva individual, con el objeto no solo de estimular la creacion de  
riqueza, sino de contribuir al progreso social, amén de resguardar celosamente un  
diversificado sistema de proteccion social de los sectores economicamente mas  
vulnerables (STC 0008-2003-AI/TC, fundamento 16). Es decir, este sistema puede  
definirse escuetamente como un modelo de economia de mercado 0 economia  
abierta, con incrustaciones esenciales de un Estado social; representa, por tanto, la  
condensacion historica de los valores constitucionales de la libertad y la justicia.  
Bajo este norte, el régimen economico incorporado en nuestra Constitucion y que  
recoge la experiencia comparada de las principales constituciones de la segunda  
posguerra mundial, procura superar las fuertes limitaciones y deficiencias  
encontradas en los dos modelos antagonicos que historicamente trataron de regir el  
"modo de actuar economico". En este contexto, ni el modelo de economia de  
laissez faire de marcada inspiracion liberal que rigio la economia durante el siglo  
XIX, ni la economia fuertemente centralizada y estatalista que rigio la vida de  
muchas naciones durante el periodo de entreguerras y aun después de éste, en el  
siglo XX, dieron/fespuestas adecuadas y satisfactorias a la cuestion de un régimen  
economico adecuado para lograr tanto la acumulacion de riqueza que lleve al  
progreso material de los pueblos, como la paz social que implica un régimen de  
economia justa y solidaria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
En esta linea, la economia social de mercado se presenta como una "tercera via",  
como un tertium genus, frente a los modelos economicos del mero imperio del  
mercado 0 del puro direccionismo estatal, y que pone el acento en el estimulo de la  
iniciativa privada y en el libre desenvolvimiento de los agentes economicos con el  
objeto de producir riqueza y lograr el desarrollo del pais, pero que complementa  
dicho accionar con los objetivos sociales de promocion del bienestar general y de  
igualacion material de las condiciones de vida tan necesarios en un Estado Social y  
29. Sin embargo, para ser constitucionalmente admisible, el modelo de economia social  
de mercado no debe representar solo la busqueda de una eficiencia economica y  
social, que enfatice solo el logro de determinados objetivos economicos y sociales,  
sino que debe significar la cristalizacion del fundamento antropologico-cultural que  
late inexorablemente en toda Constitucion como fuente primaria de todo su  
complejo plexo normativo, como es el principio-derecho de dignidad humana. En  
este contexto, antes de ingresar a desarrollar los principios que patentizan 0  
concretan un modelo de "economia social de mercado", es necesario acotar primero  
como este modelo economico complementa las exigencias basicas derivadas de este  
30. Este analisis sera mas necesario cuanto mas se adentre en el fondo de la presente  
controversia, se observa que el respeto de determinados principios constitucionales  
como la libre iniciativa privada, la libre competencia, el derecho de propiedad,  
entre otros, responden a exigencias dogmâticamente incardinadas en valores  
superiores del mas alto rango como la dignidad y la libertad humanas, que en todo  
momento pretenden ser preservados como sustento constitucional de todo accionar  
estatal 0 particular. Como el Tribunal Constitucional ha sostenido en anterior  
oportunidad, "la dignidad de la persona humana es el valor superior dentro del  
ordenamiento y, como tal, presupuesto ontologico de todos los derechos  
fundamentales, incluyendo, desde luego, aquellos de contenido economico. De este  
modo, no seran constitucionalmente adecuadas la explicacion y solucion de la  
problematica economica desde una perspectiva alejada de la dignidad humana, pues  
la persona no puede ser un medio para alcanzar una economia estable sino, por el  
contrario, debe ser la que auspicie la consecucion de un fin superior para el Estado  
y la sociedad; a saber, la consolidacion de la dignidad del hombre" (STC 0008-  
31. En este contexto, cuando la Constitucion postula en su articulado la presencia de  
una economja de mercado con marcados perfiles de un Estado Social, el primer  
componenté que trata de rescatar es la de una economia basada en la libre iniciativa  
privada. Es decir, el primer rasgo caracteristico de este modelo es la confianza en la  
personay en su capacidad, no solo para producir creativamente riqueza y progreso  
matenal, sino para administrar responsablemente el bienestar y el auge economico  
Democrâtico de Derecho.  
principio.  
2003-AI/TC, fundamento 14).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
producidos. En dicha linea, este modelo abandona un perfil de desarrollo  
economico vertical y autoritario, que descree de la capacidad humana para  
"autorregularse", y que, desde el Estado, todo lo planifica, lo dirige y lo determina,  
anulando las posibilidades de libre creacion del espiritu humano y de libre y  
responsable manejo de los bienes economicos producidos. Tras un modelo de  
economia de mercado, caracterizado por el fuerte acento en las libertades  
economicas fundamentales y el rol subsidiario del Estado en la economia, late pues,  
también, un acendrado espiritu libertario que pretende el pleno desenvolvimiento de  
la personalidad humana y que dignifica a la persona, entregandole a ella la primera  
Bajo esta perspectiva, la economia de mercado no solo constituye, como a veces  
desde una interpretacion excesivamente simplista se cree, una forma de lograr  
acumulacion de riqueza material mediante el éxito de los agentes economicos mejor  
dotados para competir en el mercado, sino que aspira a un ethos social donde la  
persona logre el pleno desenvolvimiento de su personalidad en armonia con el  
proyecto de vida de otras personas con las cuales comparte un entorno social de  
coexistencia. Es solo bajo esta optica que se comprende, como indicase lineas  
arriba, que el mercado no es un medio "natural" de desarrollo del hombre, sino  
basica y esencialmente un medio "cultural" de desenvolvimiento de su psiquis y un  
lugar donde también se concretiza plenamente el principio-derecho de dignidad  
humana. Es por ello, que el primer deber del Estado en el marco de una economia  
de mercado es salvaguardar el libre ejercicio de las libertades economicas  
contenidas en la Carta Fundamental, asi como la interdiccion de cualquier conducta  
estatal 0 particular que intente coartarlas, sin tener asidero en el respeto de otros  
principios y valores constitucionales 0 en el logro del bienestar general.  
En este marco, un accionar del Estado que limite injustificadamente el libre  
desarrollo de una actividad economica privada 0 que la sesgue de modo arbitrario,  
prefiriendo a un agente economico sobre otro, sin base objetiva posible, 0 el  
accionar de un particular 0 de varios que, aprovechando de su poderio economico,  
menoscabe, también, el libre juego de los agentes economicos (modelo  
patrimonialista economico), no solo significara la vulneracion de los derechos  
economicos fundamentales recogidos en la Constitucion, sino que representara, de  
la misma forma, la traicion del espiritu libertario que el modelo de economia de  
mercado inscrito en la Constitucion ostenta y con ello el desconocimiento del  
fundamento antropologico de dignidad humana que el mismo postula.  
Visto desde una optica humanista y cultural, el modelo de economia de mercado no  
genera, por tanto, en el Estado solamente obligaciones de abstencion 0 no  
intervencion en el libre juego de intereses economicos, como parece desprenderse  
de lo djspuesto en el articulo 60 de la Constitucion, que establece el rol subsidiario  
del Estado en la economia; sino que le impone también prima facie un deber  
responsabilidad sobre su destino vital.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
constitucional de vigilancia, supervision y control de una competencia leal y justa,  
tal como se desprende de lo dispuesto en el articulo 61 de nuestro Texto  
Fundamental, el cual ha proscrito el abuso de posiciones dominantes y monopolicas  
que impidan 0 restrinjan el libre desenvolvimiento de las personas en la economia.  
32. Por otro lado, el segundo componente del modelo economico recogido en nuestra  
Constitucion es el constituido por los elementos del Estado Social incorporados en  
nuestra Constitucion Economica. Asi, como ya se puso de manifiesto al abordar la  
eficacia de los derechos fundamentales frente a particulares, si bien el actuar  
economico se rige fundamentalmente por las reglas de una economia abierta 0 de  
mercado, la Constitucion, producto de una experiencia historica acumulada,  
tampoco considera la sociedad -identificada como mercado- como el lugar idilico  
donde todo lo bueno se realiza a favor del individuo y su dignidad. Representa una  
realidad patente que el mercado genera grandes corporaciones y empresas que,  
merced a la gran capacidad economica que ostentan, pueden poseer un gran poder,  
el cual puede ser utilizado -como cualquier otro poder- contra las partes mas  
débiles de las relaciones economicas, léase, trabajadores, pequenas empresas,  
consumidores y usuarios. A la par de ello, una economia de mercado puede  
ocasionar también una serie de problemas sociales, como desigualdades en el  
reparto de la renta 0 de las utilidades, creando una brecha intolerable entre ricos y  
33. Es por esta razon que el modelo de economia social de mercado incorpora una serie  
de elementos propios de un Estado Social, como la proteccion de los clasicos  
derechos sociales a la educacion, salud, trabajo, entre otros; la incorporacion de  
medidas de accion positiva con el fin de posibilitar la igualacion economica de las  
clases menos favorecidas; la regulacion del mercado laboral, fijando las  
condiciones minimas de trabajo en las cuales deba desarrollarse la relacion laboral.  
34. Quien observe de modo minucioso el articulado que comprende nuestra  
Constitucion Economica, podra percatarse que junto a cada disposicion que  
establece como primer principio la mas amplia libertad en materia economica,  
existe un principio, no de signo opuesto sino complementario, que recoge los  
supuestos sociales de un Estado Social y Democrâtico de Derecho y que redundan  
también en la proteccion de la persona humana y su dignidad, como fundamento  
3.2.2. Los derechos fundamentales economicos recogidos en nuestra Constitucion  
pobres.  
antropologico de todo el corpus constitucional.  
a) El derecho a la propiedad  
35. Establecido en los incisos 8 y 16 del articulo 2 de la Constitucion, el derecho de  
propiedad es concebido como el poder juridico que permite a una persona usar,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
disfrutar, disponer y reivindicar un bien. Asi, la persona propietaria podra servirse  
directamente de su bien, percibir sus frutos y productos, y darle destino 0 condicion  
conveniente a sus intereses, siempre que ejerza tales actividades en armonia con el  
bien comun y dentro de los limites establecidos por la ley; e incluso podra  
Sin embargo, tal como ha establecido este Colegiado en consolidada jurisprudencia,  
el concepto constitucional de propiedad difiere y, mas aun, amplia los contenidos  
que le confiere el derecho civil. Asi, mientras que en este ultimo el objeto de la  
propiedad son las cosas u objetos materiales susceptibles de valoracion, para el  
derecho constitucional la propiedad no queda "enclaustrada" en el marco del  
dominio y de los derechos reales, sino que abarca y se extiende a la pluralidad in  
totum de los bienes materiales e inmateriales que integran el patrimonio de una  
persona y que, por ende, son susceptibles de apreciacion economica (STC 0008-  
2003-AI/TC, fundamento 26), como son, por ejemplo, en el presente caso las  
Por ello, la comprension constitucional de la propiedad comprende, prima facie,  
ademas la garantia de indemnidad 0 conservacion de la integridad del patrimonio  
de la persona. La "inviolabilidad" de la propiedad a la que refiere el articulo 70 de  
la Constitucion debe interpretarse no solo como prohibicion de intervenciones en el  
libre ejercicio 0 goce de los mencionados atributos clasicos del derecho de  
propiedad, sino también como garantia de indemnidad. Asi las cosas, el derecho de  
propiedad garantiza la conservacion de la integridad del patrimonio de la persona y,  
por consiguiente, prohibe la indebida detraccion del mismo (STC 7364-2006-  
36. Desde otra perspectiva, en nuestro sistema constitucional la propiedad privada no es  
ni puede ser en modo alguno absoluta, debido a que, al igual que los restantes  
derechos y libertades que dignifican al ser humano, la propiedad se encuentra sujeta  
a las limitaciones impuestos por el interés general, las que, sin embargo, nunca  
podrian sustituir a la persona humana como titular de la libertad, asi como tampoco  
imponer trabas intensas a su ejercicio que desconozcan la indemnidad de dicho  
derecho. En este contexto, la concepcion de la propiedad privada como una garantia  
institucional no implica el desconocimiento de las garantias que, a su vez, deben ser  
instauradas a efegtos de reconocer al propietario las facultades de oponibilidad del  
En sintesis/ el ejercicio del derecho a la propiedad importa limitaciones legales que  
El derecho de propiedad individual con el ejercicio del mismo por parte de los  
recuperarlo si alguien se ha apoderado de él sin derecho alguno.  
acciones de una sociedad anonima.  
PA/TC, fundamento 6).  
derecho.  
tienen por finalidad armonizar:  
dempas individuos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
El derecho de propiedad individual con el ejercicio de las restantes libertades  
El derecho de propiedad individual con el orden publico y el bien comun.  
individuales.  
b) Libre iniciativa privada  
37. Otro principio que informa a la totalidad del modelo economico es el de la libre  
iniciativa privada, prescrito en el articulo 58 de la Constitucion y que se encuentra  
directamente conectado con lo establecido en el inciso 17, articulo 2 del mismo  
texto, el cual establece el derecho fundamental de toda persona a participar, ya sea  
en forma individual 0 asociada, en la vida economica de la Nacion. De ello se  
colige que toda persona natural 0 juridica tiene derecho a emprender y desarrollar,  
con autonomia plena, la actividad economica de su preferencia, afectando 0  
destinando bienes de cualquier tipo a la produccion y al intercambio economico con  
3.3. El derecho de suscripcion preferente de los accionistas. Finalidad y relevancia  
38. Corresponde ahora ubicar, en un marco general, el derecho de suscripcion  
preferente de los socios participantes en una sociedad comercial. Importa sobre  
todo, en este punto, determinar si el mencionado derecho de suscripcion -cuya  
vulneracion se alega en el caso sublitis- guarda un encaje constitucional directo 0 si,  
por el contrario, representa simplemente una opcion legislativa de proteccion de los  
derechos de los accionistas minoritarios, que no es exigible directamente desde la  
Para arribar a una respuesta constitucionalmente adecuada a este problema es  
necesario verificar cual es la incidencia que la suscripcion preferente tiene no solo  
en la proteccion de la participacion accionaria de los socios minoritarios, sino  
también en la relacion que guarda con la propiedad que los socios ostentan sobre las  
39. En primer lugar esnecesario precisar que, como se ha establecido en el fundamento  
36 de la presenté sentencia, el concepto de propiedad que nuestra Constitucion  
recoge en el articulo 70, no comprende solo los bienes materiales, sino que incluye  
todos los bienes materiales e inmateriales que se encuentran formando parte del  
patrimonio/de una persona. En este contexto, si bien las acciones de una sociedad  
comerciaf no pueden considerarse como bienes materiales, de ello no puede  
desprenderse que no constituyan titulos que otorgan a su titular una serie de  
derechos tanto politicos (sobre la organizacion y funcionamiento de la sociedad),  
la finalidad de obtener un beneficio 0 ganancia material.  
constitucional  
Constitucion.  
acciones de la sociedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
como economicos (parte del capital social de la sociedad, derecho a las utilidades  
de la empresa y titulo valuable economicamente) y que el Codigo Civil en su  
articulo 886, inciso 8 ha clasificado como bienes muebles. En esta perspectiva, la  
propiedad sobre las acciones de una sociedad comercial otorga a su titular el poder  
juridico de usar, disfrutar, disponer y reivindicar este bien mueble e inmaterial, de  
acuerdo a las atribuciones inherentes a la propiedad, establecidas en el articulo 923  
40. Desde la perspectiva del Derecho Comercial en general y del Derecho Societario en  
particular, las acciones cumplen tres funciones, en virtud de las cuales éstas pueden  
del Codigo Civil.  
ser definidas de tres maneras distintas:  
a) En primer lugar, de acuerdo al articulo 82 de la Ley 26887, Ley General de  
Sociedades, la accion se define como parte alicuota del capital social.  
b) En segundo lugar, la accion también se define como un derecho genérico  
que otorga a su titular la potestad de intervenir en el funcionamiento y  
rentabilidad de la sociedad emisora, otorgando la calidad de accionista a la  
c) En tercer lugar, de acuerdo al articulo 257 de la Ley 27287, Ley de Titulos  
Valores, la accion comercial esta incluida dentro de los valores  
mobiliarios, en la modalidad de "valores representativos de derechos de  
participacion", es decir, la accion se define como el titulo que adquiere un  
valor economico en el mercado de valores, pues lleva incorporado  
persona que la haya suscrito.  
derechos que benefician al poseedor del mismo.  
En este contexto, las funciones que cumplen las acciones, determinadas en los  
incisos a) y c), nos indican que la vinculacion del titular a la propiedad sobre la  
participacion accionaria, no solamente redundara en los derechos politicos sobre la  
gestion de la empresa, es decir en la condicion del accionista como componente de  
la sociedad comercial, sino que incidira directamente sobre la titularidad de  
determinados valores economicos que forman parte del patrimonio de la persona;  
por lo que la intervencion en la esfera de la propiedad del titular de una accion  
societaria significara la vulneracion del atributo constitucional de la propiedad, tal y  
41. En lo que respecta/al derecho de suscripcion preferente de acciones, éste se define  
como el derecho otorgado a los accionistas de suscribir, a prorrata de su  
participacion en el capital social, las nuevas acciones que la sociedad emita en  
cualesquiera/operacion. La Ley General de Sociedades ha recogido este derecho en  
el articulo/207, en el cual ha prescrito que: "En el aumento de capital por nuevos  
aportes.los accionistas tienen derecho preferencial para suscribir, a prorrata de su  
participacion accionaria, las acciones que se creen. Este derecho es transferible en  
como esta recogido en el articulo 70 de la Carta Fundamental.  
la forma establecida en la presente ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
El derecho de suscripcion otorga al accionista una preferencia en la adquisicion de  
las nuevas acciones emitidas producto, por ejemplo, de un aumento de capital  
social. Su finalidad, por tanto, prima facie, es la conservacion de su participacion  
relativa en el capital social; de lo cual se desprende, segun las funciones que tiene la  
accion, dos consecuencias:  
a) Mantiene al accionista en la misma posicion politica que ostentaba en la  
sociedad antes del aumento. Tiene como objeto, en este contexto, que el  
accionista continue ostentando el mismo poder de vigilancia y disposicion  
b) Permite, en segundo lugar, que el accionista continue disfrutando del  
mismo porcentaje en la distribucion de los dividendos de la sociedad.  
politica en las decisiones de la sociedad.  
42. Desde un punto de vista societario, la suscripcion preferente de acciones representa  
una opcion legislativa de favorecimiento de los intereses del accionista sobre los de  
la sociedad. La inclusion de este mecanismo legal comporta la posibilidad de  
mantener a los primigenios accionistas en el control de la sociedad, dada la  
preservacion de su porcentaje accionario y restringe la oportunidad de dominio a  
nuevos accionistas que deseen ingresar a la sociedad, con aportes de capital  
elevados. Esta opcion del legislador peruano, presente también en legislaciones  
comparadas, tiene especial importancia en sociedades anonimas cerradas, donde el  
numero de accionistas no es mayor, y donde el control de la sociedad 0 empresa por  
los socios es mas directa que en sociedades anonimas abiertas. En estas ultimas, por  
el contrario, el legislador peruano ha previsto la posibilidad de excluir por via  
estatutaria el derecho de suscripcion preferente, aunque siempre con el respeto de  
ciertos requisitos y siempre que no se privilegie el interés de los accionistas  
mayoritarios (articulo 259 de la Ley General de Sociedades); con lo cual ha optado  
por darle mayor flexibilidad a la sociedad y a sus directores, para captar el capital  
existente en el mercado, privilegiando la posicion de la sociedad comercial en su  
conjunto como entidad economica productiva sobre los intereses de los accionistas  
En este orden de ideas, en la doctrina se ha destacado que el principal objeto del  
derecho de suscripcion preferente es la defensa de los derechos politicos del  
accionista antes que sus derechos economicos. Y ello es asi, porque el otorgamiento  
de beneficios économicos producto de la participacion accionaria no es una  
consecuencighecesaria de dicha condicion, pues bien cabe que en algunos casos la  
sociedad pacte el no reparto de dividendos 0 utilidades entre los accionistas; con lo  
cual, la adquisicion de las nuevas acciones emitidas por la sociedad solo asegura el  
mantenimiento del estatus politico y no la mejora de los réditos economicos  
individualmente considerados.  
producto del grado de participacion en el capital social.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
43. Por otro lado, un punto que debe quedar claramente definido, a efectos de ir  
arribando al nucleo medular de la presente controversia, es el referido a la relacion  
entre el derecho de suscripcion preferente y la propiedad sobre las acciones  
societarias. Como ya se ha precisado, el articulo 82 de la Ley 26887, Ley General  
de Sociedades, define a la accion como parte alicuota del capital social, lo cual  
supone que cada accion posee el mismo valor, que puede ser, en términos  
economicos, elevado 0 meramente simbolico. El accionista es la persona titular de  
unas acciones determinadas de la sociedad, las que en su numero especifico van a  
determinar el porcentaje de acciones que dicho accionista posee, con todas las  
consecuencias sobre los derechos politicos y economicos que dicho porcentaje  
genera. Todo ello significa que la propiedad que el accionista tiene es aquella que  
ejerce sobre un "numero determinado de acciones" (pueden ser por ejemplo, 100  
acciones). Cuestion distinta es el porcentaje que dicho numero de acciones  
represente en el capital social y que es lo que va determinar la posicion politica y  
Tenemos entonces que mientras que el "numero de acciones determinadas" (100,  
por ejemplo) que corresponde a un accionista puede permanecer invariable, es decir  
permanece dentro de la esfera de propiedad de dicho accionista, con todas las  
cualidades que de ello se deriva (uso, usufructo, disposicion y reivindicacion), el  
porcentaje que dicho "numero de acciones determinadas" represente en el capital  
social (25%, por ejemplo) es un guarismo variable. Asi, mientras la titularidad  
sobre ese "numero de acciones determinadas" solo puede desaparecer por propia  
voluntad del accionista, a través de la renuncia 0 la transferencia, por ejemplo, y  
solo excepcionalmente cuando opera una reduccion del capital social (caso en el  
cual, el numero de acciones de cada accionista se reduce por igual, en funcion a su  
participacion); el porcentaje accionarial puede variar en funcion justamente al  
desenvolvimiento economico de la sociedad y a la confrontacion de intereses  
pecuniarios entre los accionistas. De este modo, si la sociedad decide expandirse y  
para ello aumenta el capital social, emitiendo nuevas acciones, la compra de estas  
nuevas acciones determinara el nuevo porcentaje 0 participacion de los accionistas  
De todo ello puede colegirse que, la incidencia del derecho de suscripcion  
preferente, prima facie, no se produce sobre la propiedad de las acciones, en tanto  
el "numero determinado de éstas" en cabeza de un accionista determinado  
permanecera inyariable luego de una operacion de aumento de capital, por ejemplo;  
sino que la félacion de la preferencia en la suscripcion se da en el derecho  
expectaticio/a seguir manteniendo la misma participacion accionarial que se tenia  
antes de la operacion de aumento de capital. El derecho de suscripcion preferente,  
en consecuencia, incide directamente en la funcion politica y economica del  
guarismo porcentual accionarial, mas no en la propiedad que el accionista tiene  
economica del accionista en la sociedad.  
dentro de la sociedad.  
sobreTel numero determinado de sus acciones".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
44. Desde un punto de vista constitucional, por tanto, el derecho de suscripcion  
preferente no halla encaje constitucional primafacie en el derecho de propiedad, en  
tanto no constituye un atributo que tenga como finalidad preservar alguna de las  
cualidades de la propiedad sobre las acciones. Mas bien, este derecho podria quedar  
encuadrado en el marco constitucional del derecho a la libre iniciativa privada, que  
hemos definido en el fundamento 32 de la presente sentencia como base de nuestro  
modelo ius-fundamental economico de economia social de mercado y que no  
significa otra cosa que la potestad otorgada a cualquier persona de poder intervenir  
con la actividad economica de su preferencia en la vida economica del pais. Como  
hemos visto, en el fundamento 43 de la presente sentencia, el derecho de  
suscripcion preferente supone una proteccion del accionista primigenio quien podra  
preservar su nivel de participacion en el ambito politico y economico de la  
sociedad, aun cuando ingresen nuevos accionistas a la sociedad. En este sentido,  
puede considerarse al mecanismo de la suscripcion preferente como una forma de  
proteccion especial del accionista primigenio y, en algun sentido, minoritario de  
una sociedad comercial. De este modo, bien puede afirmarse que el ordenamiento  
juridico provee a la persona que ingresa en el ambito de las sociedades comerciales  
para formar una empresa, una norma de seguridad juridica y una posicion  
preferente, en base a la cual el agente economico puede desarrollar el curso de su  
Sin embargo, como ya se sostuvo en el propio fundamento 43, este derecho de  
suscripcion preferente representa una opcion legislativa por la proteccion de los  
intereses de los accionistas originarios 0 minoritarios, contra los intereses de la  
sociedad comercial que, en sentido contrario, bien podria requerir la inyeccion de  
fuertes sumas de capital de agentes economicos externos. Ademas, en sociedades  
anonimas abiertas, como también ya hemos tenido ocasion de apreciar, bien puede  
suceder que se opte por un sistema de no preferencia en la suscripcion, con el  
objeto de dinamizar aun mas el desenvolvimiento economico de la sociedad  
comercial. En este marco, consideramos que el derecho de suscripcion preferente si  
bien guarda encaje constitucional en el derecho a la libre iniciativa privada, no  
constituye una posicion juridica que se derive necesariamente de este derecho  
fundamental. En otras palabras, si bien la suscripcion preferente guarda un grado de  
relacion con la libre iniciativa privada, no es una exigencia necesaria de este  
derecho que se desprenda desde su propio nucleo constitucional. Por el contrario,  
bien puede ef legislador disponer la supresion de este mecanismo legal de  
proteccion del accionista originario, optando por otro esquema de estimulo de la  
iniciativa privada, sin que ello constituya una vulneracion de este derecho  
Ello/quere decir que tampoco, desde la perspectiva del derecho a la libre iniciativa  
privada, prima facie, el derecho de suscripcion preferente ostenta un sustento  
accionar economico.  
fundamental, base de nuestra Constitucion Economica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
constitucional directo 0 lo que es lo mismo, la potestad que atribuye puede  
postularse como un contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libre  
iniciativa privada, amén que tampoco lo es, como ya vimos, del derecho a la  
Ello no significa, desde luego, que una vez incorporado el derecho de suscripcion  
preferente en el ordenamiento juridico, a nivel de la legislacion ordinaria, su  
regulacion y ejercicio no deba estar enmarcado dentro de la regularidad, legalidad y  
razonabilidad de que todo acto estatal debe estar premunido. Solo quiere decir, en  
todo caso, que dicha regularidad solo puede ser verificada en un proceso judicial  
ordinario, donde se observe el cumplimiento de los requisitos de ejercicio del  
mencionado derecho y que estan comprendidos en los articulos 208 al 211 de la  
Ley 26887, Ley General de Sociedades y que, primariamente, también deben  
respetar los contenidos del debido proceso corporativo particular y del principio de  
interdiccion de la arbitrariedad. Sin embargo, al margen de lo que pueda alegarse  
como afectacion de estos dos ultimos principios constitucionales, no puede  
invocarse en un proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales como  
es el amparo, la afectacion autonoma del derecho de suscripcion preterente como  
un derecho protegido en via constitucional, en tanto que en el sentido que hasta  
aqui hemos abordado, éste no forma parte de concretos derechos de naturaleza ius-  
fundamental como la libre iniciativa privada 0 el derecho de propiedad.  
45. Este Tribunal considera, sin embargo, conforme ya se adelanto en el fundamento 5  
de la presente resolucion, que la determinacion del contenido de un derecho  
fundamental O su afectacion no puede realizarse en abstracto, sin tener en cuenta las  
circunstancias concretas y fâcticas del caso 0 controversia constitucional concreta.  
De este modo, una posicion juridica determinada (como en este caso el derecho de  
suscripcion preferente) si bien puede quedar fuera del ambito constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental, consideradas sus propiedades en abstracto,  
una vez confrontadas dichas propiedades 0 cualidades con las exigencias del  
derecho fundamental en el caso concreto, dicha posicion juridica puede adquirir una  
relevancia tal en la proteccion del bien juridico constitucional que termine  
ingresando en la esfera de su nucleo constitucional directamente exigible.  
46. En el presente caso,existe un elemento que visto en perspectiva global puede variar  
el significado y alcance constitucional del derecho de suscripcion preferente. Es  
decir, si bien prima facie y en condiciones normales, el derecho de suscripcion  
preferente notiene incidencia constitucional directa en el derecho de propiedad y en  
el derecho/a la libre iniciativa privada, esto es, el contenido inicial de estos  
derechos no registra en su nucleo constitucional la propiedad juridica de la  
suscripgion preferente; enfrentado dicho derecho a una circunstancia de especial  
incidencia y gravedad en el desarrollo economico de una sociedad comercial, como  
es la peduccion a 0 (cero) y posterior aumento del capital social, en una operacion  
propiedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
que se ha denominado como "operacion acordeon", su contenido especifico puede  
llegar a tener una acentuada importancia y relevancia en el ejercicio de los  
Es decir, en lo que sigue se tratara de indagar si el derecho de suscripcion  
preferente por fuerza de una circunstancia excepcional puede pasar a formar parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho de propiedad y la libre  
iniciativa privada, amén de una afectacion adicional que pueda hallarse sobre el  
3.4. La reduccion a 0 (cero) del capital social y la operacion "acordeon".  
Caracteristicas de su adopcion e incidencia en los derechos fundamentales a la  
47. Uno de los casos excepcionales en que la Ley General de Sociedades establece la  
afectacion de la propiedad de los accionistas es el caso de la reduccion del capital  
social, supuesto regulado en los articulos 215 al 220 de la mencionada ley. En este  
caso, la Ley ha establecido un mecanismo para proteger la regularidad y la  
permanencia de la sociedad comercial, lo cual se presenta como un bien mayor  
frente a la intangibilidad del patrimonio de los accionistas. En efecto, tal y como se  
establece en la Ley General de Sociedades, cuando se produce una situacion de  
desequilibrio entre el capital y el patrimonio neto de la sociedad 0 cuando se  
produzcan pérdidas que superen un determinado monto, la sociedad puede proceder  
a la reduccion de su capital social. Esta reduccion puede afectar el patrimonio de  
los accionistas de dos formas: 0 puede disminuirse el numero de sus acciones a  
prorrata de su participacion accionaria 0 puede disminuirse el valor nominal de  
cada accion. En ningun caso pueden existir diferencias en la disminucion del  
patrimonio de los accionistas; de alli el caracter racional y proporcionado de esta  
medida de restriccion. Asi lo ha establecido el articulo 217 de la Ley General de  
Sociedades que al respecto ha prescrito: "La reduccion debe afectar a todos los  
accionistas a prorrata de su participacion en el capital sin modificar su porcentaje  
Desde una optica constitucional puede afirmarse que la intervencion sobre el  
patrimonio de los accionistas (sobre la propiedad de sus acciones) reviste una  
afectacion leve/o medianamente intensa, segun el grado en que se reduzcan el  
numero de lag acciones 0 el valor de las mismas; sin embargo, dicha afectacion  
resulta justificada en razon a la regularidad de la sociedad comercial que, producto  
del reajusté de capital, puede superar una eventual crisis economica. La estabilidad  
0 continuidad societaria es considerada en este contexto como un bien mayor,  
ademas de constituir la condicion bajo la cual puede desarrollarse justamente el  
mencionados derechos a la propiedad y la iniciativa privada.  
derecho de asociacion.  
propiedad, la libre iniciativa privada y la asociacion  
accionario".  
interes economico de los accionistas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZSALVADOR  
48. Salvo el caso antes mencionado, ni la legislacion societaria ni la regulacion  
concursal han previsto ninguna otra forma de intervencion en la propiedad de las  
acciones. Como ya se ha anotado, en el caso del aumento de capital, ésta permanece  
invariable, modificandose solo el porcentaje accionarial. Sin embargo, en otras  
legislaciones comparadas, asi como en la practica societaria, existe una forma de  
intervencion especialmente gravosa sobre la propiedad de las acciones y que se  
conoce como 'operacion acordeon" y que consiste en la reduccion a 0 (cero) y  
posterior aumento del capital social; hipotesis que no ha sido recogida por nuestra  
Ley General de Sociedades 0 por la Ley General del Sistema Concursal. La no  
regulacion de esta operacion societaria 0 el silencio legislativo a este respecto no  
significan, en todo caso, que esta operacion esté prohibida por el ordenamiento  
juridico, pues en principio conforme lo postula el principio general de libertad  
contenido en el articulo 2, inciso 24, paragrafo a) de la Constitucion de 1993:  
"Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que  
ella no prohibe". No obstante, para que esta operacion sea admitida en nuestro  
ordenamiento juridico, no basta que no esté prohibida por norma legal alguna, sino  
que es necesario que sea compatible con el conjunto de valores, principios y  
En este sentido y de cara a la resolucion del caso concreto, debera pronunciarse, en  
primer lugar, respecto a la validez constitucional de este mecanismo societario y, en  
todo caso, de considerarse licito, respecto a las condiciones de legitimidad  
constitucional de la "operacion acordeon", enfocando la atencion en la incidencia  
que esta singular operacion pueda tener sobre los derechos fundamentales ius-  
economicos a la propiedad y la libre iniciativa privada, ademas del derecho de  
asociacion. En este contexto, la evaluacion sera una evaluacion desde la  
Constitucion de la legitimidad de la "operacion acordeon"; lo cual nos permitira,  
luego, verificar, en el caso concreto, si se produjeron las condiciones de legitimidad  
minima de la operacion llevada a cabo por las empresas demandadas y que  
ocasionaron, en su caso, la pérdida de las acciones de la demandante y, por ende, su  
49. En principio, la reduccion del capital social de una empresa a 0 (cero) es imposible,  
en tanto ello implicaria la desaparicion de la misma, en virtud de la desaparicion de  
la fuente de donde émana todo el conjunto de acciones que permite la titularidad de  
los accionistas yla vida de la sociedad. Con la reduccion a 0 (cero), ademas, no  
solo se elimina el soporte economico-material de la sociedad, sino que se anula  
todo poder juridico que da posibilidad de actuacion a cualquier accionista.  
Involucra pues no solo la pérdida de todo el dominio material de la empresa, sino la  
pérdida de todo el patrimonio accionarial del socio y, por ende, su propia calidad de  
derechos que nuestra Constitucion encarna.  
propia calidad de accionista.  
tal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
50. Es por esta razon que cuando la prâctica societaria 0 algunas legislaciones han  
permitido la reduccion a 0 (cero) del capital social, lo han hecho bajo la condicion  
ineludible de que en acto inmediatamente posterior, el capital se vuelva a  
recomponer con un aumento automatico. Este efecto de ajuste y expansion  
inmediata del capital social es el que brinda el apelativo de "acordeon" a esta  
operacion societaria de reduccion a 0 (cero) e inmediato aumento del capital. Sin  
embargo, mas alla de que el capital pueda ser recuperado y la sociedad pueda  
proseguir su funcionamiento, las consecuencias que se derivan de esta operacion  
Ello es asi porque, una vez efectuada la reduccion a 0 (cero) del capital social, los  
accionistas pierden la titularidad de todas sus acciones, es decir, su patrimonio  
accionario es afectado en el grado maximo (afectacion del derecho de propiedad)y,  
como consecuencia de ello, también pierden la calidad de accionistas, esto es, el  
atributo juridico que los hace pertenecer a la sociedad (afectacion del derecho a la  
libre iniciativa privada y derecho de asociacion). En el caso de la afectacion del  
patrimonio accionario, ello es en principio irrecuperable, pues el ejercicio del  
derecho de suscripcion preferente, en este caso, no restablecera las acciones  
perdidas, sino simplemente dara la oportunidad a los socios de suscribir nuevas  
acciones, para lo cual deberan efectuar nuevos aportes y un nuevo esfuerzo de  
inversion economica. Bajo esta misma perspectiva, los derechos a la libre iniciativa  
privada conectado con el derecho de asociacion, resultan también gravemente  
afectados, pues si bien, en virtud del ejercicio del derecho de suscripcion  
preferente, los accionistas podrian mantenerse en la empresa 0 sociedad comercial,  
para poder hacerlo, como se acaba de anotar, deberan realizar nuevos aportes  
dinerarios que permitan la suscripcion de las nuevas acciones, lo cual condiciona de  
En principio, por tanto, la operacion "acordeon", aun en el supuesto de ejercicio del  
derecho de suscripcion preferente, deberia quedar proscrito desde un punto de vista  
constitucional. Y es que, de existir socios minoritarios que estén en desacuerdo con  
la decision mayoritaria, éstos se verian seriamente afectados en sus derechos  
constitucionales a la propiedad, la libre iniciativa privada y la asociacion, por una  
decision que no comparten. Una decision tomada por la mayoria accionarial podria,  
en este sentido, disponer de los derechos constitucionales de los accionistas  
minoritarios, auny contra la voluntad de éstos. No obstante ello, este Colegiado  
considera necesario evaluar la constitucionalidad de esta operacion societaria desde  
una perspectiya global, atendiendo a la importancia que revestiria la continuidad de  
la sociedadgomercial en el mercado, y la introduccion de determinadas condiciones  
que morigeren el grado de afectacion de los derechos constitucionales aludidos y  
que, por/ ende, puedan revestir de constitucionalidad a la denominada "operacion  
pueden ser muy sensibles sobre los derechos de los accionistas.  
sobremanera su permanencia en la sociedad comercial.  
acordeon".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
3.4.1. Legitimidad constitucional de la operacion acordeon  
51. Desde el punto de vista de la sociedad comercial, debe tenerse presente que, en la  
practica, este tipo de acuerdo se adopta cuando las pérdidas de una sociedad llegan  
a tal extremo que es necesario la reduccion del capital social para la compensacion  
de las pérdidas. Dicho acuerdo se toma, ademas, en atencion a que muchos de los  
socios ya no se encuentran en capacidad de efectuar nuevos aportes que permitan  
reflotar la sociedad 0 empresa. Por ello, con esta operacion se busca la captacion de  
nuevos recursos provenientes de agentes externos a la sociedad, los que en muchos  
casos terminan reemplazando a los antiguos socios. Ademas, estos nuevos aportes  
son necesarios, en atencion a que las pérdidas ingentes que sufre la empresa muchas  
veces solo pueden llegar a ser compensadas con el incremento del capital en grado  
suficiente. La finalidad de esta medida es, por tanto, permitir la continuidad de la  
empresa, evitando lo que de otro modo significaria un estado de insolvencia que  
llevaria inevitablemente a la disolucion de la sociedad y a un posterior  
procedimiento de liquidacion. Y es que, conforme lo establece el inciso 4 del  
articulo 407 de la Ley General de Sociedades, una sociedad que presente pérdidas  
que reduzcan su patrimonio neto a cantidad inferior a la tercera parte del capital  
pagado, y que no las resarza, 0 aumente 0 reduzca el capital pagado en cuantia  
52. Desde una optica constitucional, este Tribunal considera que la continuidad de una  
empresa en el mercado constituye no solo un bien juridico 0 finalidad  
constitucionalmente relevante, sino, como veremos a continuacion, una materia  
constitucional de especial valor y trascendencia en el régimen economico de  
nuestra Constitucion. Ello en razon a que, como ya se establecio en el fundamento  
32 de la presente sentencia, nuestro régimen economico constitucional se funda  
sobre el principio de la libre iniciativa privada; el cual no representa en la  
estructura del modelo solo un derecho economico subjetivo de los ciudadanos, sino  
un principio vertebrador del régimen economico que genera en el Estado, ademas  
de deberes de respeto y no intervencion, obligaciones de proteccion, vigilancia,  
control y promocion del referido principio. Asi, en nuestra Carta Magna se  
encuentran especificos dispositivos constitucionales en los que se puede reconocer  
el caracter fundante y central de la libre iniciativa privada y la consecuente  
El articulo 58que establece que "La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una  
economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el desarrollo del  
El artigulo 59 que prescribe que "El Estado estimula la creacion de riqueza y  
garanuiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e industria".  
suficiente, debe proceder a su disolucion ex lege.  
obligacion del Estado de promoverla:  
pais".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
El articulo 60 que dispone que "El Estado reconoce el pluralismo economico. La  
economia nacional se sustenta en la coexistencia de diversas formas de propiedad y  
El articulo 61 que prescribe que "El Estado facilita y vigila la libre competencia".  
De lo dicho hasta aqui se desprende que, en nuestro pais, el fomento de la inversion  
privada es un imperativo constitucional que apareja 0 trae consigo una serie de  
obligaciones mas especificas y concretas para el Estado, que van desde una  
adecuada politica comercial exterior que fomente la apertura de nuevos mercados  
para la exportacion de nuestros productos nacionales en condiciones de equidad,  
hasta la implementacion de planes nacionales concretos de fomento y articulacion  
de la empresa privada a fin de que ésta pueda enfrentarse con éxito a este nuevo  
En el caso, es obvio que la salida del mercado de una empresa 0 sociedad comercial  
es una situacion que, en principio, debe ser evitada por el Estado, pues al margen de  
las consecuencias gravosas que ello genera para las personas que mantienen una  
relacion directa con la empresa (pérdida del empleo por parte de sus trabajadores,  
obligaciones tributarias y pecuniarias derivadas de su existencia, entre otras), la  
continuidad de una empresa y el estimulo de su permanencia es la base de la vida  
economica de nuestro pais. A este respecto es necesario recordar que el propio  
legislador ha establecido supuestos en los que dicha continuidad puede ser impuesta  
por el Estado a través de un decreto. En efecto, el articulo 410 de la Ley General de  
Sociedades ha prescrito al respecto lo siguiente: "No obstante mediar acuerdo de  
disolucion de la sociedad anonima, el Estado puede ordenar su continuacion forzosa  
si la considera de seguridad nacional 0 necesidad publica, declarada por ley. En la  
respectiva resolucion se establece la forma como habra de continuar la sociedad y  
se disponen los recursos para que los accionistas reciban, en efectivo y de  
inmediato, la indemnizacion justipreciada que les corresponde". En esta misma  
linea, nuestro ordenamiento juridico ha previsto un sistema concursal cuyo fin  
primero es la permanencia de la unidad productiva 0 empresa, en armonia con la  
recuperacion del crédito y la proteccion del patrimonio de la empresa (articulo I del  
Titulo Preliminar de la Ley 27809, Ley General del Sistema Concursal).  
Como puede observarse de estos dispositivos, nuestro ordenamiento juridico ha  
previsto formas/de proteccion de la continuidad empresarial que concretan, en el  
plano legislativo, el deber estatal de proteccion y promocion de la inversion privada  
y que deben ser aplicadas teniendo en cuenta el horizonte constitucional de una  
economia/basada en la empresa y en el libre desenvolvimiento de la persona. En  
esta petspectiva, consideramos que la proteccion de la continuidad de la empresa,  
en principio, es un bien constitucionalmente tutelable, aun cuando su  
implémentacion esté sujeta a determinadas posibilidades facticas y deba estar  
de empresa".  
contexto de comercio internacional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
acorde siempre con el conjunto de valores, principios y derechos que la  
53. Efectuando ahora el cotejo de los dos bienes objeto de proteccion en el presente  
caso -la continuidad de la sociedad, por un lado, y los derechos a la propiedad, la  
libre iniciativa privada y la asociacion de los accionistas minoritarios, por otro-, es  
preciso notar que si bien el accionista puede verse afectado gravemente en el  
ejercicio de sus derechos fundamentales con la reduccion a 0 (cero) del capital  
social; de impedirse la realizacion de la operacion "acordeon", y procederse, como  
lo establece el articulo 407, inciso 4 de la Ley General de Sociedades, a la  
disolucion de la empresa; del mismo modo, el socio podria verse afectado en su  
patrimonio accionarial y en su derecho a la libre iniciativa privada y de asociacion  
hasta el punto de ser privado de modo absoluto del goce efectivo de los mismos;  
ello en razon a que, en un proceso de salida del mercado de la sociedad comercial,  
el socio perderia también la posibilidad de seguir desarrollando la actividad  
economica elegida a través de la empresa a la que pertenece (libre iniciativa  
privada conectada con el derecho de asociacion), asi como, eventualmente perderia  
también su patrimonio accionarial (derecho de propiedad); y ello porque, ademas de  
extinguirse, junto con la sociedad, el interés economico individual del socio, el  
reintegro del valor economico de las acciones y, por ende, la restitucion del  
patrimonio accionarial a los socios es de por si bastante incierta, en tanto, la  
compensacion economica del valor accionario solo podra producirse una vez que la  
sociedad haya cubierto 0 amortizado con su patrimonio las ingentes deudas que  
dicha empresa posee, segun lo establecido por el articulo 420, inciso 1 de la Ley  
General de Sociedades que establece, de modo imperativo que: "Los liquidadores  
no pueden distribuir entre los socios el haber social sin que se hayan satisfecho las  
obligaciones con los acreedores 0 consignado el importe de sus créditos".  
54. En consecuencia, ante dos circunstancias que pueden llevar a los socios 0  
accionistas minoritarios a la misma afectacion de su patrimonio accionarial y de su  
derecho a la libre iniciativa privada y asociacion (la reduccion a cero y disolucion  
de la empresa), y ante la proteccion constitucional que uno de los dos supuestos  
ofrece (la operacion acordeon) en relacion al otro (la disolucion), resulta necesario  
desde una optica constitucional preferir el supuesto que ofrece la proteccion de otro  
bien constitucional, frente al supuesto que no lo ofrece 0 que lo ofrece en grado  
muy minimo y remoto. En esta perspectiva, no seria constitucionalmente admisible  
prohibir la adopeion de la operacion "acordeon", si con ella puede alcanzarse la  
proteccion dean bien constitucional de acentuada relevancia en nuestro régimen  
economico como la libre iniciativa privada y si con ella no se produce una  
afectacion'mas grave de otros derechos fundamentales que en el supuesto que no se  
adoptase En este contexto, y atendiendo ademas a los concretos derechos  
fundamentales de los accionistas minoritarios, este Colegiado considera que no es  
consditucionalmente legitimo otorgar un derecho de oposicion a estos que impida la  
Constitucion contiene.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
adopcion de un acuerdo de este tipo; en tanto de no adoptarse esta decision, los  
derechos a la propiedad, la libre iniciativa privada y la asociacion de los socios  
minoritarios se verian igualmente afectados, pues, como ya se dijo, el proceso de  
liquidacion de la sociedad comercial podria arribar al mismo resultado negativo  
para estos derechos. Dicho en otras palabras, al no existir otra opcion de proteccion  
de los derechos de los accionistas minoritarios y no poseer, por tanto, éstos un  
interés de relevancia constitucional en la no adopcion de la operacion "acordeon",  
permitir a éstos bloquear la voluntad de la mayoria accionarial de continuidad de la  
empresa, significaria habilitar un supuesto de "abuso del derecho  proscribible  
desde todo punto de vista juridico-constitucional.  
3.4.2. Incidencia en el derecho de propiedad  
55. No obstante lo anteriormente senalado, es necesario tener presente que si bien no  
puede otorgarse un derecho de oposicion a los accionistas minoritarios que impida  
la decision de llevar a cabo la operacion "acordeon", > esto es, no puede exigirse un  
supuesto de unanimidad en la decision de reduccion a 0 (cero) y posterior aumento  
del capital social; tampoco puede concebirse, desde el punto de vista del derecho de  
propiedad, que aun en el caso de lograr un bien comun mayor, opcion que puede  
reflejar por otra parte, la funcion social de la propiedad, ésta se vea afectada sin  
compensacion alguna. Ello en razon a que, ademas de ser ilegitimo en principio  
cualquier imposicion del Estado 0 un particular sobre el ambito constitucionalmente  
protegido de un individuo, en el caso del derecho de propiedad, la propia  
Constitucion ha establecido en su articulo 70 que: "A nadie puede privarse de su  
propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0 necesidad  
publica, declarada por ley, y previo pago en efectivo de indemnizacion  
justipreciada que incluya compensacion por el eventual perjuicio". Si bien esta  
disposicion se encuentra en un inicio dirigida al Estado, consideramos que el thelos  
de la disposicion constitucional encierra un objeto constitucional que bien puede  
extenderse también al supuesto que se encuentra bajo analisis en la presente  
Y ello es asi porque el espiritu que anida en la norma constitucional sobre la  
expropiacion es la expresion de ese equilibrio que, como ya desarrollamos en el  
item sobre nuestro modelo ius-fundamental economico, el modelo de economia  
social de mercadobusca entre el principio de economia abierta, representado por el  
respeto absoluto de los derechos fundamentales economicos, entre ellos la  
propiedad, y/ el principio del Estado Social, representado por la intervencion del  
Estado en procura del bienestar general y el bien comun; equilibrio que es también  
el que se pretende al permitir que, a través de la desaparicion del patrimonio  
accionarial de los socios se asegure la continuacion y permanencia de la sociedad  
en elmercado, aunque ello sin obviar la debida retribucion del valor economico que  
controversia, esto es, a la reduccion a 0 (cero) del capital social.  
ostentela propiedad de las acciones a sus respectivos titulares.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
A mayor abundamiento, es preciso recordar el supuesto establecido en el articulo  
410 de la Ley General de Sociedades que prescribe que el Estado puede ordenar la  
continuacion forzosa de una sociedad por causa de seguridad nacional 0 necesidad  
publica, declarada por ley; caso en el cual es obligatorio el otorgamiento de una  
indemnizacion justipreciada a los socios en compensacion por la expropiacion de  
sus acciones. Como se ve, si bien nuestro ordenamiento juridico permite la pérdida  
de la propiedad (incluso de las acciones comerciales), por causa de interés publico y  
necesidad nacional, dicha pérdida 0 expropiacion solo puede ser llevada a cabo bajo  
la condicion de una indemnizacion justipreciada por el valor economico de la  
Es por este orden de razones que este Tribunal considera que, desde la perspectiva  
del derecho de propiedad, la operacion acordeon es constitucionalmente legitima,  
aunque su puesta en practica debe estar sujeta a una previa condicion de validez: el  
otorgamiento del respectivo derecho de separacion a los socios, lo cual implica  
indefectiblemente que el socio minoritario que no esté de acuerdo con la reduccion  
del capital social a 0 (cero) y lo manifieste asi, de modo indubitable, pueda ejercer  
su derecho de separacion previo con el objeto de que se le restituya el valor que en  
ese momento ostentan las acciones de las cuales es titular, de conformidad con las  
reglas contenidas en el articulo 200 de la Ley General de Sociedades.  
3.4.3. La necesidad de la operacion "acordeon" y el derecho de oposicion  
56. Antes de ingresar al analisis de constitucionalidad de la operacion "acordeon" a la  
luz de los derechos a la libre iniciativa privada conectada con el derecho de  
asociacion, consideramos necesario detenerse en otro punto de suyo importante  
para evaluar la validez constitucional de este mecanismo societario de permanencia  
de la sociedad comercial. Como ya se dijo, la legitimidad constitucional de esta  
operacion societaria encuentra su fundamento ultimo en la continuidad que puede  
alcanzar la sociedad comercial 0 empresa en el mercado; situacion que, como ya  
dijimos, constituye un supuesto de proteccion constitucional; y que de no  
producirse, acarrearia como ya vimos al analizar el articulo 407 de la Ley General  
de Sociedades, la disolucion y posterior liquidacion de la empresa. De alli que, la  
primera condicion inescindible de validez constitucional de esta operacion sea  
justamente la necesidad de adoptar una medida de este tipo. Es decir, la operacion  
"acordeon" solo'se justifica si es que la crisis economica que atraviesa la empresa  
fuera tan graxe que el unico medio de que dispone la sociedad para poder  
permanecer/h el mercado sea la reduccion a 0 (cero) y posterior aumento del  
capital social. En este sentido, la operacion "acordeon" debe constituirse en la  
iltima opcion de la sociedad para no desaparecer de la vida economica. Ello es asi  
porque.como este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de precisar al desarrollar el  
principio de proporcionalidad (STC 0045-2004-A/TC), una medida que afecte un  
propiedad expropiada.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
derecho fundamental debe ser la menos gravosa para su ejercicio frente a otras  
opciones que se presenten como mas intensas. En este sentido, la operacion  
"acordeon" ademas de necesitar ser idonea en el sentido de que constituya un  
medio adecuado para la recuperacion economica de la empresa, situacion que como  
ya hemos visto solo se produciria si se aumenta el capital social en grado suficiente  
para superar la situacion financiera deficitaria, también debe ser necesaria, en el  
sentido de no existir otro medio para lograr la recuperacion de la empresa y que sea  
menos gravosa para los derechos de los accionistas que la reduccion a 0 (cero) del  
capital social. Como ya se ha visto, la incidencia que la operacion "acordeon" tiene  
sobre los derechos fundamentales de los accionistas a la propiedad, la libre  
iniciativa privada y la asociacion es tan grave y acentuada que este mecanismo de  
recuperacion economica solo puede adoptarse como "medida ultima" 0 "ultima  
ratio 1 para lograr la tan mentada permanencia de la sociedad en el mercado.  
En este contexto, este Tribunal considera necesario que el accionista minoritario  
cuente con un medio para solicitar la reevaluacion de los estados financieros que  
sustentan la adopcion de una medida de este tipo. En este sentido, el accionista debe  
poseer un derecho de oposicion sobre la decision adoptada, no con el objeto de  
impedir la adopcion del acuerdo societario si es que éste fuere necesario, sino solo  
con el objeto de evaluar justamente su necesidad. Mediante este derecho de  
oposicion prima facie, el accionista puede solicitar un nuevo examen de los  
informes financieros que sustentan la decision de llevar a cabo la operacion  
"acordeon", el cual si no arroja la necesidad de haber adoptado la misma, debe  
conducir a la revocatoria de la del acuerdo adoptado. Este derecho de oposicion  
debe regirse por las reglas establecidas en el articulo 219 de la Ley General de  
A mayor abundamiento, este Colegiado observa con preocupacion como un  
mecanismo de reduccion a 0 (cero) y posterior aumento de capital puede ser  
utilizado por quienes ostentan la mayoria accionarial de la sociedad, para favorecer  
la pretension de determinados grupos economicos 0 de ellos mismos, en desmedro  
de los accionistas minoritarios, a los cuales pueden eliminar a través de esta  
medida. Ello, como ya se dijo en el fundamento 32 de la presente sentencia, no solo  
importaria la vulneracion de los especificos derechos ius-fundamentales  
economicos de los açeionistas minoritarios, sino la traicion del propio fundamento  
antropologico que anida en nuestro modelo constitucional economico de economia  
de mercado 0 economia abierta. Como ya se expreso al momento de desarrollar el  
sustrato valorativo de nuestro modelo ius-fundamental economico, el régimen de  
economia abherta no representa solo un modelo que busque la acumulacion de  
riqueza mediante el estimulo del libre desenvolvimiento de los agentes economicos  
en el mergado, sino que aspira a un ethos social donde la persona logre el pleno  
desenyolimiento de su personalidad en armonia con el proyecto de vida de otras  
personas con las cuales comparte un entorno social de coexistencia. En este  
Sociedades, en lo que le sea aplicable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
contexto, un accionar estatal 0 privado que abusando de su posicion economica  
dominante otorgue preferencias a terceros sin base objetiva ni razonable, en  
desmedro de una competencia libre y justa, constituye la materializacion de un  
modelo patrimonialista que desnaturaliza completamente el espiritu de libre  
iniciativa privada que esta en la base de nuestro régimen economico constitucional.  
En el presente caso, la imposicion de una medida que afecta de modo intenso los  
derechos de los accionistas minoritarios a la propiedad, la libre iniciativa privada y  
el derecho de asociacion, sin que haya sido necesaria y con el unico objeto de  
facilitar el ingreso de terceras personas "favorecidas" a la sociedad 0 la busqueda  
del propio posicionamiento accionarial, constituira una conducta no solo ilegitima a  
la luz de los concretos derechos ius-fundamentales enunciados, sino a la luz del  
principio-derecho de dignidad humana y del libre desenvolvimiento de la  
personalidad que, como principios rectores de todo el corpus constitucional,  
conforman también el sustrato filosofico de nuestro régimen economico  
constitucional. En este contexto, este Tribunal considera ineludible el  
establecimiento prima facie de un derecho de oposicion de los socios minoritarios  
que permita el reexamen de la informacion vertida en los estados financieros, a fin  
de evitar un abuso de posicion economica por parte de la mayoria accionarial.  
3.4.4. Incidencia en el derecho a la libre iniciativa privada y el derecho de  
57. Finalmente, aun cuando el derecho de suscripcion preferente haya quedado  
excluido del ambito constitucionalmente protegido del derecho de propiedad en  
tanto el ejercicio de este derecho no implica la defensa de la propiedad de las  
acciones, las cuales se pierden inexorablemente una vez adoptada la reduccion a 0  
(cero) del capital social; este Tribunal considera que lo mismo no ocurre en el caso  
de los derechos fundamentales a la libre iniciativa privada conectada con el derecho  
de asociacion. En nuestra opinion el derecho de suscripcion preferente constituye  
en el caso de un supuesto de reduccion a 0 (cero) y posterior aumento del capital  
social, un ambito de los referidos derechos directamente protegido desde la  
Constitucion; por lo que su ejercicio representa también una condicion de  
legitimidad constitucional de la operacion "acordeon". Y ello es asi porque en este  
supuesto, el derecho de suscripcion preferente no solo cumple la funcion de  
mantener al accionista en la misma posicion politica que ostentaba antes de un  
aumento de capital, con el consiguiente poder de direccion y vigilancia sobre la  
sociedad y eldisfrute del mismo porcentaje en la distribucion de los dividendos de  
la sociedad rsituacion que, como ya se ha establecido en el fundamento 45 de la  
presente sentencia no representa un supuesto de directa proteccion constitucional-,  
sino que en este caso el derecho de suscripcion preferente importa la propia  
posibilidad de que el accionista se siga manteniendo como socio de la empresa que  
asociacion y ejercicio del derecho de suscripcion preferente  
adoptoel acuerdo de reduccion a 0 (cero).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ ZSALVADOR  
En efecto, como ya se ha precisado en el fundamento 50 de la presente resolucion,  
la reduccion a 0 (cero) del capital social no solo elimina el soporte economico-  
material de la sociedad, y el patrimonio accionarial del socio en tanto bien  
economicamente valuable, sino que anula el titulo que otorga al accionista la  
calidad de tal. En este contexto, la reduccion a 0 (cero) del capital social, impuesta  
por una mayoria accionarial a los socios minoritarios incide directamente en la  
facultad juridica de pertenecer a la sociedad (derecho de asociacion) (STC 4241-  
2004-AA/TC, fundamento 5)y de realizar a través de ella una actividad economica  
(derecho a la libre iniciativa privada), al punto de poder dejar sin virtualidad  
fâctica alguna su ejercicio. En principio, por tanto, tal como se razono en el caso del  
derecho de propiedad, la reduccion a 0 (cero) del capital social implicaria una  
Sin embargo, siguiendo también el mismo esquema argumentativo utilizado para  
justificar la intervencion de la operacion "acordeon" en el derecho de propiedad,  
debe tenerse en cuenta que en el caso de los derechos a la libre iniciativa privada y  
de asociacion, también la lesion constitucional se produciria con la otra opcion que  
le quedaria a la sociedad de no adoptarse este acuerdo, es decir, con la disolucion  
de la empresa; por lo que, como ya se dijo, ante un supuesto de este tipo (igual  
afectacion de los derechos fundamentales implicados) existe la exigencia  
constitucional de preferir la opcion que ofrece una proteccion constitucional  
relevante, como es el caso de la operacion acordeon, que permite la continuidad de  
la empresa en el mercado, frente a una que no lo ofrece como es el caso de la  
disolucion. Por lo demas, como también ya se indico en el fundamento 55 de la  
sentencia, al no tener el accionista minoritario un interés subjetivo  
constitucionalmente relevante en la eleccion de la otra opcion societaria, esto es, en  
la disolucion de la empresa, en tanto, tampoco ésta le brinda proteccion  
constitucional alguna a sus derechos, no puede otorgarse al accionista minoritario  
un derecho de oposicion que impida la adopcion del acuerdo de reduccion a 0  
(cero) del capital social, amparando con ello un supuesto de "abuso del derecho"; al  
margen de que, como ya se establecio en el acapite anterior, el accionista pueda  
solicitar la revision de la necesidad de la medida adoptada vulneradora de sus  
58. No obstante si bien tampoco el accionista minoritario puede oponerse a la adopcion  
de una medida de'este tipo, invocando sus derechos a la libre iniciativa privada y  
derecho de asociacion, tampoco puede ser despojado del ejercicio de estos derechos  
sin protecciory çonstitucional alguna. En este contexto, si en el ejercicio libre de su  
autonomia, aun considerando las cargas gravosas que economicamente ello le  
impone, el accionista minoritario desea seguir perteneciendo a la empresa y seguir  
desarrollando a través de ella su inversion economica, el ordenamiento juridico  
debe proyeerle de un mecanismo que le de preeminencia sobre los agentes externos  
que degeen ingresar a la sociedad comercial; y ello porque solo a través de este  
intervencion constitucionalmente ilegitima en estos dos derechos.  
derechos fundamentales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
mecanismo de suscripcion preferente puede asegurarse que el accionista minoritario  
que perdio, por imposicion de la mayoria su calidad de tal, continue en la empresa,  
ejerciendo la actividad economica en la que aun cree y en la que desea seguir  
invirtiendo. En tal circunstancia, consideramos que el derecho de suscripcion  
preferente, establecido en la normalidad de los casos para proteger el  
mantenimiento de la posicion accionarial del socio, alcanza un redimensionamiento  
de su finalidad constitucional y legal, hasta constituirse en un derecho de ejercicio  
indispensable para lograr la proteccion constitucional de los derechos a la libre  
iniciativa privada y derecho de asociacion, en un supuesto de reduccion a 0 (cero)  
del capital social. La practica de este derecho, por lo demas, debe estar sujeta a las  
reglas contenidas en el articulo 209 y 210 de la Ley General de Sociedades.  
59. En sintesis, este Tribunal considera que si bien la operacion "acordeon" es  
permisible desde una optica constitucional, dado el preeminente valor que alcanza  
en nuestro régimen economico la libre iniciativa privada, ejercida por lo general en  
el marco de la actividad empresarial, lo cual supone un deber estatal de proteccion  
y promocion de la continuidad de las sociedades comerciales; para llegar a ser  
constitucionalmente legitima de modo definitivo, esta medida debe estar premunida  
de las siguientes condiciones de validez, en atencion a la proteccion de los derechos  
a la propiedad, la libre iniciativa privada y el derecho de asociacion:  
a) En primer lugar, la operacion acordeon debe ser idonea y necesaria para la  
consecucion del fin pretendido. En este contexto, la adopcion de esta  
medida debe suponer la reduccion y aumento del capital social en grado  
suficiente para superar las pérdidas y la crisis financiera de la empresa (test  
de idoneidad), ademas de constituirse en la unica medida posible de  
adopcion para que la sociedad no caiga 0 se encuentre incursa en una  
causal de disolucion (test de necesidad). En esta perspectiva, con el objeto  
de proteger al accionista minoritario contra una maniobra empresarial que  
lo unico que persiga es el favorecimiento de ingreso de "terceros" a la  
sociedad 0 el propio bienestar pecuniario de la mayoria, sin que exista una  
necesidad imperiosa de por medio, el socio puede ejercer un "derecho de  
oposicion y con el objeto de solicitar ante el juez la reevaluacion de los  
estados financieros de la empresa que sustentan la decision de reducir a 0  
(cero) el/capital social. Esta oposicion tiene por finalidad, sin embargo,  
examinar solo la "necesidad" de la medida, por lo que si se confirmase el  
estado financiero de la empresa, la medida adoptada se convalidara,  
progédiéndose a su ejecucion. El procedimiento para el ejercicio de este  
derecho debera ser el regulado por el articulo 219 de la Ley General de  
) En segundo lugar, una vez adoptado (y convalidado en su caso) el acuerdo  
de reduccion a 0 (cero) y posterior aumento del capital social, el accionista  
Sociedades.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
minoritario que haya expresado de modo indubitable su oposicion al  
mismo, puede ejercer su derecho de separacion con el objeto de que se le  
restituya el valor de sus acciones, de acuerdo al procedimiento establecido  
c) Finalmente, una vez adoptada la decision de reduccion a 0 (cero) del  
capital social, los accionistas que no hubieran ejercido el derecho de  
separacion, podran ejercer el derecho de suscripcion preferente conforme  
a las reglas contenidas en los articulos 209 y 210 de la Ley General de  
en el articulo 200 de la Ley General de Sociedades.  
Sociedades.  
$4. Analisis del caso concreto  
60. En el caso sub examine, la recurrente alega la vulneracion de su derecho de  
suscripcion preferente en la Junta de Acreedores de la empresa concursada Agraria  
Chiquitoy S.A. de fecha 6 de diciembre del 2006, con sustento en tres razones:  
a) En primer lugar, en el hecho de que no se establecieron los requisitos  
minimos para el ejercicio del mencionado derecho, regulados por la Ley  
General de Sociedades en los articulos 207, 208 y 209, y consistentes, en  
el presente caso, en la informacion sobre el numero de acciones a suscribir  
de modo preferente y los aportes dinerarios suficientes para la mencionada  
suscripcion; ademas del otorgamiento del certificado de suscripcion  
preferente que, concomitantemente a su caracter de titulo valor, constituye  
un instrumento de informacion de los datos requeridos para la suscripcion  
b) La imposicion de clausulas manifiestamente arbitrarias en la Adenda No 1,  
que tenian como unico objeto impedir la suscripcion de acciones, en  
alusion al hecho de que las acciones suscritas debian ser pagadas  
c) La ausencia de un momento de invitacion a los accionistas para que  
de acciones.  
integramente y en efectivo en el momento de la Junta.  
ejerzan su derecho de suscripcion preferente.  
61. En cuanto a la primera alegacion expuesta por la recurrente, en efecto, como se  
desprende de la Adenda No 1 (fojas 33 a 37 del cuaderno de la Corte Superior de  
Justicia de La'Libertad), la Junta de Acreedores no efectuo el calculo de la cantidad  
de acciones y aportes dinerarios que le correspondia a cada socio con el objeto de  
ejercer syderécho de suscripcion. Esta informacion que, de acuerdo a lo previsto en  
el articulo 209, inciso 4 de la Ley General de Sociedades, debia estar contenida en  
el certificado de suscripcion preferente, no fue puesta en conocimiento de los  
accionistas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
62. La ausencia de informacion sobre las acciones a suscribir y los montos requeridos  
para ello, en general, incide negativamente sobre el ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente de los accionistas. El ejercicio adecuado de los derechos  
economicos, en el marco de una economia de mercado, depende en gran medida del  
adecuado acceso a informacion de los agentes economicos. En el caso del derecho  
de suscripcion accionaria, es obvio que éste se veria afectado si el accionista no  
pudiera conocer cual es el monto pecuniario requerido para mantener su posicion  
63. Conforme se encuentra regulado el procedimiento de suscripcion preferente en la  
Ley General de Sociedades, para el ejercicio de este derecho son necesarios dos  
requisitos copulativos: un conocimiento previo de las acciones a suscribir y de los  
montos necesarios para ello (representado por la aparicion de esta informacion en el  
certificado de suscripcion preferente) y un lapso de tiempo posterior a dicho  
conocimiento para el ejercicio de dicho derecho (representado por el procedimiento  
64. En el presente caso, sin embargo, al no haberse brindado dicha informacion y al  
pretender, como se establece en el inciso b) de la clausula 3.2. de la Adenda No 1, el  
aporte integro y en efectivo de la suscripcion efectuada en el mismo momento de la  
Junta, la accionista recurrente vio seriamente comprometido el ejercicio del derecho  
suscriptorio, pues icomo podria pagar integramente y en efectivo el monto de la  
suscripcion en el momento de la Junta si antes no tuvo conocimiento de cual era  
dicho monto dinerario? Por otro lado, icomo podia ejercerse la suscripcion de  
acciones en el momento de la Junta si la clausula que establecia el pago integro y en  
efectivo en el momento de la Junta, se establecio en el mismo momento de la Junta?  
La omision de la Junta en el establecimiento de la cantidad de acciones a suscribir y  
del monto dinerario necesario para ello, en concordancia con la clausula citada de la  
Adenda No 1, representan no solo un incumplimiento de los dos requisitos  
esenciales contenidos en el procedimiento establecido en la Ley General de  
Sociedades, sino que configuran de por si un procedimiento arbitrario e  
irrazonable en el modo como debia operar el ejercicio del derecho de suscripcion  
preferente en el presente caso; situacion asaz delicada en el caso de la operacion  
"acordeon", pues ello comprometia, como ya se dijo, la propia presencia de la  
65. En la presente causa, por tanto, ademas de vulnerarse el derecho al debido  
procedimients corporativo privado en su dimension de un marco adecuado y  
razonable de todo procedimiento donde se discutan los derechos de las personas, se  
ha afectado el derecho de los accionistas de la empresa concursada Chiquitoy S.A.  
a la asociacion y libre iniciativa privada, en su dimension de pertenecer a una  
sociedad comercial y de ejercer a través de ella la actividad economica elegida. En  
accionaria.  
de dos ruedas establecido en la Ley General de Sociedades).  
accionista en la empresa concursada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
el presente caso, si bien apreciamos la circunstancia especial de la gravedad  
economica de la empresa y del procedimiento concursal al cual la misma esta  
sometida, lo cual puede implicar la morigeracion, por ejemplo, del requisito de dos  
ruedas en el ejercicio del derecho suscriptorio, ello no puede significar la  
imposicion de cualquier medida 0 cualquier procedimiento en la suscripcion  
preferente, sino solo uno que contenga minimos criterios de razonabilidad y que  
garantice los derechos de los accionistas minoritarios, sobre todo en un supuesto de  
especial gravedad como el caso de la operacion "acordeon". Deben pues  
cumplimentarse en todo momento los dos supuestos establecidos en el fundamento  
64 de la presente sentencia, como condicion de un ejercicio razonable del derecho  
66. En lo que respecta al momento para el ejercicio del derecho de suscripcion  
preferente, estimamos que no es de recibo el argumento de la parte emplazada y del  
INDECOPI segun el cual la accionista recurrente tuvo su momento para el ejercicio  
del derecho de suscripcion preferente cuando se leyo y aprobo la Adenda No 1.  
Como se aprecia de la Resolucion No 1569-2007/TDC-INDECOPI (fojas 65 del  
cuaderno de la Corte Superior de Justicia de La Libertad) y del escrito de  
absolucion de traslado de apelacion de fecha 12 de junio de 2007 presentado por el  
Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A. (fojas 89 del cuaderno de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad) el argumento se expresa en la siguiente cita  
efectuada del Acta de Junta de Acreedores de la Empresa Agraria Chiquitoy S.A.  
(fojas 117 del cuaderno de la Corte Superior de Justicia de La Libertad):  
de suscripcion preferente.  
"Luego de finalizada la lectura de la propuesta y efectuadas las explicaciones senaladas,  
el Presidente, dirigiéndose a los acreedores y fundamentalmente a los accionistas  
presentes, indico si tenian alguna propuesta diferente que hacer para reconstituir el capital  
social, es decir, efectuar los aportes que les corresponderian en ejercicio de su derecho de  
suscripcion preferente 0 alguna otra propuesta diferente".  
De esta cita se desprende, como argumento de la parte emplazada, que una vez  
leida la Adenda No 1 (donde se contenia la propuesta de reduccion a 0 y la  
capitalizacion de créditos de los accionistas de clase C) y otorgada la posibilidad a  
los accionistas de efectuar otra propuesta distinta, sin que estos la hayan efectuado,  
la Adenda No 1 quedo aprobada y consumada en el mismo acto la reduccion a 0  
(cero) y posterior anmento de capital con capitalizacion de créditos de la clase C.  
Pasado este momento, por tanto, la accionista recurrente ya no podia suscribir, por  
67. Al margen, de que la accionista haya podido conocer 0 no, a partir de esta  
invocacion del Presidente de la Junta, de que ése era el momento de la suscripcion,  
consideramos que la aprobacion de la Adenda No 1 no podia significar la  
consumacion de los acuerdos que contenia, y ello por una razon fundamental: la  
consumacion de la operacion "acordeon" en el mismo acto de aprobacion de la  
lo que su intervencion posterior se convirtio en extemporanea.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
Adenda No 1, dejaba a la recurrente en situacion de indefension si es que la misma  
pretendia la suscripcion de acciones, pues la falta de un momento posterior a la  
aprobacion de la Adenda para el ejercicio del derecho de suscripcion preferente,  
hacia la referida suscripcion imposible, teniendo en cuenta la condicion de pago  
integro y en efectivo de la suscripcion contenida en el inciso b) de la clausula 3.2.  
68. La situacion de indefension en la que, tanto el procedimiento de suscripcion  
preferente regulado en la Adenda No 1 dejaba a la accionista recurrente, como la  
ausencia de una division entre el momento de aprobacion de la Adenda y el  
momento de adopcion del acuerdo de reduccion a 0 (cero) y posterior aumento de  
capital social, que implico la ausencia de una nueva convocatoria donde se  
estableciese claramente la posibilidad de llevar a cabo la operacion "acordeon",  
llevan a concluir que en el presente caso se vulneraron los derechos de la accionista  
recurrente a la propiedad, la libre iniciativa privada y el derecho de asociacion,  
ademas del debido proceso corporativo privado y el principio de interdiccion de la  
69. Como ya se ha establecido a lo largo de la presente sentencia, la Junta de  
Acreedores tenia legitimidad para llevar a cabo la llamada operacion "acordeon",  
procurando la continuidad de la empresa, sobre todo si tenemos en consideracion  
que el fin consustancial a ésta es justamente la recuperacion de la empresa y el  
cobro de lo adeudado, finalidad también relevante en aras de la seguridad juridica  
de las transacciones comerciales y obligaciones patrimoniales; sin embargo, dicha  
potestad debia ser ejercida en armonia plena con los derechos, principios y valores  
que la Constitucion recoge. Es necesario dejar claramente establecido en este punto,  
que si bien en un régimen de proteccion patrimonial como el sistema concursal la  
decision del destino de la empresa 0 sociedad comercial recae en la Junta de  
Acreedores, con el objeto primordial de recuperar el crédito, reflotando la empresa  
0 disponiendo su salida ordenada del mercado, con lo cual la voluntad societaria  
encarnada en la Junta General de Accionistas ya no se encuentra presente; ello no  
significa en modo alguno que los accionistas considerados de modo individual no  
deban ser tenidos en cuenta a la hora de que la Junta de Acreedores ejerza las  
potestades establecidas por ley. Y ello porque la empresa concursada, aunque bajo  
el gobierno de la Junta de Acreedores, aun existe y los accionistas legitimamente  
pueden seguir perteneciendo a la empresa (derecho de asociacion) y tener la  
expectativa de wolver a obtener ganancias a través de ella (derecho a la libre  
iniciativa prirvada). Tan es asi, que la propia Ley General del Sistema Concursal  
establece en/su articulo 68.1 que: "Cuando la Junta acuerde la capitalizacion de  
créditos,los accionistas, asociados 0 titular del deudor podran en dicho acto ejercer  
su derecho de suscripcion preferente. Sera nulo todo acuerdo de capitalizacion de  
créditos' adoptado sin habérseles convocado en el respectivo aviso".  
de la referida Adenda.  
arbitrariedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
70. En este contexto, también en el caso de sociedades sujetas a un régimen concursal  
rigen los principios 0 derechos que, como requisitos de ejercicio legitimo de la  
operacion acordeon, se han establecido en la presente sentencia. En todo caso,  
como también ya se dijo, el ejercicio de tales derechos debera ser cohonestado  
segun el caso, con la urgencia de adoptar una medida de salvataje de la empresa  
como la operacion acordeon. En cuanto a la devolucion de aportes se debe dar un  
margen suficiente de flexibilidad a la Junta de Acreedores a fin de fijar de comun  
acuerdo con el accionista la devolucion cuando éste ejerza su derecho de separacion  
(segun y como lo dispone el procedimiento establecido en el articulo 200 de la Ley  
General de Sociedades), flexibilidad que debera ser también observada por el juez  
71. En el presente caso, si bien algunas de las exigencias establecidas en la presente  
sentencia, como el derecho de oposicion no podian ser conocidas por las empresas  
demandadas, dado que son producto de un proceso de ponderacion delicado y de  
una concrecion constitucional compleja llevada a cabo, el caracter lesivo de las  
condiciones en que se llevo a cabo la mencionada reduccion a 0 (cero) y aumento  
del capital social, va mas alla de dicha determinacion ius-fundamental y ha  
afectado, desde el propio establecimiento de un procedimiento irrazonable, el  
derecho de suscripcion preferente que, en el presente caso, comprometia, como ya  
se dijo, la presencia de la accionista en la sociedad y, por ende, el ejercicio de sus  
derechos a la libre iniciativa y asociacion. La Junta de Acreedores, en este contexto,  
al conocer de las implicancias de la forma como regulo el ejercicio del derecho de  
suscripcion preferente (producto de lo cual finalmente terminarian las empresas  
demandadas como duenas absolutas de la empresa concursada, en mérito a la  
capitalizacion de créditos de clase C, correspondientes solo al Complejo  
Agroindustrial Cartavio S.A.A. y el Fondo de Inversiones Diversificadas S.A.) no  
solo ejercio irregularmente sus competencias concursales, sino que incidio  
directamente en el ejercicio de los derechos de los accionistas minoritarios y del  
propio espiritu de libre iniciativa privada inscrito en nuestra Constitucion  
72. Ademas, en el caso concreto del derecho de propiedad de los accionistas, la  
afectacion ius-fundaméntal ya habia sido dispuesta en la propia Adenda No 1 a  
través de su clausula2.4. (fojas 34 del cuaderno de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad), en la cual se excluyo la posiblidad de devolucion de aportes a los  
accionistas, conlo cual se vulnero evidentemente el derecho de propiedad de los  
mismos, pues/se excluyo un supuesto constitucional de inescindible cumplimiento  
en la expropjacion de cualquier bien, como ya se dejo sentado en el fundamento 56  
en caso de conocer el asunto.  
Economica como base del modelo economico constitucional.  
de la presénte resolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
$5. De los efectos de la sentencia en el presente caso  
73. Por ultimo, si bien el amparo ostenta, por naturaleza, un caracter reparador, lo cual  
supone, de ordinario, retrotraer las cosas al estado anterior de la vulneracion de los  
derechos fundamentales; ello no puede constituirse en una norma inderrotable de  
cara a los efectos que pueda tener una sentencia del Tribunal Constitucional, que  
pueda hacer mas perniciosa la solucion brindada al caso que el propio acto lesivo  
perpetrado por la parte demandada. En este sentido, anular los acuerdos de Junta de  
Acreedores de fecha 6 de diciembre del 2006, si bien constituiria técnicamente lo  
mas correcto, dicha solucion no se condice con el objeto general de la operacion  
acordeon y del proceso concursal al cual estuvo sujeta la empresa concursada, esto  
es, la recuperacion de la empresa. Si como se ha razonado ampliamente en los  
fundamentos de la presente sentencia, la operacion acordeon se encuentra  
plenamente justificada en el hecho de recuperar a una empresa, con la importancia  
que ello tiene en un régimen de economia de mercado como la nuestra y de cara a  
la proteccion de sus trabajadores, no encuentra mucho sentido después que ésta ha  
logrado su recuperacion volver las cosas al estado anterior y poner a la empresa  
74. Por ello en el presente caso, este Colegiado considera mas prudente, en atencion a  
los bienes constitucionales en juego, que no obstante ser ilegitima la forma de  
separacion de la actora de la empresa, por lo que cabe, su reincorporacion en su  
calidad de accionista, no retrotraer las cosas al estado anterior de la Junta de fecha  
06 de diciembre del 2006 y, por tanto, mantener vigentes los acuerdos adoptados y  
la situacion actual de la empresa. Por ultimo, los danos que se hayan ocasionado a  
la accionista 0 lo dejado de percibir producto de su separacion ilegitima desde la  
fecha de la junta hasta la actualidad, pueden ser producto de una demanda  
independiente en la via ordinaria, donde a la luz de las pruebas que se deben ofrecer  
nuevamente en un estado de inestabilidad financiera.  
para ello, se logre determinar el dano producido.  
Por los fundamentos,el1 Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, por haberse vulnerado los derechos de la  
recurrente, sefora Flor de Maria Ibanez Salvador, a la propiedad, a la libre iniciativa  
privada, ala asociacion, al debido proceso corporativo privado y a la interdiccion a  
la arbityariedad; en consecuencia se ORDENA a las empresas emplazadas que  
cumplan con RESTITUIR a la demandante Flor de Maria Ibanez Salvador la  
titularidad de todas las acciones que poseia en la mencionada empresa, antes de los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
Acuerdos anulados en la presente sentencia; y, por ende, se le RESTITUYA en su  
calidad de accionista de la mencionada empresa, con todos los derechos que de  
2. DISPONER dejar en potestad de la demandante ejercer los derechos que le  
corresponden producto de los danos ius-fundamentales producidos en la via  
3. DISPONER que la empresa Agraria Chiquitoy se abstenga de volver a incurrir en la  
misma afectacion ius-fundamental expuesta en la presente sentencia al momento de  
llevar a cabo la operacion acordeon y que, en todo caso, debera sujetarse a los  
dicha condicion se derivan.  
ordinaria correspondiente.  
lineamientos establecidos en el fundamento 60 de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
.   
i éo que I certifico:  
9H  
I  
VICTORANPRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE ARI PRELATOR  
80 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ  
SALVADOR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa  
Chiquitoy S.A., el Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A., el Fondo de Inversiones  
Diversificadas S.A. ("FONDISA"), el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia  
y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual - La Libertad y el Procurador Publico a  
cargo de la Procuraduria Publica de la Oficina de la Presidencia del Consejo de  
Ministros con el objeto de que se declare la nulidad de los acuerdos adoptados en la  
Junta de Acreedores de la empresa agraria demandada Chiquitoy S.A., de fecha 6 de  
diciembre de 2006, puesto que se esta afectando sus derechos a la libre iniciativa  
privada, a la libertad de empresa, a la libertad de trabajo, a la propiedad, al debido  
2. La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara la  
improcedencia liminar de la demanda en atencion a que el proceso de amparo no es la  
via idonea para realizar el cuestionamiento que realiza en su demanda ya que existe  
una via igualmente satisfactoria regulada por el articulo 132° de la Ley No 27809, Ley  
General del Sistema Concursal. Asimismo refiere que lo que en realidad cuestiona la  
recurrente es lo resuelto en el procedimiento administrativo llevado ante INDECOPI,  
por lo que la via idonea seria el proceso contencioso administrativo, y si en todo caso  
el cuestionamiento de la demandante estaria circunscrito al acuerdo de la Junta de  
Acreedores el plazo para interponer la demanda ha transcurrido en exceso. La Sala  
Superior revisora confirma la resolucion apelada considerando que lo que se cuestiona  
es un acto administrativo proveniente del proceso concursal seguido contra la Empresa  
Agraria Chiquitoy S.A., por lo que la via idonea igualmente satisfactoria es el proceso  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
proceso corporativo particular y a la interdiccion de la arbitrariedad.  
contencioso administrativo, por lo que debe recurrir a él.  
luego.  
SU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ  
SALVADOR  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser  
0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
9. En el presente caso encontramos que las instancias precedentes han rechazado  
liminarmente la demanda considerando principalmente que existe una via idonea  
igualmente satisfactoria, esto es el proceso contencioso administrativo. Es asi que  
observo la existencia de un conflicto en un ambito privado en el que se discute la  
afectacion de derechos fundamentales con la aplicacion de un procedimiento  
denominado "acordeon", figura que este Colegiado no ha abordado anteriormente,  
debiéndose determinar si este Colegiado puede abordar temas relacionados con un  
procedimiento concursal, y ademas evaluar si los procedimientos creados a efectos de  
mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ  
SALVADOR  
garantizar la permanencia de las empresas son atentatorios de los derechos de los  
10. En tal sentido considero que el tema traido a esta sede tiene especial relevancia que  
debe ser objeto de analisis por parte de este Colegiado a fin de determinar si los  
procedimientos establecidos para evitar la disolucion de las empresas -como en este  
caso el denominado "acordeon"- pueden afectar derechos fundamentales de  
accionistas que tienen una posicion minoritaria. En tal sentido por el tema discutido y  
por la proteccion que merecen las personas que conforman una relacion entre privados  
es que considero que debe revocarse el auto de rechazo liminar a fin de que se admita a  
11. Finalmente cabe realizar una critica a lo expresado en la resolucion en mayoria en su  
fundamento 20, puesto que expresa que por el hecho de haber notificado con la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda los emplazados han tomado  
conocimiento de los hechos planteados en la demanda, senalando ademas que los  
emplazados han intervenido en el procedimiento seguido ante INDECOPI, por lo que  
conocen claramente de los hechos. Considero que dicha afirmacion es erronea puesto  
que debe tenerse presente que un conflicto suscitado en la realidad -relacion material-  
es llevado a un proceso judicial para que sea resuelto por un tercero imparcial. En tal  
sentido bajo el argumento esbozado por la resolucion en mayoria se podria inferir que  
ante un auto de rechazo liminar no solo se "puede" sino se "debe" ingresar al fondo  
puesto que siempre el que debiera ser emplazado tiene conocimiento -por haber sido  
parte de la relacion material- de los hechos de la demanda, lo cual es un grave error  
que permite afectar el derecho de defensa de los emplazados, lo cual es inaceptable.  
Por ello debo reiterar lo expresado en el presente voto, puesto que cuando se notifica el  
auto de rechazo liminar el emplazado no tiene conocimiento de la demanda y por tanto  
no sabe sobre qué defenderse, por ello es necesario expresar que el conocimiento del  
emplazado del contenido de la demanda es la garantia de igualdad entre las partes.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional, debiéndose en consecuencia admitir a tramite la demanda a fin  
de que se verifique si los procedimientos establecidos para garantizar la permanencia  
de las empresas -como el procedimiento acordeon- afectan derechos fundamentales de  
accionistas minoritarios.  
tramite la demanda de amparo propuesta.  
los accionistas minoritarios.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo/que dertifico:  
04  
U ith -  
VISTOTANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
1. En la forma como aparece 0 se desprende de autos, debo expresar que segun mi  
conocimiento, ni la doctrina, ni la legislacion, ni menos aun, la jurisprudencia  
societaria, estudia de modo particular, regula, establece 0 autoriza, respectivamente,  
la posibilidad de que en una junta general de accionistas, la mayoria -casi arbitraria  
O abusivamente, pueda adoptar un acuerdo de reducir el capital social a cero (0), y  
luego aumentarlo a cualquier cifra ("operacion acordeon"), sea por nuevos aportes  
de los mismos socios 0 por aportes de terceros, debidamente convocados al efecto.  
Conste: tampoco existe prohibicion expresa! Lo que ocurre es que, se supone, deben  
haber 0 existir ciertos supuestos facticos y/o un entorno especial de derecho, que lo  
2. Este acuerdo, en el Perû, me refiero al abusivo y arbitrario, por ser contrario a la Ley  
General de Sociedades, LGS, seria facilmente impugnable en la jurisdiccion  
ordinaria, a tenor de su art. 73901 La ley dispone que si el accionista concurre a la  
junta debe dejar constancia en acta de su oposicion al acuerdo (art. 14002); también  
puede impugnar el acçionista que esta ausente al momento de la convocatoria y  
celebracion de la junta; y por ultimo, también, el que ha sido ilegitimamente privado  
de emitir su voto. La impugnacion, en todo caso, caduca a los dos meses de la fecha  
Pueden ser impugnados judicialmente los acuerdos de la junta general cuyo contenido sea  
contrario a esta ley, se oponga al estatuto 0 al pacto social 0 lesione, en beneficio directo 0 indirecto de  
uno 0 varios accionistas, los intereses de la sociedad. Los acuerdos que incurran en causal de anulabilidad  
prevista en la Ley 0 en el Codigo Civil, también seran impugnables en los plazos y formas que senala la  
No procede la impugnacion cuando el acuerdo haya sido revocado, 0 sustituido por otro  
El juez mandara tener por concluido el proceso y dispondra el archivo de los autos, cualquiera  
que sea su estado, si la sociedad acredita que el acuerdo ha sido revocado 0 sustituido conforme a lo  
En los casos previstos en los dos parrafos anteriores, no se perjudica el derecho adquirido por el  
La impugnacion prevista en el primer parrafo del articulo anterior puede ser interpuesta por los  
accionistas que en la junta general hubiesen hecho constar en acta su oposicion al acuerdo, por los  
accionistas ausentes y por los que hayan sido ilegitimamente privados de emitir su voto  
hagan aconsejable y absolutamente legitimo.  
Articulo 139.- Acuerdos impugnables  
ley.  
adoptado conforme a ley, al pacto social 0 al estatuto.  
prescrito en el parrafo precedente.  
tercero de buena fe.  
Articulo 140.- Legitimacion activa de la impugnacion  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
de adopcion del acuerdo, si el accionista concurre a la junta; a los tres, si no pudo  
concurrir; y tratandose de acuerdos inscribibles, dentro del mes siguiente a la  
inscripcion (art. 14203). La impugnacion se tramita en el proceso abreviado y  
cuando se sustenta en defecto de convocatoria 0 falta de quorum, en el sumarisimo  
3. Tal como se dijo antes, no existe, arreglada a derecho, la posibilidad de que ello  
(i) Porque el régimen legal en todas las formas societarias" esta orientado en  
asegurar la conservacion de la participacion de los socios en el capital social de  
la empresa, es decir, en el porcentaje (%) que aportaron cuando constituyeron,  
organizaron 0 fundaron lar sociedad, 0 mas adelante, al momento de adoptar, en  
junta general, el acuerdo de aumentar el capital social, a partir del porcentaje que  
ostenta cada quien -persona natural 0 juridica, en ese acto, segun hayan  
adquirido ovendido, es/decir, si es que unos compraron a otros directamente,  
con arreglo a ley y estatutos, 0 lo hicieron a través de la Bolsa de Valores";y,  
(ii) Porque reducir a cero (0), arbitraria y abusivamente, el capital social,  
aprovechando ostentar mayorias reforzadas 0 calificadas en el capital social,  
La impugnacion a que se refiere el articulo 139° caduca a los dos meses de la fecha de adopcion  
del acuerdo si el accionista concurrio a la junta; a los tres meses si no concurrio; y tratandose de acuerdos  
La impugnacion se tramita por el proceso abreviado. Las que sustentan en defectos de  
Es competente para conocer la impugnacion de los acuerdos adoptados por la Junta General el  
5 Segun la LGS las formas societarias son siete: (i) Sociedad Anonima, (ii) Sociedad Comercial de  
Responsabilidad Limitada, (iii) Sociedad Colectiva, (iv) Sociedad Encomandita Simple, (v) Sociedad  
Encomandita por Acciones, (vi) Sociedad Civil Ordinaria y (vii) Sociedad Civil de Responsabilidad  
Limitada. La Sociedad Anonima admite dos tipos 0 modalidades (aunque la Ley se equivoca al llamarlas  
"Formas Especiales de Sociedad Anonima", ver el titulo de la Seccion Sétima, Art. 234°), la Sociedad  
Ver, entre otros, los articulos 103° Opcion para suscribir acciones; 104° Adquisicion por la Sociedad de  
sus propias Acciones; 238° Consentimiento por la Sociedad (en la SAC); 239° Adquisicion Preferente en  
caso de Enajenacion Forzosa (en la SAC); 200° Derecho de Separacion del Accionista; 207° Derecho de  
Suscripcion Preferente; 213° Aumento de Capital con aportes no dinerarios; 214° Aumento de Capital por  
capitalizacion de créditos; 217° Formalidades (de la Reduccion del Capital); y 220° Reduccion  
(art. 14304).  
ocurra, por dos razones:  
Articulo 142°.- Caducidad de la impugnacion.  
inscribibles, dentro del mes siguiente a la inscripcion.  
Articulo 143°.- Proceso de impugnacion. Juez competente  
convocatoria 0 falta de quorum se tramitan por el proceso sumarisimo.  
Juez del domicilio de la sociedad.  
Anonima Cerrada y la Sociedad Anonima Abierta.  
Obligatoria por pérdidas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
significa un despojo, un arrebato de bienes ajenos, una apropiacion indebida 0  
ilicita del aporte de los socios minoritarios, para luego, utilizando la misma  
posicion ventajosa que se tiene en dicha junta general, aumentar el capital social  
a la cifra que se desee, suscribiendo el mismo, los poderosos, los que también  
habian adoptado aquella decision de reduccion; 0 haciendo suscribir las acciones  
por terceros convocados al efecto.  
4. De otro lado, también la LGS prevé, en determinados casos, la Nulidad de Acuerdos  
Societarios (arts. 3807 y 15008) con una regulacion que contiene varias semejanzas y  
solo tres, importantes y marcadas diferencias con la Impugnacion de Acuerdos (que  
en realidad lo es, en exclusiva, para lJunta General de Accionistas, es decir, para la  
Sociedad Anonima). Todas las demas, son semejanzas. En efecto, la primera  
diferencia es que la accion de Nulidad" caduca al ano mientras que la impugnacion  
a los dos 0 tres meses (el art. 38° remite al 3509 y si bien éste alude a dos anos, hace  
expresa salvedad a la posibilidad de remitirse a un plazo mas corto de caducidad,  
como en este caso oçurre con el referido en el art. 150°); la segunda diferencia es  
que la nulidad se sustancia en el proceso de conocimiento mientras que las  
impugnaciones en el proceso abreviado 0 sumarisimo; y la tercera, es que aquella  
puede ser interpuesta por cualquier persona con legitimo interés mientras que la  
impugnacion solamente por accionistas, a quienes ademas se les exige mantener  
Son nulos los acuerdos societarios adoptados con omision de las formalidades de publicidad  
prescritas, contrarios a las leyes que interesan al orden publico a las buenas costumbres, a las  
estipulaciones del pacto social 0 del estatuto, 0 que lesionen los intereses de la sociedad en beneficio  
Son nulos los acuerdos adoptados por la sociedad en conflicto con el pacto social 0 el estatuto,  
asi cuenten con la mayoria necesaria, si previamente no se ha modificado el pacto social 0 el estatuto con  
La nulidad se rige por lo dispuesto en los articulos 34°, 350 y 36°, salvo en cuanto al plazo  
establecido en el articulo 35° cuando esta ley senale expresamente un plazo mas corto de caducidad.  
Procede accion de nulidad para invalidar los acuerdos de la junta contrarios a normas  
imperativas 0 que incurran en causales de nulidad previstas en esta ley 0 en el Codigo Civil.  
Cualquier persona que tenga legitimo interés puede interponer accion de nulidad contra los  
acuerdos mencionados en el parrafo anterior, la que se sustanciara en el proceso de conocimiento.  
La accion de nulidad prevista en este articulo caduca al ano de la adopcion del acuerdo  
La demanda de nulidad del pacto social se tramita por el proceso abreviado, se dirige contra la  
sociedad y solo puede ser iniciada por personas con legitimo interés. La accion de nulidad caduca a los  
Articulo 38.- Nulidad de acuerdos societarios  
directo 0 indirecto de uno 0 varios socios.  
sujecion a las respectivas normas legales y estatutarias.  
Articulo 150°.- Accion de nulidad, legitimacion, proceso y caducidad  
respectivo.  
Articulo 35°.- Pretension de nulidad del pacto social. Caducidad.  
dos anos de inscrita la escritura publica de constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
dicha condicion durante el proceso (art. 144010). Conste, aprovechando el tema, que  
la remision que hace el tercer parrafo del art. 38° al art. 36011 es erronea, por  
impertinente. En efecto, declarada por el Juez la nulidad de un acuerdo societario,  
esta situacion no debe llevar, para nada, a la disolucion de pleno derecho de la  
sociedad y quedarse a punto para la designacion de liquidadores. Esto, esta bien que  
asi sea cuando un juez, mediante sentencia firme, declare la nulidad del pacto social;  
pero no, pues, para el caso vulgar y silvestre, de la nulidad de un acuerdo societario,  
por ejemplo, la nulidad de un acuerdo de la Junta General de Accionistas 0 de  
5. En realidad, aquella Nulidad de Acuerdos Societarios se prevé, principalmente y  
mas bien, en el Libro Uno de la LGS,Reglas Generales Aplicables a Todas las  
Formas Societarias, art. 38°. Solo, marginal y supletoriamente, en el Libro Dos,  
para la Sociedad Anonima, art. 150% Las semejanzas son varias y evidentes: (i) Lo  
previsto en el art. 38° acerca de que son nulos los acuerdos societarios adoptados  
con "omision de las formalidadés de publicidad prescritas" y "contrarios a las leyes  
que interesan al orden publico 0 a las buenas costumbres", estan dichas en el art.  
1390 cuando refiere "Pueden ser impugnados judicialmente los acuerdos de la junta  
general cuyo contenido sea contrario a esta ley". (ii) Cuando en el art. 38° se dice  
"contrarios : a las estipulaciones del pacto social 0 del estatuto", esta senalado en  
el 139° cuando refiere, "acuerdos que se opongan al estatuto 0 al pacto social".  
(iii) Finalmente, Cuando el art. 38° dice "acuerdos... que lesionen los intereses de  
la sociedad en beneficio directo 0 indirecto de uno 0 varios socios" esta previsto en  
el 139° cuando dice 4 acuerdos que : lesionen, en beneficio directo 0 indirecto de  
Directorio.  
uno varios accionistas, los intereses de la sociedad".  
10 Articulo 1440.- Condicion del impugnante.  
El accionista que impugne judicialmente cualquier acuerdo de la junta general debera mantener  
su condicion de tal durante el proceso, a cuyo efecto se hara la anotacion respectiva en la matricula de  
La transferencia voluntaria, parcial 0 total, de las acciones de propiedad del accionista  
La sentencia a firme que declara la nulidad del pacto social ordena su inscripcion en el Registro  
y disuelve de pleno derecho la sociedad. La junta general, dentro de los diez dias siguientes de la  
inscripcion de la sentencia, designa al liquidador 0 a los liquidadores. Si omite hacerlo, lo hace el Juez en  
ejecucion de sentencia, y a solicitud de cualquier interesado. La sociedad mantiene su personalidad  
Cuando las necesidades de la liquidacion de la sociedad declarada nula asi lo exijan, quedan sin  
efectos todos los plazos para los aportes y los socios estaran obligados a cumplirlos, de inmediato.  
acciones.  
demandante extinguira, respecto de él, el proceso de impugnacion.  
11 Articulo 36°.- Efectos de la sentencia de nulidad.  
juridica solo para los fines de la liquidacion.  
De CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
6. Volviendo al tema. Aquella "operacion acordeon" se da, salvo, quizas, en otros  
casos excepcionales, cuando una sociedad se halla incursa, por ejemplo, en un  
procedimiento concursal, tal como ocurre en estos autos; 0 en casos similes, de  
grave crisis financiera y pérdida de capital en tal magnitud, que la sociedad cae en  
causal de disolucion (y liquidacion), supuestos previstos, ciertamente, en el art. 4070  
incisos 4., y 512. En el caso de autos se trata de una sociedad anonima abierta  
(S.A.A.) arts. 249° y siguientes de la LGS y por el régimen general aplicable a la  
sociedad anonima, art. 50° y siguientes, segun lo prevé el art. 251°, y la demandante  
habria adquirido, aproximadamente, el 1% del capital social en la Bolsa de Valores  
de Lima, BVL, consciente de que se trataba de una sociedad anonima importante  
pero que se hallaba incursa en un procedimiento concursal en el cual, como es de  
publico conocimiento (y la demandante, en tanto inversionista de capital, no lo  
podia ignorar), a la junta de acreedores solo le quedaba (i) adoptar el acuerdo de  
salir ordenadamente del mercado via disolucion y liquidacion de la empresa, 0 (ii) la  
reestructuracion de la empresa  
reflotamiento), via medidas urgentes y  
apremiantes.  
7. Ninguna mayoria societaria/ simple 0 calificada (ni aun el 99.9999% del capital  
social) puede acordar, sin/'razon valedera alguna, disponer la reduccion del capital  
social a cero (0) si es que lo que procura con ello no es darle O conferirle formalidad  
a lo que ha ocurrido en la realidad, es decir, la pérdida contable, total y absoluta del  
capital social, en la medida en la que los pasivos exceden largamente a los activos.  
Hacerlo, contrariando esta premisa, seria cometer un delito contra el patrimonio,  
pues el aporte de los socios estaria siendo recogido 0 apropiado por algunos, en  
agravio de los socios 0 accionistas vigentes, quienes caerian en calidad de victimas 0  
agraviados. Asi de simple.  
12 Articulo 407.- Causas de disolucion  
La sociedad se disuelve por las siguientes causas:  
4. Pérdidas que reduzcan el patrimonio neto a cantidad inferior a la tercera parte del capital  
pagado, salvo que sean resarcidas 0 que el capital pagado sea aumentado 0 reducido en cuantia  
5. Acuerdo de la junta de acreedores, adoptado de conformidad con la ley de la materia, 0  
suficiente;  
quiebra;  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TO  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
8. Si se ha perdido el capital, no existe la figura del "derecho de separacion" del art.  
200013 porque no hay nada que devolver ni reembolsar y si bien el art. 68.1'4 de la  
Ley 27809 General del Sistema Concursal, LGSC, prevé que cuando la junta de  
acreedores acuerde la capitalizacion de créditos, los accionistas, asociados 0 titular  
del deudor podran en dicho acto ejercer su derecho de suscripcion preferente, lo es  
porque fueron ellos los fundadores, 0 quienes en algun momento impulsaron la  
empresa, 0 porque pueden existir, como tal vez lo sea (no lo podemos saber, en el  
caso de autos), intangibles no activados, es decir, know how, marcas, patentes,  
nombre comercial, logo, posesionamiento en el mercado, importantes proveedores,  
cartera de clientes u otros elementos 0 signos distintivos de la empresa, que la hagan  
economicamente atractiva, en cuanto asu subsistencia, y que por supuesto tienen un  
valor en tanto y en cuanto haya acreédores ylo proveedores, 0 clientes potenciales,  
interesados en reflotar y reactivar, la empresa, por y con legitimo interés, en un  
mercado como el nuestro, ciertamente competitivo. Pero el capital social aportado,  
en si mismo, se tiene que haber perdido, y en forma.practicamente, irremediable,a  
no ser por los intangibles u otros intereses crematisticos. Entonces, hay que tomar  
medidas drâsticas yurgentes, rapidas, para evitar el colapso y el naufragio. No se  
trata de medidas de reflexion, de lenta revision ni de largo aliento. O se salva hoy 0  
9. Conste de otra parte, y este es punto central, que segun el art. 132015 de la Ley  
27809, LGSC, el proceso especifico para la discusion de materias concursales es el  
se hunde hoy. No hay mas.  
13 Articulo 200° .- Derecho de separacion del accionista  
1. El cambio del objeto social;  
2. El traslado del domicilio al extranjero;  
existencias; y,  
La adopcion de los acuerdos que se indican a continuacion concede el derecho a separarse de la  
3. La creacion de limitaciones a la transmisibilidad de las acciones 0 la modificacion de las  
sociedad:  
4. En los demas casos que lo establezca la ley 0 el estatuto.  
Solo pueden ejercer el derecho de separacion los accionistas (...)  
14 Articulo 68°.- Capitalizacion y condonacion de créditos  
15 Articulo 132°.- Organos de competencia exclusiva  
68.1 Cuando la Junta acuerde la capitalizacion de créditos, los accionistas, asociados 0 titular del deudor  
podran en dicho acto ejercer su derecho de suscripcion preferente. Sera nulo todo acuerdo de  
132.1 Tienen competencia exclusiva para resolver las impugnaciones de las resoluciones que se emitan en  
cualquier procedimiento concursal en materias reguladas por esta Ley, las Comisiones de Procedimientos  
capitalizacion de créditos adoptado sin habérseles convocado en el respectivo aviso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
proceso contencioso administrativo. En reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional y desde hace varios anos ya, se ha dicho y repetido, hasta el  
cansancio, que el Amparo no es alternativo, sino residual. No proceden los procesos  
constitucionales, reza el art. 5.2 del CPCo., "Cuando existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus". Y de  
autos se desprende que se precisa de estacion probatoria, la que esta ausente en el  
10. No es verdad, de otra parte, que el proceso de disolucion y liquidacion no brinde  
proteccion constitucional alguna, a las minorias, en cuanto a sus derechos. Si se  
cuida, supervisa y controla la venta de los activos fijos, se enajenan las mercaderias  
excedentes, se cobran las facturas pendientes, y se valoriza y vende, adecuadamente,  
los intangibles no activados, consiguiéndose un precio total razonable; y de otro  
lado, se pagan los pasivos en la forma preferencial prevista en la Constitucion y en  
el Bloque de Constitucionaligad: (i) Créditos Laborales, (ii) Créditos Garantizados,  
(iii) Créditos Tributarios yl (iv) Créditos Comunes, el saldo remanente se devuelve 0  
reembolsa a los accionstas, siendo preferidos los accionistas sin derecho a voto,  
segun lo prevé el tercer parrafo del art. 970 de la LGSI6 El sexto parrafo del art.  
4146 de la LGS/también hace referencia al derecho de las minorias a vigilar las  
operaciones dé liquidacion. Normatividad existe; la parte administrativa y operativa  
proceso constitucional de amparo, como el presente.  
es la que hay que poner en marcha con arreglo a ley y estatutos.  
Concursales y el Tribunal del INDECOPI, en sede administrativa, y las Salas correspondientes, en sede  
132.2 Las resoluciones que agoten la via administrativa en los procedimientos concursales, solo pueden  
ser impugnadas en la via del proceso contencioso administrativo. Por consiguiente, no procede el uso de  
vias procesales distintas para impugnar acuerdos, decisiones 0 resoluciones en asuntos derivados de la  
aplicacion de la Ley y sus normas complementarias, ni para suspender, invalidar 0 inaplicar sus efectos.  
judicial.  
16 Articulo 97.- Preferencia de las acciones sin derecho a voto  
:  
(....)  
acciones.  
En caso de liquidacion de la sociedad, las acciones sin derecho a voto confieren a su titular el  
derecho a obtener el reembolso del valor nominal de sus acciones, descontando los  
correspondientes dividendos pasivos, antes de que se pague el valor nominal de las demas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00228-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ SALVADOR  
11. Estando a lo expuesto, no hay evidencia en autos de que la amenaza 0 vulneracion  
de los derechos constitucionales que dice la demandante, tales como el de  
propiedad, el de libre iniciativa privada, el de asociacion y el de interdiccion de la  
arbitrariedad, haya en efecto, ocurrido. Si en la Junta de Acreedores ha existido  
atropello, falta de orden 0 irrespeto al derecho de suscripcion preferente a favor de  
la demandante para ejercitarlo, ello corresponde al nivel de los derechos "legales"  
que la demandante podra ejercer en el comemncioso-administativo, mas no en el  
proceso constitucional de amparo. Hay que verificar si con oportunidad se  
alcanzaron los estados financieros auditados, si se publico la agenda, si se pusieron a  
disposicion los proyectos, las mociones, las propuestas, etc. (art. 130° LGS).  
12. Segun la Ley General del Sistema Concursal, LGSC, estando sometido un deudor,  
persona juridica mercantil, a este procedimiento, es la Junta de Acreedores la que se  
sustituye a la Junta de Accionistas. Por eso, en mas de una oportunidad he escrito y  
sustentado en sendas mociones, que nuestra Constitucion Politica, en su art. 70°  
debiera decir, "Salvo disposicion especial de la Ley General del Sistema Concursal,  
a nadie puede privarsele de su propiedad sino, exclusivamente, : "porque perdido el  
capital social de la empresa, a sus duenos 0 titulares originales de participaciones 0  
acciones, se les priva de su "otra propiedad", la de sus intangibles no activados, y se  
hace con fines constitucionalmente vâlidos, salvar el crédito concedido, salvar a la  
empresa y todo lo que ella representa, socialmente, reflotarla, devolverla  
eficientemente al mercado, 0 salir de éste, ordenadamente, con respeto a los  
derechos y beneficios laborales, en primer lugar; a los créditos garantizados en  
segundo lugar, a los tributarios, en tercer lugar, y a los comunes, en cuarto y ultimo  
Siendo esto asi, estando a los fundamentos glosados y al art. 5.2 del CPCo., mi voto es  
porque se declare IMPROCEDENTE la demanda, dejande-a salvo el derecho de la  
recurrente para que haga valer su pretension en el cauce procesal correspondiente.  
término, tal como se dijo antes.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
MCTORAND-SAIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
CA DEL  
EXP. No 00228-2009-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ  
SALVADOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN Y URVIOLA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor de Maria Ibanez  
Salvador contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica de fecha 17 de setiembre del 2008,  
corriente a fojas 142, que declara improcedente la demanda de autos. Los magistrados  
1. Con fecha 17 de diciembre de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Agraria Chiquitoy S.A., el Complejo Agroindustrial Cartavio  
S.A.A., el Fondo de Inversiones Diversificadas S.A. ("FODINSA"), el Instituto  
de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual (Indecopi) - La  
Libertad y el Procurador Publico a cargo de la Procuraduria Publica de la  
Oficina de la Presidencia del Consejo de Ministros, con el objeto de que se  
declare nulos los acuerdos adoptados en Junta de Acreedores de la demandada  
Empresa Agraria Chiquitoy S.A., de fecha 6 de diciembre de 2006, en el  
entendido que estos vulneran sus derechos constitucionales a la libre iniciativa  
privada, libertad de empresa, libertad de trabajo, derecho a la propiedad, derecho  
al debido proceso corporativo particular y derecho a la interdiccion a la  
2. De la Resolucion No 1569-2071DCINDECOP: de fecha 29 de agosto del  
2007 que corre en autos a fojas 59 a 67, se advierte que la recurrente impugno  
los acuerdos adoptados en Junta de Acreedores de fecha 6 de diciembre del  
2006, dando mérito a la expedicion de la Resolucion No 0031-2007/NDECOPI  
LAL del 22 de enero del 2007, que declaro infundada la impugnacion,  
sosteniéndose que si bien la impugnante manifesto su voluntad de beneficiarse  
con la suscripcion preferente de acciones, lo hizo después de haber concluido el  
debate y votacion sobre dicho tema, motivo por el cual no pudo hacer efectivo  
3. Contra la resolucion aludida la recurrente con fecha 12 de febrero del 2007  
interpuso recurso de apelacion ante el Tribunal de Defensa de la Competencia y  
de la Propiedad Intelectual, el mismo que resolvio, mediante Resolucion No  
1569-2007/TDC-INDECOPI, confirmar la impugnada que declara infundada la  
4. Sin embargo pese a que la recurrente tomo conocimiento de la resolucion  
administrativa desestimatoria, conforme es de verse de la cédula de notificacion  
de fecha 11 de septiembre del 2007, que corre a fojas 58, quedando de esta  
forma agotada la via administrativa, no recurrio en contra de la Resolucion No  
1569-2007/TDC-INDECOPI emitida por el Tribunal de Defensa de la  
HANI  
firmantes emitimos el siguiente voto:  
arbitrariedad.  
tal derecho.  
impugnacion deducida.  
U CA DEL  
EXP. No 00228-2009-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE MARIA IBANEZ  
SALVADOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Competencia y de la Propiedad Intelectual que desestimo su pretension, sino que  
por el contrario recurrio al amparo en contra de los acuerdos de Junta de  
Acreedores de fecha 6 de diciembre del 2006, alegando vulneracion  
constitucional, cuando los acuerdos tomados en Junta, a la fecha de la  
interposicion de la demanda, habrian prescrito, conforme a lo dispuesto en el  
articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional CPConst. que establece que "lelc  
plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de producida  
la afectacion, siempre que elafectado hubiese tenido conocimiento delacto lesivo y se hubiese  
hallado en posibilidad de interponer la demanda"; cuando la via igualmente  
satisfactoria es la contenciosa administrativa, maxime si a la fecha de la  
interposicion de la demanda de amparo los plazos para recurrir a la via  
5. El articulo 50, inciso 2), del CPConst. establece que no proceden los procesos  
constitucionales cuando: "Te]xistan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus".  
6. En el caso de autos, tratandose de una resolucion emitida por la administracion,  
la via correspondiente es la contenciosa admistrativa, por ser igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado; es decir que, si el afectado dispone de otros mecanismos en la via  
judicial ordinaria que tienen también la finalidad de proteger el derecho  
constitucional presuntamente vulnerado y son igualmente idoneos para la  
defensa de sus derechos que considera lesionados, debe acudir a ellos debido al  
caracter residual del proceso de amparo, en cumplimiento del precedente  
7. Siendo esto asi, entendiéndose que el amparo esta dirigido en contra la  
Resolucion No 156-2071DCINDECOP, la via igualmente satisfactoria para  
el conocimiento de la pretension es la contenciosa administrativa.  
contenciosa administrativa no habian vencido.  
vinculante recaido en el Expediente No 00206-2005-PA/TC.  
Siendo esto asi, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 5.2 del CPConst.,  
nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
Sres.  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
U - 2  
Lo qu e çertifico:  
NNETLANRC #ETARIORELATOR  
CARDENAS