
00226-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00226-2011-AA.pdf)  
---  
0u EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00226-2011-PA/TC  
PIURA  
ROSA HAYDÉE AQUINO OCAMPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto dona Rosa Haydée Aquino  
Ocampo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 80, su fecha 29 de noviembre de 2010,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Piura y el Procurador Publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del cual ha sido objeto y que en consecuencia se ordepe su reincorporacion en  
el cargo que venia desempenando. Manifiesta que suscribio eontratos de trabajo bajo la  
modalidad de suplencia, y que laboro desde el 17 de abrilde 2009 hasta el 31 de mayo  
de 2010. Refiere que los contratos sujetos a modalidadque suscribio se desnaturalizaron  
por lo que al haber sido despedida sin expresion de'una causa justa prevista en la ley se  
El Procurador Publico Adjunto ad hoc a cargo de los procesos constitucionales  
del Poder Judicial contesta la demanda senalando que la presente controversia debe  
dilucidarse en la via ordinaria laboral por carecer el proceso de amparo de una etapa  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 31 de agosto de 2010, declaro  
infundada la demanda, por estimar que los contratos de trabajo de suplencia que  
suscribieron las partes no han sido descentralizados, pues en el ultimo periodo la  
demandante fue contratada para reemplazar a una trabajadora que gozaba de licencia  
han vulnerado sus derechos al debido proceso yal trabajo.  
probatoria.  
por maternidad.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
8 UC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00226-2011-PA/TC  
PIURA  
ROSA HAYDÉE AQUINO OCAMPO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente alega que los contratos de suplencia que celebro con la emplazada, por  
haber sido desnaturalizados, deben ser considerados como un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, de modo que, habiéndose dado por extinguida su relacion  
laboral sin expresion de una causa justa relacionada con su conducta O capacidad  
laboral, se configura un despido lesivo de su derecho al trabajo. Por ello, la  
demandante solicita que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
2. Sobre la base del alegato resenado y en atencion a los supuestos de procedencia del  
de amparo laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del precedente vinculante  
recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente  
caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
desempenando.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme se advierte de la Resolucion Administrativa N.o 274-2009-P-CSJPIP, de  
fecha 17 de abril de 2009 (f. 4); la Resolucion Administrativa N.o 404-2009-P-  
CSJPI/PJ, de fecha 30 de junio de 2009 (f. 6); la Resolucion Administrativa N.o 242-  
2010-P-CSJPI/PJ, de fecha 28 de abril de 2010 (f. 9), y los contratos de suplencia,  
de fechas 12 de noviembre de 2009 y 28 de enerode2010, obrantes en el cuaderno  
de este Tribunal, la demandante fue contratada comg'trabajadora suplente por los  
siguientes periodos: del 17 de abril al 29 de junio de 2009, del 30 de junio al 30 de  
setiembre de 2009, del 1 de octubre al 31 de diçiembre de 2009, del 1 de enero al  
30 de abril de 2010 y del 1 de mayo al 31 de mayo de 2010. Siendo asi, la  
controversia radica en determinar si la gontratacion de la demandante bajo la  
modalidad de suplencia se desnaturalizo, o no, para efectos de convertirse en una  
4, De los documentos senalados se corrobora que la demandante fue contratada por el  
periodo comprendido del 17 de abril de 2009 al 30 de abril de 2010 para sustituir  
temporalmente a dona Maria Gumercinda Otero Roa y para que desempenie las  
funciones de auxiliar judicial mientras la trabajadora a la cual suplia, realizaba las  
funciones de técnico judicial mediante encargatura. Asimismo, se acredita que  
durante el periodo comprendido del 1 al 31 de mayo de 2010, la demandante fue  
contratada para cubrir la plaza que venia ocupando una trabajadora que se  
encontraba con licencia por maternidad hasta el 31 de mayo de 2010 (f. 9).  
relacion a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00226-2011-PA/TC  
ROSA HAYDÉE AQUINO OCAMPO  
PIURA  
5. Con relacion al contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia, el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR establece en su articulo 61° que el "Contrato de Suplencia  
[..] es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que este  
sustituya a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre  
suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por  
efecto de disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo".  
6. De lo senalado anteriormente se advierte que los contratos de suplencia fueron  
celebrados de acuerdo con la normativa laboral vigente, cumpliendo la caracteristica  
principal de los referidos contratos de trabajo; esto es, que tiene por objeto sustituir  
a un trabajador estable de la empresa que por razones de orden administrativo  
desarrolla otras labores en el mismo centro de trabajo 0 cuyo vinculo laboral se  
encuentre suspendido, lo que ha ocurrido en el presente caso, no habiéndose  
acreditado, entonces, que la demandante haya ejercido funciones distintas para las  
cuales fue contratada, ni que haya continuado laborando después de la fecha en que  
7. En consecuencia, este Colegiado considera que la extincion del vinculo laboral se  
debio al vencimiento del plazo estipulado en el contrato de suplencia celebrado  
entre el recurrente y la demandada, razon por la que no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, por lo tanto, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la titular se reincorporo.  
debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOSI  
SS.  
LO aue G certifico:  
CT n KES LZAMORA CARDENAS  
42 ORELATOR