
00227-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00227-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 00227-2010-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Urviola Hani, se ha llamado para dirimirla al magistrado Vergara  
Gotelli, quien se ha adherido al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Urviola  
Hani, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Ramos y  
Cabrera contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 30 de septiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 84511-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de noviembre de 2004, que le deniega la pension; y  
que por consiguiente, se le otorgue una pension reducida de jubilacion conforme lo  
establece el Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la Ley 28407 faculta a  
recurrir a la ONP para el reconocimiento de aportes en los cuales se haya declarado la  
pérdida de validezpor el articulo 23 de la Ley 8433, siempre que dichos aportes sean  
acreditados, masnoen caso contrario como el de autos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de marzo de  
2009, declara fundada la demanda, considerando que el actor reune los requisitos de ley,  
toda vez que acredita 6 anos de aportaciones los cuales no fueron reconocidos por la  
Administracion por una equivocada apreciacion y aplicacion del articulo 23 de la Ley  
8433.  
La Sala Superior competente revoca la sentencia y declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor solicito pension minera a la Administracion y no  
pension de jubilacion reducida, por lo que no ha quedado acreditada la vulneracion del  
derecho constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que para  
que sea posible emitir un pronunciamiento en los procesos de amparo, la titularidad  
del derecho subjetivo concreto de que se trate debe encontrarse suficientemente  
acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubllacion reducida segun el  
Decreto Ley 19990. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamentg 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios 0 facultativos que acrediten tener 55  
0 60 anos de edad segun se trate de mujeres 0 varones, y que ademas cuenten con 5  
0 mas anos de aportaciones, pero menos de 15 anos en el caso de los varones y 13  
en el de las mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
4. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial EA eruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
aclaratoria, ha sentado precedente vinculante y establecido las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
5. De acuerdo con su copia del Documento Nacional de Identidad el actor nacio el 26  
de octubre de 1920, de lo que se deduce que cumplio la edad requerida para tener  
derecho a una pension el 26 de octubre de 1980.  
6. De la Resolucion 845112004-ONP/GO/DL 19990, del 12 de noviembre de 2004  
(fojas 3) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 4), se desprende que el  
asegurado no ha acreditado aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, que en el caso de acreditarse los aportes realizados por el actor desde  
1947 hasta 1956, estos perderian validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433, por  
lo que no reuniria el minimo de aportaciones necesarias para obtener la pension de  
jubilacion.  
7. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de  
2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de  
solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera-expedido contraviniendo  
lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido Decreto Supremo, Reglamento del  
Decreto Ley 19990.  
8. En tal sentido, el demandante, para acreditar la titularidad del derecho a la pension  
y el cumplimiento de los requisitos para acceder a ella, adjunta los siguientes  
documentos:  
A fojas 5, copia legalizada del Certificado de/Trabajo expedido por la Compania  
Minera Huaron S.A., la que indica que el/actor laboro como obrero del 20 de  
agosto de 1947 al I de febrero de 1950,/del 8 de agosto al 1 de septiembre de  
1950, del 20 de noviembre de 1950 al 18 de enero de 1951 y del 6 de diciembre  
de 1952 al 9 de agosto de 1956, es decir, por espacio de 6 anos, 4 meses y 8 dias,  
siendo su ultima ocupacion la de ayudante de perforista en la seccion Operacion  
Mina, lo cual se encuentra corroborado con el documento de fojas 39 del  
cuaderno del Tribunal, emitido por el empleador, quien ratifica esta informacion  
y manifresta que el demandante efectuo aportaciones previsionales en el  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
mencionado periodo.  
9. En consecuencia, las aportaciones efectuadas de 1947 a 1956 conservan su validez  
y, por lo tanto, el demandante reune los requisitos de ley para acceder al la pension  
de jubilacion reducida establecida por el Decreto Ley 19990, por lo que debe  
estimarse la demanda y abonarsele las pensiones devengadas conforme a lo senalado  
por el articulo 81 de la referida norma.  
10. En cuanto al pago de los intereses legales, estos deberan abonarse de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, de conformidad con el precedente  
reçaido en la STC 05430-2006-PA/TC y en la forma y el modo establecidos por el  
articulo 2 de la Ley 28798.  
11. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension por parte  
de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, declara NULA la Resolucion 84511-2004-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
le otorgue al demandante una pension reducida de jubilacion arreglada al Decreto  
Ley 19990, conforme a los fundamentos expuestos, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
W  
URVIOLA HANI  
Lo que certfico:  
VICTOR ANDRECARYA AMORA CARDENAS  
SECRETA IORLATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02Z7-201-PATC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y URVIOLA HANI  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de de tal derecho, y que para  
que sea posible emitir un pronunciamiento en los procesos de amparo, la titularidad  
del derecho subjetivo concreto de que se trate debe encontrarse suficientemente  
acreditada.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion reducida del Decreto  
Ley 19990. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b defa citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios 0 facultativos que acrediten tener 55  
O 60 afos de edad segun se trate de mujeres O varones, y que ademas cuenten con 5  
0 mas anos de aportaciones, pero menos de 15 anos en el caso de los varones y 13  
en el de las mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
4. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
5. De acuerdo con su copia del Documento Nacional de Identidad el actor nacio el 26  
de octubre de 1920, de lo que se deduce que cumplio la edad requerida para tener  
derecho a una pension el 26 de octubre de 1980.  
6. De la Resolucion 84511-2004-ONP/GOIDL 19990, del 12 de noviembre de 2004  
(fojas 3) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 4), se desprende que el  
asegurado no ha acreditado aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, que en el caso de acreditarse los aportes realizados por el actor desde  
1947 hasta 1956, estos perderian validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433, por  
lo que no reuniria el minimo de aportaciones necesarias para obtener la pension de  
jubilacion.  
7. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al I de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de  
2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de  
solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo  
lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido Decreto Supremo, Reglamento del  
Decreto Ley 19990.  
8. En tal sentido, el demandante, para/acreditar la titularidad del derecho a la pension  
y el cumplimiento de los requisitos para acceder a ella, adjunta los siguientes  
documentos:  
A fojas 5, copia legalizada del Certificado de Trabajo de la Compania Minera  
Huaron S.A., la que indica que el actor laboro como obrero del 20 de agosto de  
1947 al 1 de febrero/de 1950, del 8 de agosto al 1 de septiembre de 1950, del 20  
de noviembre de 1950 al 18 de enero de 1951 y del 6 de diciembre de 1952 al 9  
de agosto de 1956, es decir, por espacio de 6 anos, 4 meses y 8 dias, siendo su  
ultima ocupacion la de ayudante de perforista en la seccion Operacion Mina, lo  
cual se encuentra corroborado con el documento de fojas 39 del cuaderno del  
Tribunal, emitido por el empleador, quien ratifica esta informacion y manifiesta  
que el demandante efectuo aportaciones previsionales en el mencionado periodo.  
9. En consecuencia, las aportaciones efectuadas de 1947 a 1956 conservan su validez  
y, por tanto, el demandante reune los requisitos de ley para acceder a la pension de  
jubilacion reducida establecida por el Decreto Ley 19990, por lo que debe estimarse  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS Y CABRERA  
la demanda y abonarsele las pensiones devengadas conforme a lo senalado por el  
articulo 81 de la referida norma.  
10. En cuanto al pago de los intereses legales, estos deberan abonarse de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, de conformidad con el precedente  
recaido en la STC 05430-2006-PA/TC y en la forma y el modo establecidos por el  
articulo 2 de la Ley 28798.  
11. All haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension por parte  
de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar FUNDADA la  
demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension; en  
consecuencia, declarar NULA la Resolucion 845112004-ONPDC/DL 19990.  
Y, reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar que la emplazada  
le otorgue al demandante una pension reducida de jubilacion arreglada al Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos expuestos, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
AM  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
AA  
VICTORANPRESA AIZAMGRA CARDENAS  
4E C E 4 JRELATOR  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMOS  
CABRERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, por cuanto no concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la  
resolucion de la mayoria.  
1. Respecto a las aportaciones de los empleados particulares, el Tribunal Constitucional  
ha argumentado, entre otras, en la STC 10700-2006-PA, que se realizan desde el 1 de  
enero de 1949, de la siguiente manera:  
"Sobre el particular, debe precisarse que con fecha 15 de abril de 1947 se publico la Ley  
N.° 10807, que creo el Seguro Social del Empleado Publico y Particular, constituyendo  
dicha norma el antecedente legislativo y punto de partida de la creacion del Sistema  
Nacional de Seguridad Social en el pais, el cual se materializo a partir de las  
contribuciones efectuadas por el Estado, empleadores y empleados, conforme a lo  
establecido por la Ley N.o 10941, del 1 de enero de 1949, y que mediante la Ley N.o  
13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el Sistema de Seguridad Social en el  
pais, actualizando procedimientos administrativos y organos de direccion, asi como  
estableciendo nuevamente su campo de aplicacion, el sistema de cotizaciones (o  
aportaciones) y su administracion, y los deberes y derechos del asegurado y empleadores;  
asi, el articulo VI de las Disposiciones Transitorias dispone que "El Seguro Social del  
Empleado creado por esta ley asumira el activo y el pasivo de la Caja Nacional del Seguro  
Social del Empleado [..J"."  
2. No obstante, de acuerdo al articulo 2° de la Ley 10941, que senala las contribuciones  
con que se financiara el Seguro Social del Empleado y las prestaciones previsionales  
que proporcionara a los asegurados, Las contribuciones [o aportaciones] delperiodo de  
organizacion estarin destinadas a la edificacion y equipamiento de los planteles  
hospitalarios y al otorgamiento de las prestaciones previsionales de los riesgos de  
enfermedad, maternidad y muerte.  
3. Cabe precisar que, conforme a esta Ley, las prestaciones previsionales de este periodo  
de organizacion eran asignaciones pecuniarias que se percibian por unica vez por cada  
evento; es decir, no eran prestaciones periodicas y permanentes.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Superada la etapa de organizacion, se dicta la Ley 13724, del Seguro Social del  
Empleado, promulgada el 18 de noviembre de 1961. En esta se senala que el Seguro  
Social del Empleado es una institucion autonoma con personeria juridica de derecho  
publico interno, destinada a cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
vejez y muerte de los empleados, que tiene caracter obligatorio y que comprende dos  
ramas: a) Caja de Enfermedad maternidad, y b) Caja de Pensiones.  
5. La citada Ley regula todo lo relativo a la Caja de Enfermedad Maternidad y designa a  
la Comision que organizara a la Caja de Pensiones. Asi, recién mediante Decreto  
Supremo del 11 de julio de 1962, se adicionan a la Ley 13724, las disposiciones que  
regulan la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado.  
6. Los articulos adicionados a la Ley 13724, regulan la organizacion administrativa y  
financiera de la Caja de Pensiones, precisa en el articulo 970 que otorgara como  
prestaciones del Seguro de Pensiones las pensiones de invalidez; vejez; jubilacion;  
sobrevivientes (viudedad y orfandad);y las asignaciones de invalidez, vejez, muerte y  
capital de defuncion, las mismas que a tenor de lo dispuesto en el Articulo IV de las  
Disposiciones Generales y Transitorias, se devengaran a partir del primer dia del tercer  
mes siguiente al de su promulgacion; es decir, a partir del 1 de octubre de 1962.  
7. Al respecto, debemos recordar que desde el reconocimiento de la seguridad social  
como derecho humano, se ha ido gradualmente implementando en los Estados que han  
ratificado los tratados internacionales que lo consagran como tal, en la medida que sus  
posibilidades economicas y financieras lo hayan permitido.  
8. En nuestro pais las prestaciones pensionarias de seguridad social a favor de los grandes  
sectores de la poblacion, se inician en favor de los empleados del servicio civil de  
Estado con la Ley de Goces de 1850 antes del reconocimiento internacional de la  
seguridad social como derecho humano-; posteriormente, mediante la Ley 8433 del ano  
1936, se amplia a los trabajadores obreros; y, luego, a los empleados particulares que  
comienzan a cotizar a la Caja de Pensiones por disposicion de la Ley 13724, hasta  
llegar a las disposiciones vigentes que amplian las prestaciones pensionarias a otros  
sectores, previendo, adicionalmente, normas especiales en atencion a la actividad  
laboral desarrollada.  
9. La apretada sintesis del parrafo que antecede, pretende evidenciar que la etapa de  
organizacion y evolucion de la seguridad social a favor del empleado particular,  
corresponde a la caracteristica de progresividad de los Derechos, Economicos, Sociales  
y Culturales (DESC).  
BUICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En consecuencia, en atencion a la implementacion progresiva de la seguridad social en  
su expresion de prestaciones pensionarias y a la configuracion legal del derecho a la  
pension, no corresponde a la realidad peruana el afirmar que el demandante ha realizado  
aportaciones con fines pensionarios antes del 1 de octubre de 1962, por tanto, no  
comparto la conclusion arribada en el noveno considerando de la sentencia suscrita por  
la mayoria de mis colegas que reconoce al recurrente aportaciones por el periodo  
comprendido entre 1947 a1956.  
11. Por ello, soy de la opinion que el recurrente no ha cumplido los requisitos necesarios  
para acceder a una pension de jubilacion reducida, razon por la cual, la presente  
demanda debe ser desestimada.  
Por tales consideraciones, mi VOTO es porque la presente demanda sea declarada  
INFUNDADA.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo REe certifico:  
WICRORANIFES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETANIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-0227-2010-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO RAMON Y CABRERA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en concordancia con la posicion de mis colegas los magistrados  
Beaumont Callirgos y Urviola Hani.  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo con la finalidad de  
que se le otorgue la pension de jubilacion reducida bajo el régimen del Decreto Ley  
19990, solicitando ademas el pago de intereses legales.  
2. El articulo 42° del Decreto Ley No 19990, vigente hasta el 18 de diciembre de 1992,  
los asegurados obligatorios 0 facultativos que acrediten tener 55 0 60 anos de edad  
segun se trate de mujeres 0 varones, y que ademas cuenten con 5 anos 0 mas de  
aportes, pero menos de 15 anos, en el caso de varones, y 13 anos, en el caso de  
mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
3. De autos se acredita del Documento Nacional de Identidad que el actor nacio el 26  
de octubre de 1920, cumpliendo con la edad requerida el 26 de octubre de 1980.  
Asimismo ,respecto al cumplimiento de los requisitos de aportes, el recurrente  
acredita que ha efectuado el pago de éstos, cumpliendo con los requisitos exigidos  
por el Decreto Ley 19990, para obtener la pension de jubilacion reducida.  
4. Respecto al pago de intereses legales debo senalar que ya este Tribunal ha senalado  
que dicha pretension debe ser pagada conforme a lo dispuesto en el articulo 1246°  
del Codigo Civil.  
5. Por lo expuesto, corresponde declarar FUNDADA la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension del demandante; en  
consecuencia, declarar NULA la Resolucion 84511-2004-ONPDCDL 19990. Y  
reponiéndose las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar a la emplazada  
le otorgue al recurrente una pension de jubilacion reducida arreglada al Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos expuestos, con el abono de las pensiones  
devengadas, dos intereses Jegales y los costos del proceso.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
a que certifico:  
ACERE TEHYRICH  
CARDENAS -  
VICTORA