
00233-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00233-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00233-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ESTHER BAZAN JHONSON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Bazan  
Jhonson contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 163, su fecha 5 de octubre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las Resoluciones 26371-2005-  
ONP/DC/DL 19990, 114643-2006-0NP/DC/DL 19990 y 7684-2007-ONP/GO/DL  
19990, de fechas 28 de marzo de 2005, 24 de noviembre de 2006 y 6 de diciembre de  
2007;y que, por consiguiente, se le otorguc pension de jubilacion adelantada de acuerdo  
a lo senalado por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada manifiesta que la actora no reune las aportaciones requeridas para  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 27 de  
mayo de 2009, declara infundada la demanda, argumentando que la demandante no ha  
cumplido con acreditar haber efectuado mayores aportaciones a las ya reçonocidas por  
acceder a la pension solicitada.  
la Administracion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similayfundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 141720065PATC.pbicadh en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00233-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ESTHER BAZAN. IJHONSON  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada del  
régimen del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
WV 3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 prescribe que para obtener una pension de  
jubilacion adelantada, en el caso de las mujeres, se requiere tener 50 anos de edad y  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante en autos la demandante acredita  
que nacio el 6 de marzo de 1950,y que cumplio la edad requerida (50) para obtener  
5. De las cuestionadas resoluciones se desprende que la actora ceso sus labores el 31  
de diciembre de 2004, y que se le denego la pension por acreditar 9 anos de  
6. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PAVIC, ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. La demandante, para acreditar sus aportaciones, presenta la siguiente  
acreditar, por lo menos, 25 afios de aportaciones.  
la pension adelantada el 6 de marzo del 2000.  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
documentacion:  
A fojas 11, copia fedateada de la Certificacion de/Trabajo de Cadena  
Envasadora San Fernando S.A., de la que se infierg que laboro del 15 de  
enero de 1967 al 20 de noviembre de 1977, habiéndose desempenado  
como operaria, por un periodo de 10 anos, 19 meses y 5 dias, de los  
cuales la Administracion le reconocio 104 semanas, que suman dos anos,  
con lo cual reuniria 8 anos, 10 meses y 5 dias  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00233-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ESTHER BAZANJHONSON  
A fojas 12, copia fedateada del Certificado de Trabajo de Industrial Viru  
S.A., de la cual se infiere que laboro del 31 de mayo de 1982 al 25 de  
abril de 1992, habiéndose desempenado como operaria, por un periodo  
de 9 anos, 10 meses y 25 dias, de los cuales la Administracion le  
reconocio 3 anos, con lo cual reuniria 6 anos, 10 meses y 26 dias.  
A fojas 15, el Certificado de Agro Industrias Chimu S.A., del cual se  
desprende que laboro del 14 de octubre de 1996 al 13 de abril de 1997,  
desempehandose como operaria, periodo que ha sido reconocido por la  
De fojas 20 a 27, obran los pagos efectuados como asegurado facultativo  
en los meses de enero hasta agosto de 1996 (8 meses), con el sello del  
ente recaudador y del Certificado de Trabajo de fojas 16, como  
asegurado obligatorio los meses de octubre, noviembre y diciembre de  
1996 (3 meses), sumando 11 meses, de los cuales 10 fueron reconocidos  
por la Administracion, segun el Cuadro Resumen de Aportaciones ( f. 6),  
A fojas 19, 28 y 29 obran los pagos efectuados como asegurado  
facultativo en los meses de octubre, noviembre y diciembre de 1995, con  
el sello del ente recaudador y del Certificado de Trabajo de fojas 16, los  
meses de enero, febrero, marzo y abril de 1995, que suman 7 meses, los  
cuales, al no superar los 10 meses reconocidos por la Administracion  
segun el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 6), no acreditarian mas  
Administracion.  
por lo que solo faltaria reconocer 1 mes.  
aportaciones.  
8. No obstante, aun de validarse todos los periodos mencionados, sumarian 24 anios, 10  
meses y 1 dia, estos es, menos de los 25 anos de aportaciones al régimen de Decreto  
Ley 19990, que requiere la actora para acceder a la pension solicitada,  
9. En consecuencia, la demanda deviene en manifiestamente infundada, conforme a la  
regla 26.f de la STC 4762-2007-PATC, que precisa: "No resmita exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifigstamente infundada (...)  
cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conclusion de que no acreditan el minimo de anos de Aportaciones para acceder a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
una pension dejubilacion".  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00233-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ESTHER BAZAN JHONSON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porqye no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
I A  
L:  
ViNico:  
V  
. UEty  
t  
17 AMOAA ACARDENA