
00256-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00256-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N." (N256-2011-PATC  
JOSI EDU ARDO VILCHIEZ. RISCO  
LIMA  
SENTENCIA DEI, TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 4 dias del mes de mayo de 2011. la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Alvarez Miranda. Vergara Gotcili y  
Beaumont Cailirgos. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jose duardo Vilchez.  
Risco contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. de fojas 282, su fecha 16 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con cl objcto de que cumpla con otorgarle pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. sobre la basc de sus 34 anos de aportes al  
La eniplazada contesta la demanda expresando que la pretension del demandante  
està dirigida a la declaracion de un derccho lo cual contraviene la naturalera restitutiva  
del proceso de amparo. Asimismo schala que el actor no ha presentado documentacion  
idonca con la cual acreditc la totalidad delas aportaciones en dicho régimen.  
El Vigésimo Primer Juzgado en lo Civil dy Lima. con fecha 3 de noviembre de  
2009. declara lindada cn parte la demanda engl extremo relativo a que el recurrente,  
con los instrumentales adjuntados. acredita Aener 27 anus de aportes al régimien del  
Decreto Ley 19990: e inlimdada en cyanto al otorgamiento dc de la pension de  
La Sala Superior revisora/fevoca la apelada y la declara lundada en parte por  
considerar que el demandante ha acreditado tener 7 anos. 8 mescsy 25 dias de aportes  
adicionales. e improcedente coll relacion al otorgamiento de la pension de jubilacion  
adclanada toda vel que los documentos presentados deben ser sometidos a probanza.  
régimen del Decreto Ley 19990.  
jubilacion pues no tiene la edad estableyida en la Ley 26504.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ENP-N-W256201-PA1C  
JOST EDLARDO VILCHEZRISCO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. Debe indicarse que cl ad quem declaro fundada en parte la demanda respecto al  
reconocimiento adicional de 7 anos. 3 mescs J 9 dias de aportaciones para el  
exemplcador Cooperativa Agraria de T'rabajadores de Pucusula Lida.. asi como de  
5 meses y 16 dias de aportes para cl excmplcador Cooperativa Agraria de  
Trabajadores de San José y Santa Ana. En ese sentido. y atendiendo a lo solicitado  
por cl recurrente mediante recurso de agravio constitucional (f. 291), este  
Colegiado considera que procedera a determinar si ci actor acredita 34 anos de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990, para acceder a la pension de jubilacion  
adciantada.  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/IC. publicada en el diario oficial El Peruao cl 12 de  
julio de 2005. este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente prolegido por el derecho lundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho. y que la  
titularidad del derccho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sca  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que SC le Otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme alarticulo 44 del Decreto Ley 19990,  Ain consecuencia. SuI pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en ci fundamento 37.b) de la citada sentencia.  
motivo por cl cual corresponde analizar ehondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 44 del Ducreto Ley 19990. que regula la pension de jubilacion  
adelantada. se requiere tencr. en cl caso de los hombres. como minimo 55 anos de  
fojas 2 obra una copia simple del Documento Nacional de Identidad del actor.  
dgun la cual éste nacio cl 10 de julio de 1946, de lo que se deduce que cumplio los  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
anos cl 10 de julio de 2001.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NP.NW2362011-PA TC  
JOSI: EDI ARDO VILCHFZ. RISCO  
LIMA  
6. De la Resolucion 82297-2003-ONPIDCIDI. 19990 (C. 7). se desprende que la  
emplazada le denego al recurrente la pension de jubilacion adelantada porque  
acreditaba 8 anos completos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, lo  
7. Resulta pertinente mencionar que las prucbas que SC presenten para acreditar el  
vinculo laboral dehen ser sometidas a una valoracion conjunta. tanto en contenido  
como en forma. siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de cste  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar  
que para acreditar periodos de aportacion en cl proceso de amparo SC deberan  
seguir las reglas senaladas cn cl fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC. asi  
8. El recurrente. a etcctos de acreditar aportaciones adicionales al régimen del Decreto  
8.1 Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores San Jose y Santa Ana (I. 4). en la cual se indica que laboro desde el  
mes dejulio de 1988 hasta el mes de mayo de 1990, cn calidad de obrero.  
8.2 Copias simples de las hojas de planilla de la flacienda Pucula (-I Agricola Cerezal  
S.R.I.. (1f. 13 a 22). con los cuales pretende acreditar que laboro desde cl ano 1960  
8.3 Deciaracion Jurada del propio demandantc. en la cual senala que realizo actividad  
en la compania Bellenera Kinkai S.A.. desde cl 2 de agosto de 1990 hasta cl 30 de  
Al respecto debe mencionarse que el documerto mencionado en el punto 8.3 no es  
idoneo para acreditar aportaciones cn clregimen dei Decreto Ley 19990, de  
conformidad con cl precedente senalady en el fundamento 7. supru. Asimismo SC  
debe scnalar que los instrumentales mencionados cn los puntos 8.1 y 8.2 no crean  
conviccion en este Colegiado. pues en autos no obra documentacion adicional que  
9. Dc lo expucsto se colige que aun cuando al actor SC Ic solicitara los instrumentales  
Hecesarios con los cuales podria acreditar aportaciones adicionales. no alcanzaria el  
hinimo de aportes exigidos. esto CS. 30 anos. para acceder a la pension de  
cual sc corrobora con cl Cuadro Resumen de Aportaciones (f.8).  
como su resolucion de aclaracion.  
Ley 19990. ha presentado la siguiente documentacion:  
hasta el ano 1969  
diciembre de 1994.  
respalde la informacion contenida en cllos.  
abilacion solicitada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 00256-2011-PAYTC  
JOSC EDEARDO VILCTIEZ RISCO  
TIMA  
10. Por consiguiente. dado que cl demandante no cumple el requisito establecido en ci  
articulo 44 del decreto Ley 19990. relacionado con el numero de aportes  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no Sc ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquesc y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIREAS  
SS.  
LO quelcertifico:  
L  
L ZAMOSA Cil  
: