
00259-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00259-2011-AA.pdf)  
---  
El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2011-PA/TC  
LIMA  
SIMON TITO MERMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Tito Merma contra  
la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 81, su fecha 15 de julio de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 92768-2003-0NPDCIDL 19990, de fecha 2 de diciembre de  
2003,y que en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009 y al Decreto Supremo 029-89-TR, teniéndose en consideracion que padece  
la enfermedad profesional de hipoacusia sensorial por haber laborado en una empresa  
minera por mas de 14 anos. Ademas solicita el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los medios probatorios  
obrantes en autos resultan insuficientes para acreditar los periodos de aportaciones y  
que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre la enfermedad que padece el actor y  
las labores que desempeno.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2009, declaro fundada en parte la demanda por considerar que se ha  
acreditado que el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial contraida durante el  
desarrollo de su actividad laboral.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandota la declara  
improcedente, por estimar que la hipoacusia neurosensorial no constituye un  
equivalente a la silicosis dentro de la tabla de enfermedades profesionales establecidas  
en el articulo 4 del Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que noes una enfermedad  
propia de los trabajadores mineros; ademas dicha enfermedad le/fle detectada al actor  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2011-PA/TC  
LIMA  
SIMON TITO MERMA  
después de 14 anos de haber cesado en sus labores y tampoco acredita el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a la pension que solicita.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009 y su Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, tomando en cuenta  
que padece de hipoacusia. En consecuencia la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 2500% los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas 0 los que realicen labores directamente extractivas en las minas  
a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de  
edad, acreditando 20 y 25 anos de aportes, respectivamente, de los cuales 10 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de  
20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso sera menor de 10 ahos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon/de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modandad de trabajo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00259-2011-PA/TC  
LIMA  
SIMON TITO MERMA  
5. El articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre de 1992,  
establece que para obtener una pension de jubilacion en cualquiera de los distintos  
regimenes se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no menor  
de 20 anos, sin perjuicio de los otros requisitos exigidos por Ley. En consecuencia,  
quedo tacitamente derogada la pension regulada en el articulo 3 de la Ley 25009.  
6. De acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 2), el  
demandante nacio el 18 de febrero de 1948; por lo tanto cumplio la edad minima  
requerida (45 anos) para gozar de una pension minera el 18 de febrero de 1993.  
7. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f. 3 y 4,  
respectivamente) se desprende que la ONP le denego la pension al actor porque  
8. El certificado expedido por la Empresa Minera San Juan de Lucanas S.A. (f. 5),  
precisa que el actor laboro en una mina subterranea (socavon) desde el 19 de  
noviembre de 1979 al 31 de diciembre de 1993; sin embargo, el certificado de  
servicios expedido por el referido ex empleador indica que laboro del 19 de  
noviembre de 1979 al 16 de abril de 1992 (f. 21), por lo que acreditaria como  
maximo 14 anos, 1 mes y 12 dias de aportaciones. Consecuentemente no tiene  
derecho al goce a la pension solicitada porque no ha efectuado el minimo de 20 anos  
9. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun 0 profesional, ya que se genera como consecuencia de  
10. En el presente caso debe tenerse en cuenta que el demandante habria cesado en sus  
actividades laborales el 31 de diciembre de 1993, y que la enfermedad le fue  
diagnosticada el 6 de julio de 2009, tal como consta en el Informe Médico de  
Incapacidad 18846 (f. 7); es decir, después de mas de 15 anos de haber cesado, por  
lo que no es posible determinar objetivamente la relacion de causalidad entra la  
11. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia meurosensorial,  
no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directade la exposicion  
a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
de pension de jubilacion minera por enfermedad profesional debe ser desestimada.  
acredita 1 mes de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
de aportes.  
la exposicion continua al ruido.  
enfermedad contraida y el trabajo realizado.  
BU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2011-PA/TC  
LIMA  
SIMON TITO MERMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
5  
Lo quel certifics D  
L  
VICTOR  
SE  
JRA CAKDHIAS