
00281-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00281-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2011-PA/TC  
TOMASA JURO MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tomasa Juro Miranda  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 103, su fecha 18 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero del 2009 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 75709-2004-ONPDCIDL 19990, 79304-2005-ONPIDC/DL 19990 y  
2331-2008-ONP/GO/DL 19990, y que por consiguiente se le otorgue pension de  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por la demandante fue expedido por un centro hospitalario no autorizado por  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de diciembre del 2009,  
declara fundada la demanda por estimar que la actora si cumple los requisitos para  
acceder a una pension de invalidez/ dado que ha acreditado padecer de una incapacidad  
invalidez, mas devengados, intereses, costas y costos.  
el Ministerio de Salud.  
permanente total con 68% de menoscabo de.  
La Sala superior compétente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que no existe certeza de que la ONP haya tenido la  
oportunidad de calificar elcertificado médico de fecha 26 de setiembre del 2007, por lo  
que no se puede determinar la vulneracion del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Prpcedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00281-2011-PA/TC  
TOMASA JURO MIRANDA  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia la pretension se arregla al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después  
de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
la invalidez no se encuentre aportando;  
4. De la Resolucion 2331-2008-ONPGODL 19990 (f. 4) se desprende que en sede  
Administrativa se ha determinado que la recurrente acredita un total de 21 anos y 1  
mes de aportaciones al Régimeny del Decreto Ley 19990, pero que no se ha  
acreditado la incapacidad, debido a que el certificado médico presentado ha sido  
expedido por un centro hospitalario no autorizado por el Ministerio de Salud.  
5. Con su escrito de demanda la recurrente adjunta: 1) Copia simple del Certificado  
Médico 817-2007 (f. 14) expedido el 26 de setiembre del 2007 por la Comision  
Médica Calificadora dé la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides  
Carrion, que concluye que la demandante presenta incapacidad con un 68% de  
menoscabo global; y2) Copia legalizada del Certificado Médico 868-2008 (f. 13),  
expedido el 30 de octubre del 2008 por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, que concluye que la  
demandante presenta incapacidad con un 68% de menoscabo global.  
Mediante resolucion de fecha 14 de febrero del 2011, este Colegiado ordeno a la  
demandante que en el plazo de 10 dias habiles presente el original 0 copia legalizada  
0 fedatada del Certificado Médico 817-2007, de fecha 26 de setiembre del 2007,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2011-PA/TC  
TOMASAJURO MIRANDA  
LIMA  
mandato que no ha sido cumplido, pese a haber vencido el plazo concedido; por  
7. En consecuencia, con el Certificado Médico 868-2008 se acredita fehacientemente  
el estado de incapacidad que padece la demandante, por lo que le corresponde  
8. Por tanto, la recurrente cumple los requisitos establecidos en el articulo 25.a) del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez, por lo que debe estimarse  
9. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-AA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del proceso segun lo dispuesto  
por el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
consiguiente, este documento carece de mérito probatorio.  
percibir la pension desde el 30 de octubre de 2008.  
la demanda.  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho fundamental a  
la pension, ordena que la emplazada otorgue pension de invalidez a la demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
a la pension.  
generadas desde el 30 de octubre de 2008, intereses y costos.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo Aue certifico:  
A  
L HgA  
VICTOE ANG Al ZAMORACARDER VAS