
00298-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00298-2011-AA.pdf)  
---  
o E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00298-2011-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FERNANDEZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Fernandez Flores  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 202, su fecha 16 de setiembre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
34462-2007-ONPIDCDL 19990, de fecha 18 de abril de 2007, a efectos de que se le  
reconozca mas periodos de aportacion, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion de conformidad con los articulos 11°, 130, 470, 70° y 72° del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, expresando que los medios probatorios que anexa el actor carecen de  
virtualidad juridica, por lo que el proceso de amparo no resulta la via idonea para  
solicitar el reconocimiento de aportaciones por carecer de etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de enero de  
2010, declaro fundada la demanda argumentando que el demandante reune los  
requisitos para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda argumentando que el demandante no ha acreditado debidamente las  
aportaciones que afirma no le fueron reconocidas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00298-2011-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FERNANDEZ FLORES  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion en el régimen especial  
regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990, asi como el  
reconocimiento de aportaciones adicionales. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro requisitos  
en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social  
del Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley 25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad (f. 32) se registra que el demandante nacio el  
7 de noviembre de 1930, de lo que se infiere que cumplio la edad establecida, esto  
es, los 60 anos, el 7 de noviembre de 1990.  
5. De la Resolucion 34462-2007-ONP/DC/DL 19990 (f. 2) y la Resolucion 2540-  
2008-ONP/GO/DL 19990, se advierte que la ONP ha reconocido que el asegurado  
acredita 3 anos y 9 meses de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Al respecto, en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
sentado precedente y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones  
en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. De la revision del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 111)/ se observa que el  
recurrente ha acreditado aportes entre los anos 1970 y 1995, lo 'cual demuestra que  
se encontraba inscrito en el Seguro Social o Seguro del Obrero antes de la vigencia  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, del referido cuadro se desprende que el actor  
tiene un total de 21 anos y 5 meses como aportaciones no acreditadas. Al respecto,  
debe tenerse en cuenta:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00298-2011-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FERNANDEZ FLORES  
a) La liquidacion de Beneficios Sociales expedida por Transportes Ivazza  
S.A. (f. 112), la cual indica que presto servicios desde el 7 de febrero de  
1977 hasta el 7 de setiembre de 1992, desempenandose como chofer  
profesional; sin embargo dicho documento no se encuentra suscrito por el  
empleador ni por representante alguno de la empresa, por lo que por si solo  
carece de validez para la acreditacion de aportes.  
b) La copia simple del certificado de trabajo expedido por Transportes Ivazza  
S.A. (f. 12 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), que senala que el  
demandante ha laborado del 2 de julio de 1977 al 2 de octubre de 1995.  
c) Los certificados de Rentas de Quinta Categoria (f. 113 y 114)  
correspondientes a los periodos de labores comprendidos entre el 1 de  
enero de 1981 y el 31 de diciembre de 1981; asi como al periodo del 2 de  
enero de 1985 al 31 de diciembre de 1985.  
d) Las boletas de pago de remuneraciones correspondientes a los anos de  
1978, 1990, 1994 y 1995 (f. 115 a 127).  
Respecto a los aportes realizados durante el periodo senalado, cabe precisar que  
estos requieren de otros documentos para su ratificacion, motivo por el cual se  
notifico al demandante, mediante la resolucion de fecha 3 de febrero de 2011 (f. 3  
del cuaderno del Tribunal Constitucional), para que cumpla con remitir la  
documentacion solicitada en el plazo senalado a fin de acreditar sus aportes,  
conforme al fundamento 26.a de la STC 4762-2007-PA/TC. El actor en respuesta  
anexa copia simple de los mismos documentos presentados en el expediente;  
asimismo adjunta copia simple del certificado de trabajo emitido por Transportes  
Ivazza S.A. en el formato del IPSS (f. 13 del Cuaderno del Tribunal  
Constitucional), en el que consta que laboro en dicha empresa del 7 de febrero de  
1977 al 30 de junio de 1995. Asimismo queda probado con la manifestacion de la  
demandada en su escrito de apelacion (f. 74), que existio vinculo laboral entre el  
demandante y la empresa Transportes Ivazza S.A. por lo menos durante 15 anos;  
hecho que se corrobora con las boletas a que se refiere el punto d) y el certificado  
de trabajo indicado en el punto b), supra.  
8. En conclusion, el recurrente ha acreditado tener aportaciones adicionales al  
Régimen del Decreto Ley 19990, esto es, 18 anos y 3 meses de/aportes incluido 1  
ano y 9 meses reconocidos por la demandada en el referido periodo, por lo que  
corresponde reconocerle tales aportes, los cuales, sumados a los 2 anos y 7 dias  
reconocidos por la ONP (1970-1972), equivalen a 20 anos, 3 meses y 7 dias de  
aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00298-2011-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FERNANDEZ FLORES  
9. En tal sentido, al constatarse que el demandante cumple los requisitos exigidos en  
los articulos 470 y 480 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle pension de  
jubilacion en el régimen especial y abonarsele las pensiones devengadas de acuerdo  
con lo senalado por el articulo 81° de la mencionada norma.  
10. Respecto a los intereses legalesi este Colegiado ha sentado precedente vinculante en  
la STC 05430-2006-PA/TC indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
11. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 34462-  
2007-ONPIDCIDL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con emitir una nueva resolucion otorgando al actor  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, de conformidad  
con los fundamentos de la presente; disponiéndose el pago de los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARAGOTELLI  
Iw  
URVIOLA HANI  
Lol que certifico:  
WICTORANIRERAZANORA CARDENAS  
SECRETARIA RELATOR