
00328-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00328-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FERNANDO  
JULIO  
KCANA  
PUMACHARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Julio Kcana  
Pumachara contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 127, su fecha 29 de octubre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Xstrata Tintaya S.A. solicitando que se deje sin efecto la indefinida suspension de su  
contrato de trabajo, y que por consiguiente se le reponga en el cargo que venia  
desempenando. Manifiesta que el procedimiento de cese colectivo por motivos  
economicos y estructurales al que estuvo sujeto la Sociedad emplazada culmino con la  
Resolucion Directoral Nacional N.o 032-2009MTPE2/11.1, expedida por la Direccion  
Nacional de Relaciones de Trabajo, que desaprobo la solicitud de cese colectivo, por lo  
que de conformidad a ley la Sociedad emplazada debe proceder a reincorporarlo.  
Alega que la Sociedad emplazada en reiteradas oportunidades ha venido  
postergando y negandose a reincorporarlo, argumentando que no cuenta con el lugar, ni  
las labores a ser asignadas, lo que constituye una vulneracion/de su derecho al trabajo.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de abril de 2010, declaro  
improcedente la demanda, in limine, por estimar que conforme a la STC N.o 0206-2005-  
PA/TC la pretension demandada por tener relacion con el régimen laboral privado  
corresponde ser dilucidada en el proceso laboral.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00328-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FERNANDO  
JULIO  
KCANA  
PUMACHARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Tanto la resolucion recurrida como, en su momento, la apelada, han declarado la  
improcedencia liminar de la demanda por considerar que en aplicacion del  
precedente vinculante establecido en la STC N.o 0206-2005-PA/TC, la controversia  
debia ser dilucidada en la via ordinaria laboral. No obstante el referido rechazo de la  
demanda en el presente caso corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en  
atencion a la edad del recurrente (58 anos) y a los mas de 20 anos laborados, de  
manera que se evite consecuencias irreparables.  
2. Asimismo de fojas 108 de autos encontramos el informe presentado por la empresa  
emplazada, en la que realiza una defensa de fondo, lo que constituye propiamente el  
ejercicio de su derecho de defensa, puesto que es evidente que tiene pleno  
conocimiento de los argumentos que se demandan.  
3. Al respecto resulta de aplicacion el criterio establecido por este Tribunal en la  
STC N.o 03828-2006-PA/TC, consistente en que "(...) una vez finalizada la  
suspension perfecta de labores el empleador debe proceder a la inmediata  
reincorporacion de los trabajadores suspendidos. En caso contrario, se estaria frente  
a una vulneracion del contenido del derecho al trabajo (...)". Por tanto, siendo que  
la pretension se refiere a la supuesta vulneracion del derecho al trabajo, corresponde  
ingresar al fondo de la controversia.  
4. La demanda tiene por objeto cuestionar la renuencia de la Sociedad emplazada de  
reincorporar al recurrente en su puesto de trabajo, a pesar que ha concluido el  
procedimiento de cese colectivo por causas economicas y estructurales que inicio  
ante la Autoridad de Trabajo.  
Analisis de la controversia  
5. La Sociedad emplazada, invocando el cese colectivo de los contratos de trabajo por  
motivos economicos y estructurales, con fecha 4 de febrero de 2009 formalizo su  
solicitud ante la Direccion de Prevencion y Solucion de Conflictos de la Direccion  
Regional de Trabajo y Promocion del Empleo del Cusco, en la que se incluyo al  
recurrente (conforme obra a fojas 3). Dicha/ solicitud de cese colectivo fue  
desaprobada mediante la Resolucion Directoral Nacional N.o 032-  
2009/MTPE/2/11.1, de fecha 24 de septiembre de 2009, expedida por la Direccion  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FERNANDO  
JULIO  
KCANA  
PUMACHARA  
Nacional de Relaciones de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo.  
6. Finalizado el procedimiento de cese colectivo y habiendo sido desaprobada la  
solicitud respectiva por la autoridad de trabajo, la Sociedad emplazada con fecha 30  
de octubre de 2009, le curso al demandante una carta notarial, mediante la cual le  
comunica "(...) que estimamos poco probable que podamos asignarle tal labor antes  
del dia lunes 4 de enero del ano 2010, hacemos de su conocimiento que mientras no  
hayamos determinado una labor a serle asignada, su relacion laboral continuara  
suspendida en forma imperfecta, quedando usted liberado de su obligacion de  
prestarnos sus servicios hasta que nosotros indiquemos la labor concreta que debera  
usted ejecutar y el lugar donde debera desempenarla". De ello se desprende la  
negativa por parte de la Sociedad emplazada para proceder a la reincorporacion del  
demandante, la misma que conforme obra en autos ha sido reiterada, pues con fecha  
23 de diciembre de 2009 le informa la prorroga de su posible reincorporacion a  
mediados de marzo de 2010 y con fecha 6 de marzo de 2010, le informa que  
prorroga su reincorporacion hasta fines de mayo de 2010.  
Asimismo se debe precisar que en autos a fojas 45 y 108 obran los escritos de  
apersonamiento y la solicitud de informe oral presentado por la Sociedad  
emplazada, en los que, sin embargo, no acredita haber dado cumplimiento a la  
reincorporacion del demandante. Por tanto de autos se comprueba que la demandada  
no ha cumplido con reincorporar al demandante, a pesar de que la solicitud de cese  
colectivo fue desaprobada.  
7. Por lo tanto este Colegiado considera que, subsistiendo y estando vigente el vinculo  
laboral entre las partes, la Sociedad emplazada debe proceder a la inmediata  
reincorporacion del demandante, debido a que la solicitud de cese colectivo que  
presento ante la Autoridad de Trabajo fue desaprobada. En caso contrario se estaria  
frente a una vulneracion del contenido del derecho al trabajo, toda vez que el propio  
empleador impide que el trabajador preste el servicio.pese a existir vinculo laboral.  
Por tanto, comprobandose la negativa y omision de la empresa demandada de  
reincorporar al demandante, se ha producido una vulneracion de su derecho al  
trabajo.  
8. En la medida que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constiyugional, ordenar el pago de los costos y  
costas procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FERNANDO  
JULIO  
KCANA  
PUMACHARA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion del derecho  
constitucional al trabajo.  
2. ORDENAR que Xstrata Tintaya S.A. reponga a don Fernando Julio Kcana  
Pumachara en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en el articulo 22.° y 59.° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos y costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
-  
I  
VICTOR ANDRES PALZAMORA CARDENAS  
SECRETPRIO RELATOR