
00325-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00325-2011-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00325-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILFREDO ALBERTO CATACORA  
CHAMBILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Alberto  
Catacora Chambilla contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua, de fojas 118, su fecha 28 de octubre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Torata solicitando que se ordene el cese de los actos  
violatorios de sus derechos de trabajo y al debido proceso, y que por consiguiente se le  
reponga en el cargo que venia desempenando como vigilante del local institucional.  
Manifiesta haber laborado para la emplazada desde el 1 de febrero hasta el 18 de mayo  
de 2009, fecha en que fue despedido sin expresion de una causa justa.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada se apersona a la instancia  
y contesta la demanda manifestando que el recurrente ha laborado como peon en el  
régimen de construccion civil para diferentes obras, por lo que al haber culminado las  
obras en las que laboro se extinguio su vinculo.  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 25 de agosto de 2010,  
declara improcedente la demanda por considerar que existe una via procedimental  
especifica igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho vulnerado, por ser el  
asunto controvertido de naturaleza laboral privada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se le reincorpore en el puesto de trabajo que venia  
desempenando como vigilante del local institucional de la Municipalidad  
BLICA DEL, 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00325-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILFREDO ALBERTO CATACORA  
CHAMBILLA  
emplazada, pues considera que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
2. Por ello, de acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente vinculante, procede efectuar la verificacion del despido  
proceso, al haber sido despedido sin expresion de una causa justa.  
arbitrarie.alegado.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia conviene subrayar que en el escrito de contestacion de  
la demanda, obrante a fojas 71, se senala que "es verdad que [el demandante] ha  
trabajado para la Municipalidad Distrital de Torata, pero ha trabajado como peon  
4, En tal sentido resulta necesario recordar que el articulo 3° del Decreto Legislativo  
N.o 727 prescribe que "Estan comprendidas en los alcances de la presente Ley, las  
personas naturales y juridicas, nacionales y extranjeras que se dediquen 0  
promuevan las actividades de la construccion comprendidas en la Gran Division 5  
de la Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de las Naciones Unidas".  
Teniendo presente el articulo descrito, resulta manifiesto que las municipalidades  
no son personas juridicas que se dedican a actividades de la construccion, por lo  
que en el presente caso los alegatos de la municipalidad emplazada demuestran que  
contrato al demandante en forma fraudulenta porque no tiene la capacidad de  
contratarlo bajo el régimen laboral de construccion civil, por lo que en aplicacion  
del articulo 40 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, puede concluirse que entre las  
5. Consecuentemente al habérsele despedido al demandante de manera verbal, sin  
expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la labor que la justifique, se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo. Siendo ello asi, la demanda resulta  
amparable porque la extincion de la relacion laboral del demandante se ha fundado,  
unica y exclusivamente, en la voluntad del empleador, lo que constituye un acto  
arbitrario y lesivo del derecho fundamental del demandante, razon por la cual su  
despido carece de efecto legal y es repulsivo al ordenamiento juridico.  
6. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la municipalidad emplazada  
ha vulnerado el derecho al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liguidados en la etapa de  
ybajo el régimen de construccion civil (...)".  
partes existio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
ejecucion de la presente sentencia.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00325-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILFREDO ALBERTO CATACORA  
CHAMBILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado del que ha  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Torata reponga a don Wilfredo  
Alberto Catacora Chambilla como trabajador en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
Juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y  
590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
sido victima el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLIA  
URVIOLA HANI  
Vly  
N  
Lo 4 e  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00325-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILFREDO ALBERTO CATACORA  
CHAMBILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso si bien estoy de acuerdo con la resolucion traida a mi Despacho  
considero necesario realizar algunos alcances a efectos de que se dé cumplimiento  
cabal a lo dispuesto por este Colegiado y no se conviertan sus decisiones en  
inejecutables, afectândose el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.  
2. En el presente caso se verifica que la Municipalidad emplazada simulo tener una  
relacion civil con el recurrente cuando en realidad tenia una relacion laboral, puesto  
que el recurrente realizo labores de vigilante del local institucional, actividad propia  
de Jas funciones dela entidad emplazada. Asimismo de fojas 71 la misma entidad  
emplazada ha expresado que el recurrente laboraba para la municipalidad, pero  
sujeto al régimen de construccion civil, argumento que -conforme se expresa en la  
résolucion puesta a mi vista- es falso ya que la municipalidad emplazada no tiene la  
capacidad de contratarlo bajo el régimen laboral de construccion civil. Por tales  
razones este Colegiado ha estimado la demanda, considerando que el recurrente  
estaba sujeto a una relacion laboral a plazo indeterminado, disponiéndose como  
consecuencia de ello la reincorporacion del recurrente en el cargo que venia  
3. El deber estatal de defensa y proteccion de los derechos fundamentales, por ende  
ante la afectacion de un derecho fundamental por parte del ente estatal no se podra  
utilizar como argumento para no reponer las cosas al estado anterior a la  
vulneracion del derecho la falta de presupuesto, puesto que ello avalaria la  
violacion de derechos fundamentales convirtiendo al estado en el principal actor de  
4. Es por ello que considero que cuando el Tribunal Constitucional dispone que se  
reponga a un trabajador debe exigir que el ente emplazado tenga un plaza  
debidamente presupuestada a efectos ejecutar dicha decision y de no tener ésta  
debera solicitar la plaza al ente correspondiente de manera que se cumpla con  
reponer a un trabajador en la plaza que le corresponda. En tal sentido también  
considero que debe senalarse en la sentencia puesta a mi vista que la entidad  
emplazada debe habilitar una plaza en el cargo que desempenaba la demandante, y  
de haber sido ésta dispuesta se encontrara obligada a realizar todos los actos  
tendientes a efectos de cumplir con la disposicion jurisdiccional, tal como solicitar  
al ministerio correspondiente el presupuesto necesario para la habilitacion de la  
desempenando.  
dichos actos.  
plaza que se requiere.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00325-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILFREDO ALBERTO CATACORA  
CHAMBILLA  
5. Por lo expuesto debo recalcar que no estoy en desacuerdo con la reposicion de un  
trabajador, pero si considero de suma importancia que el organo jurisdiccional  
superior prevea los posibles problemas que pueda tener el juez de ejecucion al  
exigir el cumplimiento de una decision, a efectos de que nuestras decisiones no se  
conviertan en un saludo a la bandera, puesto que con ello se desnaturalizaria el  
mismo proceso constitucional que tiene como objeto reponer las cosas al estado  
Con los fundamentos expuestos considero que la demanda debe declararse  
FUNDADA al haberse acreditado la afectacion del derecho al trabajo, puesto que de  
las instrumentales que el recurrente ha estado sometido a una relacion laboral, razon  
por la que solo puede ser separado de su puesto de trabajo por causa justa. Como  
consecuencia de ello debe reponerse al demandante en el puesto que venia  
desempeniando, debiendo el ente emplazado tener en cuenta lo expresado en los  
anterior a la vulneracion del derecho.  
fundamentos3 y 4 del presente voto.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo q4  
V