
00345-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00345-2011-AA.pdf)  
---  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FELIX GONZALO GONZALES SURCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 9 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felix Gonzalo Gonzales  
1/  
Surco contra la resolucion de la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas 373, su fecha 29 de octubre de 2010, que confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 19 de abril de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Comité Electoral Universitario para elecciones generales de  
delegados representantes de los profesores ante la Asamblea Universitariay Consejos de  
Facultad de la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco, alegando la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso; a participar en la vida  
politica, economica, social y cultural de ta Nacion; de ser elegido y a elegir; y de  
igualdad ante la ley.  
Solicita que se declare la reincorporacion de la lista del Movimiento de Unidad  
Antoniana - MUA, en forma inmediata, en el proceso electoral en curso y la nulidad del  
acto de sufragio del dia 23 de abril 2010 ylo la fecha que se reprograme.  
Alega que es personero de la lista MUA; que inscribio dicha lista para participar  
en el proceso electoral/Convocado; que algunos de los integrantes de la lista fueron  
objeto de tacha y que,se pretende realizar dicho proceso electoral sin la participacion de  
la mencionada lista/  
Manifiesta que el candidato Adriel Gamarra Duran fue objeto de tacha y que se  
senalo que habia suscrito una doble adherencia simultânea para otra lista competidora  
denominada Movimiento de Integracion-MI UNSAAC. Acota que, pesar de que esta  
observacion fue totalmente desvirtuada, se resolvio la tacha declarandola fundada con  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FELIX GONZALO GONZALES SURCO  
el argumento de que existia una doble adherencia. El recurrente precisa que no solo se  
excluyo del proceso electoral al candidato Adriel Gamarra, sino también a la totalidad  
de la lista MUA, sosteniendo que al haberse resuelto las tachas parciales contra los  
candidatos de la lista MUA, ésta ya no cuenta con el numero minimo de candidatos.  
Por otro lado, aduce que se vulnera el debido proceso por cuanto no existe  
ninguna norma interna, ni universitaria ni constitucional, que impida la participacion en  
un proceso electoral como el referido cuando existen tachas parciales, pues la tacha no  
es intrinseca a la exclusion de una lista y las tachas pueden ser subsanadas inclusive con  
una recomposicion de listas. Asimismo, indica que no existe tacha acreditada respecto  
del candidato Adriel pues nunca ha existido la doble adherencia; y que no existe norma  
legal interna ni nacional que impida la participacion de una lista por tener un minimo de  
candidatos. Por otra parte, considera que se vulnera el derecho a la igualdad ante la ley  
por darles un trato discriminatorio impidiendo su participacion como lista en el proceso  
electoral ya referido.  
2. Contestacion de la demanda  
El emplazado contesta la demanda senalando que via la accion de amparo no  
puede analizarse este tipo de discrepancias, ya que se requiere de estacion probatoria;  
que siendo la Asamblea Universitaria el organo legislativo de una universidad conforme  
a los articulos 26, 27, 28, 29 y 30 de la Ley Universitaria N.o 23733, esta tiene las  
mismas caracteristicas que el Congreso de la Republica y, por lo tanto, deben presentar  
listas completas pues su incumplimiento acarrea que la lista que no presente listas  
completas quede excluida de las justas electorales. Indica que este es el tema de fondo  
de la presente accion de amparo, y que se pretende utilizar el argumento de que la  
afectacion de Adriel Gamarra les impide participar, lo cual no es cierto. Arguye también  
que ellos no participan por cuanto no tienen el maximo de candidatos en estas  
elecciones, que son 21 profesores principales, 13 profesores asociados y 8 profesores  
auxiliares, y que si no cumplen en una categoria con el numero requerido, toda la lista  
queda inhabil.  
Asimismo, expyésa que la lista MI UNSAAC inscribio el numero de candidatos  
requerido por ley, porlo cual al final se ha declarado lista unica y es la lista ganadora.  
Refiere que el personero de la lista MUA reconoce expresamente que ya se han  
publicado listas unicas y que por lo tanto, ya existen listas ganadoras; que en ese  
eutender la presente accion de amparo se ha interpuesto cuando el proceso electoral ya  
ha concluido, por lo que de existir alguna deficiencia esta se ha convertido en  
irreparable y por consiguiente, es de aplicacion lo normado en el articulo 5, inciso 5),  
del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FÉLIX GONZALO GONZALES SURCO  
3. Resolucion de primer grado  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
31 de agosto de 2010, declara improcedente la demanda por considerar que en el  
presente caso es necesaria la actuacion de medios probatorios adicionales mediante los  
cuales pueda dilucidarse la alegada vulneracion del derecho constitucional. Estima el  
Juzgado que las contradicciones que existen en el presente proceso requieren de estacion  
probatoria para ser ventiladas, que, por consiguiente, los actos cuestionados deben ser  
dilucidados en la via ordinaria judicial, conforme lo ha senalado el articulo 5.2. del  
Codigo Procesal Constitucional; agregando que se observa de la demanda, de la  
contestacion de la demanda y de los medios probatorios adjuntados por las partes que lo  
que en puridad se pretende es que se les permita participar en los comicios electorales,  
senalando para ello que han cumplido con los requisitos, hecho que ha sido negado por  
la demandada, y que por ello es necesario que el demandante; recurra a un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de manera que pueda contradecir ampliamente lo vertido  
por ambas partes.  
4. Resolucion de segundo grado  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda  
fundamentalmente por considerar que el debate juridico es de naturaleza legal y  
estatutaria; que existe una serie de hechos que debe ser acreditada, sin que sea posible su  
apreciacion en abstracto, siendo de aplicacion el inciso 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional; que las razones que estarian impidiendo participar a la  
representada del demandante en el procese-electoral convocado son, ademas de hechos,  
la aplicacion de normas legales yestatutarias que, por ser tales, deben transitar por el  
proceso contencioso administrativo regulado por el Decreto Supremo N.o 013-2008-  
JUS.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de la demanda asi como de su recaudos, se observa que el recurrente  
considera que se han valnerado sus derechos constitucionales en tanto se impide la  
participacion de la lista "Movimiento de Unidad Antoniana - MUA" -lista de la cual  
es personero- en las elecciones generales de delegados representantes de los  
profesores ante la Asamblea Universitaria y Consejos de Facultad de la Universidad  
Nacional San Antonio Abad del Cusco.  
oL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FÉLIX GONZALO GONZALES SURCO  
Alega que algunos integrantes de la lista fueron objeto de tachas. En ese sentido,  
precisa que pese a que los fundamentos de la tacha del candidato Adriel Gamarra  
fueron totalmente desvirtuados, se resolvio declarando fundada la misma con el  
argumento de que existia una doble adherencia, a consecuencia de lo cual no solo se  
excluyo del proceso electoral al candidato Gamarra, sino también a la totalidad de la  
lista MUA, por cuanto al haberse resuelto las tachas parciales contra los candidatos  
de dicha lista ya no se cuenta con el numero minimo de candidatos.  
2. Este Tribunal analizara si al haberse impedido la participacion de la lista MUA en  
las referidas elecciones se vulnero los derechos constitucionales alegados por el  
recurrente.  
3. Al respecto, el articulo 42 del Reglamento de elecciones de representacion docente  
y estudiantil ante organos de gobierno de la UNSAAC, modificado por la  
Resolucion N.o CU-055-2010-UNSAAC (fojas 28). de fecha 22 de febrero de 2010,  
precisa que: "Cada lista presenta candidatos en numero igual al maximo requerido  
para cada representacion. En los casos que en la Facultad exista carencia de docentes  
en las diferentes categorias, podran presentar listas incompletas" Por consiguiente,  
conforme a lo prescrito por esta norma solo se podra presentar listas incompletas en  
tanto exista carencia de docentes en las diferentes categorias.  
4. Fluye de autos que mediante la Resolucion N. 02-2010-CEU-UNSAAC (fojas 79),  
de fecha 5 de marzo de 2010, se aprueba el numero de representantes de docentes  
ante la Asamblea Universitaria, senalandose que éste debe ser de 42 integrantes,  
distribuidos de la siguiente forma: 21 profesoresprincipgles, 13 profesores asociados  
y 8 profesores auxiliares.  
5. Asimismo, obran en autos los siguientes documentos:  
A fojas 7, el escrito sobre absolucion de tachas del personero de la lista MUA, de  
fecha 7 de abril de 2010.  
A fojas 13, la ResolucionN. 0392010-CEU-UNSAAC: de fecha 12 de abril de  
2010, que senala: "las candidaturas de Adriel Gamarra Durand, Ronald Luis  
Lopez Zapana y Victor Lopez Durand, y Edgar Zacarias Alarcon Valdivia la  
lista MUA no pueden ser reemplazados por otros candidatos (...) Que, por estas  
consideraciones en la categoria de Principales a la Asamblea Universitaria la  
lista MUA solo tendria 19 candidatos con lo cual no alcanza al minimo para  
postular a dicha categoria (...) en lo referente a Auxiliares habiéndose  
presentado con 6 candidatos y habiendo sido declarada NULA la candidatura de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FELIX GONZALO GONZALES SURCO  
Zacarias Alarcon Valdivia por ser accesitario del Comité tiene solo 5 candidatos  
con lo cual tampoco alcanza el minimo para postular por lo cual debe  
desestimarse las recomposicion en las categorias de Principales y auxiliares (...)  
RESUELVE: ARTICULO PRIMERO".- Declarar improcedente la  
recomposicion de la lista MUA a la Asamblea Universitaria en las categorias  
principales, Asociados y Auxiliares respecto a los candidatos Adriel Gamarra  
Durand -categoria principal-, Ronald Luis Lopez Zapana y Victor Lopez Durand  
-Asociados-, y Edgar Zacarias Alarcon Valdivia -Auxiliar".  
A fojas 15, el escrito de fecha 14 de abril de 2010, sumillado nulidad de  
Resolucion 039-2010.  
A fojas 37, la Resolucion N.o 041-2010-CEU-UNSAAC, de fecha 14 de abril de  
2010, que senala: "la lista MUA se ha presentado como lista incompleta al haber  
participado con 20 candidatos por lo que no alcanza el maximo requerido por la  
norma reglamentaria contenido en el articulo segundo del Reglamento de  
Elecciones (...) SE RESUELVE: Articulo UNICO:- Declarar INFUNDADA el  
Recurso Extraordinario por afectacion al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva presentada por el personero del MUA (...) NULO el extremo de la  
resolucion No 039-2010-CEU-UNSAAC que admitia que participe en la  
categoria de Asociados la Lista MUA".  
A fojas 41, la Resolucion N.o 42-2010-CEU-UNSAAC, de fecha 14 de abril de  
2010 que resuelve: "Declarar IMPROCEDENTE la recomposicion de lista a la  
Asamblea Universitaria por tener lista incompleta presentada por el personero de  
la Lista Movimiento de Unidad Antoniana".  
6. En consecuencia de los documentos que corren en autos este Tribunal aprecia que  
se han presentado tachas en contra de algunos candidatos de la lista MUA, que han  
sido absueltas y se ha presentado larespectiva recomposicion de la indicada lista, la  
misma que ha sido declarada improcedente. Por lo tanto, la lista MUA no ha logrado  
cumplir con el requisito preyisto en el mencionado articulo 42 del Reglamento de  
Elecciones. Por otra parte, el actor no ha acreditado en autos que se encontraba en  
supuesto de excepcion que posibilita la presentacion de listas incompletas. En  
consecuencia, el emplazado actuo con arreglo a sus atribuciones al excluirlo del  
referido proceso eleccionario, sin que ello suponga vulneracion alguna de sus  
derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00345-2011-PA/TC  
CUSCO  
FÉLIX GONZALO GONZALES SURCO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certitico:  
1 W  
VICTBRANORES ALZAMORA CAPOLNAS  
SECRETARIO RELATOR