
00362-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00362-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00362-2011-PATC  
LUCIO GONZALO DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Gonzalo de La  
Cruz contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 35, su fecha 7 de octubre de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
- recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 78709-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de setiembre de 2007, que le otorgo pension de  
jubilacion conforme a la Ley 25009, y que en consecuencia cumpla con otorgarle  
pension de jubilacion conforme a los alcances del Decreto Supremo 001-74-TR, y al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, mas el pago de los intereses legales generados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2010, declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia planteada pues existe una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
vulnerado, esto es el proceso contencioso administrativo.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar qye lo peticionado por  
el demandante (pago de devengados e intereses legales) no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la pretersion del demandante no forma  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00362-2011-PA/TC  
LUCIO GONZALO DE LA CRUZ  
LIMA  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, asi  
como que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar su pretension.  
2. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion, no solo porque se encuentra comprometido el derecho al  
minimovital (f. 9), sino porque nos encontramos ante una situacion excepcional  
por la edad avanzada del demandante, lo que justifica el pronunciamiento de fondo,  
ya que admitir a tramite la demanda podria convertir el dano en irreparable.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante percibe una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009,  
sin embargo pretende que se le reconozca una pension de jubilacion minera  
conforme al Decreto Supremo 001-74-TR, a partir del 23 de mayo de 1986, fecha  
en la que cumplio la contingencia, asi como el pago de las pensiones devengadas,  
los reintegros e intereses legales respectivos.  
Analisis de la controversia  
4. De la resolucion cuestionada (f. 2) se observa que el recurrente ceso en sus labores  
el 21 de abril de 1964, acreditando 10 anos y 7 meses de aportaciones, de los cuales  
10 anos se laboraron bajo tierra; y de la copia simple del Documento Nacional de  
Identidad de éste (f. 8), se acredita que nacio el 23 de mayo de 1931, de lo cual se  
deduce que cumplio los 55 anos en el ano 1986. Por ello corresponde evaluar la  
pretension a la luz de la legislacion minera vigente en aquel entonces, esto es, el  
Decreto Supremo 001-74-TR, que rigio desde el 26 de febrero de 1974 hasta el 29  
5. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR establecia qué"(.) los trabajadores  
de minas metalicas subterraneas tendran derecho a obtener/su pension de jubilacion  
de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de edad, los que hayan trabajado en  
6. Resulta importante recordar que en la Resolucion Jefatural 123-2001-JEFATURA-  
ONP, del 22 de junio de 2001, se aclaro la interpretation del articulo 80 del Decreto  
Ley 19990, senalando que Para efectos del prpceso de pensionamiento en el  
Sistema Nacional de Pensiones deberd entendorse por "contingencia la fecha en  
que el asegurado adquiere el derecho a la presthcion economica. Para tales efectos  
de enero de 1989, fecha en que entro en vigor la Ley 25009.  
estas condiciones 5 anos 0 mas (-.)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00362-2011-PA/TC  
LUCIO GONZALO DE LA CRUZ  
LIMA  
deberà tenerse presente lo siguiente: (...) b) Cuando el asegurado cese en el  
trabajo antes de haber cumplido con el requisito de edad establecido por Ley para  
alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia se producira  
cuando éste cumpla con tal requisito, sin necesidad que dicho cumplimiento se dé  
concurrentemente con el requisito de ahos de aportacion y que esto deba  
7. En el presente caso, a fojas 3, obra la Resolucion 4265, de fecha 18 de octubre de  
1988, en la cual se aprecia que el Instituto Peruano de Seguridad Social le denego  
al actor la pension solicitada porque al momento de su cese laboral (21 de abril de  
1964) como trabajador minero no contaba con 55 anos de edad. Asimismo debe  
indicarse que la solicitud del recurrente que motivo la resolucion antes referida fue  
8. Entonces, habiéndose referido en el fundamento 4 supra, que el demandante  
cuenta con 10 anos y 7 meses de aportaciones, de los cuales 10 anos se laboraron  
bajo tierra, asi como que nacio el 23 de mayo de 1931, se ha acreditado que éste al  
momento de expedirse la resolucion antes referida cumplia con los requisitos  
exigidos, esto es, con 55 anos de edad y un minimo de 5 anos de aportes en mina  
subterrânea conforme al Decreto Supremo 001-74-TR, motivo por el cual  
correspondia otorgarle al actor la pension de jubilacion minera solicitada,  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas 0 reintegros debera atenderse a lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, teniéndose en cuenta la fecha de  
presentacion de la solicitud que sustenta la Resolucion 4265, precisando que debera  
descontarse la diferencia de las pensiones ya percibidas desde el 26 de enero de  
10. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, del,10 de octubre  
de 2008, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil. Por lo que se refiote al pago de los  
costos y las costas procesales, corresponde que los costos sean Abonados conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, y declarar improcedente el pago  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la/autoridad que le confiere  
producirse antes de la fecha de cese.  
recepcionada por la emplazada con fecha 7 de setiembre de 1988.  
debiéndose por ello estimar la demanda.  
1989, si fuera el caso.  
de las costas del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00362-2011-PA/TC  
LUCIO GONZALO DE LA CRUZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
minera al actor, segun lo previsto en el Decreto Supremo 001-74-TR, de  
conformidad con los fundamentos pertinentes de la presente sentencia. Asimismo  
dispone que se abone al demandante los devengados 0 reintegros conforme al  
fundamento 10, supra, asi como los intereses legales y costos procesales.  
fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifica:  
OLOL N -  
VICTORY ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
BECRETAPIORELATOR