
00399-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00399-2011-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 00399-2011-PA/TC  
LUIS ESCALANTE AIQUIPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Escalante Aiquipa  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 140, su fecha 5 de julio de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de  
Pensiones (SBS)y la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP PRIMA), a  
fin de anular su contrato de afiliacion de fecha 16 de noviembre de 1993 y que se  
transfieran sus aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP contesta la demanda  
manifestando que las solicitudes de desafiliacion deben sujetarse al procedimiento  
administrativo previsto, siempre y cuando se cumpla con los requisitos exigidos en  
dicho cuerpo legal.  
AFP Prima manifiesta que la via del amparo no resulta ser la adecuada para  
tutelar el derecho de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones de aquellas  
personas que ya estan adscritas a/dicho sistema.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de octubre de 2009,  
declara improcedente la demanda, considerando que no se dan los requisitos de  
procedencia para acceder A pedido de anulacion del contrato de afiliacion con la AFP  
debido a la enganosa O deféctuosa informacion en la celebracion del contrato.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y la declara improcedente al  
considerar que el demandante al momento de su afiliacion con la AFP, no cumplia con  
los requisitos de acceso a la pension del Decreto Ley 19990.  
EXP. N.o 00399-2011-PA/TC  
LUIS ESCALANTE AIQUIPA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el caso de autos el demandante solicita su desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones, con el objeto de retornar al Régimen del Decreto Ley 19990, bajo la  
causal de falta de informacion y la insuficiente 0 erronea informacion.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 28991, ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, atendiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado  
establecio en la STC 1776-2004-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano  
4. Dado que la mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion mediante la STC 7281-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la  
referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y ha  
establecido dos precedentes yinculantes; a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37); ademas, a través de la  
Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha aprobado el  
"Reglamento Operatiyo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el  
Tribunal Constitucional, segun sentencias recaidas en los expedientes 1776-2004-  
5. Cabe precisar que este Colegiado declaro la constitucionalidad de la citada Ley  
el 20 de febrero de 2007.  
AA/TC: y 7281-2096-PA/TC".  
28991 enla STC 0014-2007-PITC.  
EXP. N.° 00399-2011-PA/TC  
LUIS ESCALANTE AIQUIPA  
LIMA  
6. Al respecto, el articulo 9 de la Ley 28991 establece que la "Ley no resulta de  
7. En el presente caso/consta a fojas 10 la liquidacion de pension de jubilacion en la  
que se acredita que el demandante viene percibiendo una pension de US $ 74.54  
dolares americanos, que acredita la calidad de pensionista del actor, lo cual se  
corrobora con el reporte de la pagina web de la SBS, en el que se precisa que  
actualmente es pensionista de jubilacion por lo que atendiendo al articulo 9 de la  
Ley 28991 y a la tercera disposicion complementaria final de su Reglamento, el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicacion a los afiliados pensionistas "  
Decreto Supremo 063-2007-EF, debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al libre acceso al Sistema de Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
- -  
X  
Lo que fertifico:  
VICTOR  
CARDENAS .  
SECH EM ETA