
00438-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00438-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GRIMALDO LUPO TACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 13 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Grimaldo Lupo Taco  
contrala resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 184, su fecha 17 de noviembre de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 29 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Xstrata Tintaya S.A. solicitando que se deje sin efecto la indefinida e ilegitima  
suspension de su contrato de trabajo y que por consiguiente se lo reponga en su puesto  
de trabajo 0 en otro similar. Manifiesta que el procedimiento de cese colectivo por  
motivos economicos y estructurales que inicio la Sociedad emplazada fue desaprobado  
en ultima instancia por la Resolucion Directoral Nacional N.o 032-2009MTPE211.1,  
de fecha 24 de septiembre de 2009. Refiere que la Sociedad emplazada a la fecha ha  
eliminado su puesto de trabajo y creado un puesto similar sin que medie autorizacion  
alguna, lo que evidenciaria que existe la intencion premeditada para no reincorporarlo y  
hacer efectivo un despido incausado lesivo de su derecho al trabajo. Agrega que la  
amenaza de ser objeto de un despido incausado resulta evidente, porque en reiteradas  
oportunidades la Sociedad emplazada ha postergado su reincorporacion.  
La Sociedad emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda solicitando que se declare la nulidad del auto admisorio e improcedente la  
demanda, manifestando que la supuesta amenaza de despido no cumple con los  
presupuestos procesales para la procedencia det amparo; asimismo senala que el  
proceso de amparo no es la via adecuada para ventilar la controversia, sino la del  
proceso ordinario laboral, y que no existe/amenaza de despido incausado, prueba de ello  
es que se le viene pagando oportunamenté su remuneracion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GRIMALDO LUPO TACO  
El Primer Juzgado Mixto de Arequipa, con fecha 31 de agosto de 2010, declaro  
fundada la nulidad de la resolucion que admitio a tramite la demanda y dispuso la  
conclusion del proceso, por considerar que de conformidad con el inciso 2) del articulo  
50 del Codigo Procesal Constitucional, la supuesta amenaza de despido incausado es  
competencia del juez laboral.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que de  
conformidad con la STC 206-2005-PA/TC la demanda tiene que ser dilucidada en la via  
laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia este Tribunal considera  
pertinente pronunciarse sobre la regularidad de la decision de las instancias  
judiciales inferiores sobre la procedencia de la demanda, pues luego de que ésta  
fuera admitida y contestada, ellas en vez de emitir un pronunciamiento de fondo,  
decidieron declarar la nulidad del auto de admision y la conclusion del proceso, por  
considerar que la demanda tenia que ser resuelta en el proceso laboral segun lo  
dispuesto en el inciso 2) del articulo 5° del CPConst. y en el precedente vinculante  
de la STC 00206-2005-PA/IC.  
2. De los pronunciamientos de las instancias judiciales inferiores se advierten dos  
errores manifiestos. El primero consiste en haber declarado la conclusion del  
proceso, pues los argumentos utilizados para sustentar su decision no justificaban  
que se declara la conclusion del proceso, sino la emision de un pronunciamiento  
inhibitorio, porque el inciso 2) del articulo 50 del CPConst. prevé una causal de  
improcedencia.  
El segundo consiste en el desconocimiento de las reglas establecidas como  
precedente vinculante en la STC 00206-2005-PA/TC, toda vez que en ella se  
precisa en forma certera que el proceso de amparo es la via idonea y satisfactoria  
para conocer y evaluar si el acto de despido de un trabajador del régimen laboral  
privado lesiona, 0 no, sus derechos fundamentales osi existe la amenaza cierta e  
inminente de ser objeto de un despido arbitrario.  
Por lo tanto, como la pretension tiene como finalidad que se le ordene a la Sociedad  
emplazada que cumpla con reincorporar al demandante en su puesto de trabajo,  
debido a que la suspension de su contrato de trabajo ceso al haberse concluido el  
procedimiento de cese colectivo queinicio por causas economicas y estructurales,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GRIMALDO LUPO TACO  
resulta evidente que se encuentra comprendida en los supuestos de procedencia del  
precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, por lo que resulta obligatorio  
emitir un pronunciamiento de fondo.  
Este hecho pone en evidencia que los jueces de las instancias judiciales inferiores  
han tramitado en forma defectuosa la presente demanda, pues han tergiversado las  
reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 00206-2005-PA/IC para  
no pronunciarse sobre el fondo de la controversia, por lo que cabe llamarles la  
atencion.  
Es mas, los jueces de las instancias judiciales inferiores han desconocido que en un  
caso similar al presente, este Tribunal preciso que la renuencia del empleador en  
reincorporar a un trabajador luego de que la solicitud de cese colectivo fue  
administrativamente desaprobada lesiona el derecho al trabajo, por lo que procede  
que dicha controversia sea resuelta mediante el proceso de amparo. En este sentido,  
en la STC 03828-2006-PA/TC se preciso que "(...) una vez finalizada la  
suspension perfecta de labores el empleador debe proceder a la inmediata  
reincorporacion de los trabajadores suspendidos. En caso contrario, se estaria frente  
a una vulneracion del contenido del derecho al trabajo (...)". Por tanto, siendo que  
la pretension se refiere a la supuesta vulneracion del derecho al trabajo,  
corresponde ingresar al fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con la Carta ALXT-163/09, de fecha 2 de febrero de 2009, obrante a fojas 4, se  
acredita que el demandante formaba parte de la relacion de trabajadores  
comprendidos en la solicitud de cese colectivo que presento la Sociedad emplazada  
y con la Resolucion Directoral Nacional N.o 032-2009MTPE2/11.1, de fecha 24  
de septiembre de 2009, obrante de fojas 5 a 8, se acredita que la Direccion Nacional  
de Relaciones de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo,  
actuando como instancia final, desaprobo la solicitud de cese colectivo presentada.  
4. Al haberse desaprobado la solicitud de cese colectivo correspondia que se extinga  
la suspension de la relacion laboral del demandante y que éste sea reincorporado en  
su puesto de trabajo; sin embargo la Sociedad,emplazada, con fecha 30 de octubre  
de 2009, obrante a fojas 10, le curso al demandante una carta notarial mediante la  
cual le comunico "(...) que estimamos poco probable que podamos asignarle tal  
labor antes del dia lunes 4 de enero delano 2010, hacemos de su conocimiento que  
mientras no hayamos determinado una labor a serle asignada, su relacion laboral  
continuara suspendida en forma Amperfecta, quedando usted liberado de su  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GRIMALDO LUPO TACO  
obligacion de prestarnos sus servicios hasta que nosotros indiquemos la labor  
concreta que debera usted ejecutar y el lugar donde debera desempenarla".  
Del contenido transcrito se desprende la renuencia de la Sociedad emplazada en  
reincorporar al demandante en su puesto de trabajo, pese a que se habia  
desaprobado la solicitud de cese colectivo que presento. Este comportamiento  
renuente de reincorporar al demandante ha sido reiterado por la Sociedad  
emplazada en las cartas de fecha 23 de diciembre de 2009, obrante a fojas 11, que  
le informa la prorroga de su reincorporacion para mediados de marzo de 2010; la de  
fecha 6 de marzo de 2010, obrante a fojas 13, que le informa la prorroga de su  
reincorporacion para fines de mayo de 2010, y la de fecha 26 de mayo de 2010,  
obrante a fojas 112, que le informa la prorroga de su reincorporacion para fines de  
agosto de 2010.  
Por lo tanto, con las cartas mencionadas queda probado en forma fehaciente la  
lesion del derecho al trabajo del demandante, porque la Sociedad emplazada sin una  
justificacion razonable ha mantenido la suspension de la relacion laboral del  
demandante a pesar de que su solicitud de cese colectivo fue desaprobada. Este  
comportamiento no solo lesiona el derecho al trabajo, sino que también desconoce  
la eficacia y vigencia de la Resolucion Directoral Nacional N.o 032-  
2009/MTPE/2/11.1, pues desde setiembre de 2009 hasta la fecha se muestra  
renuente en acatarla.  
5. Consecuentemente este Tribunal considera que subsistiendo y estando vigente la  
relacion laboral del demandante, la Sociedad emplazada tiene que cumplir la  
obligacion de reincorporarlo en forma inmediata en su puesto de trabajo, debido a  
que la solicitud de cese colectivo fue desaprobada. En caso contrario, se esta frente  
a una vulneracion del derecho al trabajo, toda vez que el propio empleador impide  
que el trabajador preste el servicio, pese a existir una relacion laboral. Por tanto, al  
haberse comprobado la negativa y omision de la Sociedad emplazada de  
reincorporar al demandante, procede estimar la demanda.  
6. En la medida que en este caso se ha acreditado que la Sociedad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo dél demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar el  
pago de los costos y costas procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Çonstitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00438-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GRIMALDO LUPO TACO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion del derecho  
constitucional al trabajo.  
2. ORDENAR que Xstrata Tintaya S.A. reponga a don Grimaldo Lupo Taco en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
J l 3 - N  
URVIOLA HANI  
Lolgde certifico:  
DU  
VICT CNORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR