
00455-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00455-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00455-2011-PA/TC  
JUANVICTOR CÉSPEDES MONTES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Victor Céspedes  
Montes contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 160, su fecha 1 de setiembre de 2010, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no cumple  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 31 de marzo de  
2010, declara infundada la demanda considerando que el demandante no ha  
con los requisitos de ley para acceder a una pension minera.  
desempenado labores que impliquen exposicion a riesgos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal ha manifestado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00455-2011-PA/TC  
JUANVICTOR CÉSPEDES MONTES  
SANTA  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para el disfrute de tal derecho, y que para emitir un pronunciamiento de mérito la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera bajo la  
modalidad de centros de produccion minera, de conformidad con la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre  
los 50 hasta los 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus labores estén  
expuestos a riesgos toxicidad, peligrosidad e insalubridad y acrediten 30 anos de  
aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
4. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso de 30  
anos), el IPSS abona la pension de proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 afios, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 21, se  
desprende que el demandante cumplio con la edad establecida el 24 de noviembre  
de 1995; asimismo se observa de la Resolucion 92259.2007-0NPIDCDL 19990 (f.  
4) que se le reconocieron 27 anos y 2 meses de aportaciones a la fecha de ocurrido  
6. Por otro lado, del certificado de trabajo (f. 7) y delgertificado 942 de identificacion  
genérica de riesgos por funcion (f. 9), emitidos por el Superintendente de Seguridad  
Industrial de Siderperi, asi como de la declaracion jurada del empleador (f. 171)  
suscrita por el jefe de administracion de personal de dicha empresa, se evidencia  
que el demandante trabajo como portapliego, tercer auxiliar de inventarios,  
inventariador de segunda e inventariador/sesde el 31 de enero de 1972 hasta el 11  
en dicha modalidad.  
su cese, esto es, al 8 de julio de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00455-2011-PA/TC  
JUAN VICTOR CÉSPEDES MONTES  
SANTA  
de febrero de 1991, desempenando actividades en la seccion Planta y expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; en consecuencia, al advertirse del  
cuadro resumen de aportaciones (f. 6) que al demandante se le ha reconocido 27  
anos y 2 meses de aportaciones, y que estas superan el minimo de 15 anos de  
trabajo efectivo en la modalidad, le corresponde acceder a la pension proporcional  
minera de la Ley 25009, debiendo abonarse las pensiones devengadas conforme al  
7. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en  
la STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto debe abonarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haber acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 92259-2007-ONPDCDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la entidad  
emplazada expida la resolucion que le otorgue al demandante la pension  
proporcional de jubilacion minera, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, abonando las pensiones devengadas, los intereses legales, mas los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
.