
00467-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00467-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2011-PA/TC  
LIMA  
SONNIAJESUS RAMOS TIPIANI  
DE GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonnia Jesus Ramos  
Tipiani de Garcia contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 285, su fecha 13 de octubre de 2010, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1076-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de enero de 2008, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion reducida de conformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud de  
la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado  
reunir los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion reducida.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 demarzo de 2009,  
declara infundada la demanda considerando que la recurrente no cumple los requisitos  
necesarios/para acceder a una pension de jubilacion reducida conforme al Decreto Ley  
La Sala Superior competente confirma la apeladapor el mismo fundamento.  
intereses legales y los costos procesales.  
19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esemial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00467-2011-PA/TC  
LIMA  
SONNIA JESUS RAMOS TIPIANI  
DE GARCIA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension de  
jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad. Asimismo,  
segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de noviembre de  
1992, los asegurados obligatorios, asi como los asegurados facultativos a que se  
refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades senaladas en el articulo  
38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0 13 anos, segun se trate  
de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una pension reducida  
equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte, respectivamente, de la  
remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de aportacion.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad/(f. 2) se acredita que la  
demandante nacio el 3 de julio de 1951 y que cumpliola edad para percibir pension  
de jubilacion reducida el 3 de julio de 2006, fecha en la cual ya se encontraba  
vigente el Decreto Ley 25967, que derogo tâcitamente los regimenes especiales del  
Decreto Ley 19990 al establecer en su articulo1 que para acceder a una pension de  
jubilacion se requiere haber acreditado un minimo de 20 ahos de aportaciones.  
5. De la resolucion impugnada (f. 5) asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones (f.  
6), se evidencia que la ONP le denégo a la recurrente la pension de jubilacion  
adelantada por considerar que no/habia acreditado aportaciones al régimen del  
6. Con los certificados de trabajo corrientes de fojas 16 a 18 la actora unicamente  
acreditaria 10 anos y 8 meses de aportes, asimismo, debe indicarse que en su  
demandanla recurrente manifiesta que ha efectuado 11 anos y 6 meses de  
Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00467-2011-PA/TC  
LIMA  
SONNIAJESUS RAMOS TIPIANI  
DE GARCIA  
aportaciones. En tal sentido al no haber cumplido con el requisito que establece el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967, corresponde desestimar la demanda conforme al  
7. Sin perjuicio de lo anterior conviene precisar que al haber cumplido la demandante  
55 anos de edad el ano 2006, le es aplicable la Ley 26504, que establece que tanto  
para hombres como para mujeres, la edad para acceder a una pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990 es de 65 anos de edad, por lo que la  
actora unicamente podria optar por acceder a esta pension en el ano 2016, siempre  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamento 26 f) de la STC 04762-2007-PA/TC.  
que acredite un minimo de 20 anos de aportes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
)  
SS.  
Lo A - e a