
00507-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00507-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
II  
EXP. N.o 00507-2011-PA/TC  
PASCO  
VICTOR RAUL DAGA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Daga  
Rodriguez contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 173, su fecha 27 de octubre de 2010, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El rectrrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1143-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, de fecha 26 de mayo de 2009, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegandoque la pretension del actor debe  
tramitarse en el proceso comemnciowo-adiministaged, pucs reqmere de la actuacion de  
medios probatorios.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 11 de mayo de  
2010, declara infundada la demanda estimando que no existe concordancia entre el  
certificado médico presentado por el demandante y Ja historia clinica adjuntada por el  
Ministerio de Salud. lo que implicaria una manipuiacion respecto del porcentaje de  
incapacidad generado por las enfermedades que algga padecer.  
La Sala Superior competente confirma/la apelada manifestando que si bien es  
cierto que el certificado médico presentado por el recurrente es valido, no se ha  
acreditado el neng de causalidad entre ias enfermedades alegadas y las labores que  
realizo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00507-2011-PA/TC  
PASCO  
VICTOR RAUL DAGA RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC. publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes - de trabajo y  
4. En dicha sehtencia ha quedado establecido que en los procesosde amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la/ enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 de/Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Lex 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
enfermedades profesionales).  
de Trabajo deRhesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ITII  
EXP. N.o 00507-2011-PA/TC  
PASCO  
VICTOR RAULDAGA RODRIGUEZ.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
8. En el presente caso, a fojas 120 obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, expedido con fecha 24 de julio de 2007 por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, segun el cual el actor presenta  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 60% de menoscabo global.  
Asimismo, a fojas 90 obra la historia clinica del actor, expedida por la referida  
Comision, en la que consta que se discrimina el porcentaje de menoscabo generado  
por cada enfermedad, precisandose de la siguiente manera: neumoconiosis: 45%, e  
9. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis., este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras.  
No obstante, en el presente caso se advierte que la neumoconiosis ha generado una  
incapacidad inferior a aquella senalada en el fundamento 7supra, por lo que no es  
posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento dedicha enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial severa bilateral, cabe  
precisar que mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la  
STC 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la  
enfermedad profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSaludo de una EPS, conforme lo senala el articulo 26  
del Decreto Ley 19990. Asi enel presente caso debe tenerse por acreditada la  
enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado  
11. Sin embargo pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial severa bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/IC, del  
pertificado de trabajo expedido por la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. (f.  
enfermedad profesional.  
hipoacusia neurosensorial bilateral: 28%.  
médico de fojas 120, esto es, a partir del 24 de julio de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00507-2011-PA/TC  
PASCO  
VICTOR RAULDAGA RODRIGUEZ  
7), se observa que el actor ha laborado como operario en el area de Administracion;  
como oficial de la Bodega General y como chofer de vehiculo pesado, desde el 17  
de diciembre de 1987, y que continuaba laborando hasta la fecha de expedicion del  
mismo, por lo que no es posible establecer objetivamente la relacion de causalidad  
entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de la enfermedad de  
12. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, a efectos de  
considerar su porcentaje de menoscabo para alcanzar el minimo que se requiere para  
13. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hipoacusia neurosensorial bilateral.  
acceder a la pension.  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que dertific  
VICTOR ANDRES AMORA . -  
SEO  
ECATOR