
00518-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00518-2010-AA.pdf)  
---  
ou EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00518-2010-PA/TC  
JORGE GUERRA ROJAS  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Mesia Ramirez y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Guerra Rojas contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 365, su  
fecha 12 de enero de 2010, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP  
57670, de fecha 21 de enero de 2009, recaido en el tramite de la calificacion de su  
solicitud de desafiliacion informada de la Ley 28991;y que, en consecuencia, se ordene  
el reconocimiento de las aportaciones adicionales a efectos de poder continuar con el  
tramite de desafiliacion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha cumplido  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 11 de setiembre de 2009, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se ha acreditado que existen periodos de  
aportaciones que no han sido reconocidos por la demandada al momento de expedir el  
con acreditar la totalidad de aportaciones que invoca.  
Reporte de Situacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que para el reconocimiento de aportaciones del recurrente en el  
régimen del Decreto Ley 19990 se requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demaryta  
1. La pretension del actor se encuentra dirigida a que se disponga su desafiliacion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00518-2010-PA/TC  
JORGE GUERRA ROJAS  
PUNO  
Sistema Privado de Pensiones y, en consecuencia, su retorno al Régimen del  
Decreto Ley 19990. Al respecto, este Colegiado estima que no corresponde emitir  
pronunciamiento alguno, toda vez que segun las sentencias recaidas en los  
expedientes 1776-2004-AA/TC y 7281-2006-PA/TC, y posteriormente la  
publicacion de la Resolucion SBS 11718-2008, que aprobo el "Reglamento  
Operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
la causal de falta de informacion", se ha senalado que el asegurado, antes de  
solicitar su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, debe agotar la via  
2. No obstante, en vista de que en autos obran documentos que evidencian una posible  
vulneracion del derecho al debido procedimiento, establecido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Constitucion, se procedera a efectuar un juicio de mérito.  
previa.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 14 obra el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
RESIT-SNP 57670, de fecha 21 de enero de 2009, en el que se indica que el actor  
no acredita el minimo de 20 anos de aportaciones para desafiliarse del Sistema  
Privado de Pensiones, pues de las verificaciones efectuadas solo ha logrado  
acreditar 4 anos y 6 meses de aportes, de modo que resulta de aplicacion lo  
4. Cabe indicar que, en el presente caso, el demandante ha presentado medios  
probatorios con los cuales acreditaria tener aportaciones realizadas al Régimen del  
Decreto Ley 19990, por cuanto aun cuando la ONP -entidad estatal-, no ha  
reconocido debidamente las aportaciones realizadas por éste al mencionado  
régimen, corresponde realizar el analisis respectivo a fin de poder evitar  
5. Para ello, en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/1C/a51 como en su  
resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
6. El recurrente, a fin de acreditar que realizo aportaciones, ha presentado los  
6.1. Certificado de trabajo expedido por la Direccion Regional de Educacion de  
Puno (f. 17), en el que se indica que labord como chofer de la Institucion  
Educativa Secundaria Gran Unidad Escolar/San Juan Bosco Salcedo  Puno,  
senalado en el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
consecuencias irreparables.  
los documentos idoneos para tal fin.  
siguientes instrumentales:  
BU JCA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00518-2010-PA/TC  
JORGE GUERRA ROJAS  
PUNO  
desde el 2 de octubre de 1959 hasta el 31 de marzo de 1962, acumulando 2  
anos y 6 meses de servicios. Para acreditar esta relacion laboral, a fojas 39 el  
actor ha presentado la Resolucion de nombramiento en el cargo anteriormente  
mencionado, asi como las constancias de pago obrantes a fojas 40 y 41.  
6.2. Certificado de trabajo emitido por el Gobierno Regional de Puno (f. 18), en el  
que consta que el recurrente ha laborado como Chofer en las instancias que  
han antecedido al actual Gobierno Regional de Puno, en los periodos del 1 de  
marzo de 1963 al 28 de febrero de 1968; del 16 de mayo de 1984 al 31 de  
diciembre de 1985; del 1 de julio de 1986 al 31 de diciembre de 1989;y del 1  
de enero de 1990 al 31 de diciembre de 1997, acumulando 18 anos y 1 mes de  
servicios. Para corroborar los referidos periodos, el actor ha presentado las  
constancias de pagos de haberes obrantes a fojas 26 a 35 y 37 a 38.  
6.3. Cuenta corriente - Registro Unico de Control de Aportacion (f. 20) y  
Certificado expedido por el Jefe de de la Division de Inscripcion y Cuentas  
Corrientes de la Gerencia Departamental de Puno del Instituto Peruano de  
Seguridad Social (f. 36), de los que se advierte que el demandante, inscrito  
con numero de carnet 42-166293-33, efectuo aportes como Chofer  
Profesional Independiente, desde enero de 1977 hasta diciembre de 1984, es  
6.4. Certificado de trabajo emitido por el Director Regional de la Produccion -  
Puno (f. 21), en el que se senala que el actor laboro como chofer desde el 1 de  
enero de 1998 a la fecha de expedicion del referido certificado (marzo de  
2009), acumulando 11 anos y 2 meses de servicios. Para sustentar el  
mencionado vinculo laboral, el recurrente ha presentado la Constancia de  
pago de haberes y descuentos (f. 23 a 25), asi como las planillas (f. 153 a  
6.5. Resolucion Directoral Regional 10120-DIREPROGR-PUNO (f. 22),  
expedida por la Direccion Regional de la Produccion,del Gobierno Regional  
de Puno, con fecha 31 de diciembre de 2003, en la gue se indica que, a dicha  
fecha, el demandante habia prestado 25 anos y/10 meses de servicios al  
decir, durante 8 anos.  
269)y las boletas de pago (f. 271 a315).  
Estado.  
7. De lo expuesto, se evidencia que el recurrente acrédita tener 39 anos y 9 meses de  
aportes al Régimen del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la ONP debera  
reconocerle al demandante tales aportes, con/ el objeto de que éste dato sea  
consignado en el Reporte de Situacion en el,8istema Nacional de Pensiones RESIT-  
SNP, el cual debera ser remitido a la AFP d/a la SBS a fin de que se tome en  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00518-2010-PA/TC  
JORGE GUERRA ROJAS  
PUNO  
consideracion para la evaluacion de la solicitud de su libre desafiliacion del Sistema  
8. En tal sentido, al constatarse que la ONP ha vulnerado el derecho al debido  
procedimiento del actor, por cuanto no reconocio debidamente los aportes  
realizados al Régimen del Decreto Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Privado de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 57670, de fecha 21 de enero de  
2009, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho al debido procedimiento  
del recurrente, en cuanto al reconocimiento de sus aportaciones en el Régimen del  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que cumpla con emitir  
un nuevo Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP,  
en la cual reconozca al demandante los aportes realizados al Régimen del Decreto  
Ley 19990, y proceda a remitir dicha informacion a la AFP en la cual esta afiliado  
el actor, asi como a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de  
Fondos de Pensiones, a fin de que se continue con el trâmite de desafiliacion  
Decreto Ley 19990.  
respectivo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
-  
Lo que çertifico:  
VIETORA ANORESALZAMORA CARDENAS  
set CR ETARIO RELATOR