
00527-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00527-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 00527-2011-PA/TC  
JUNIN  
LILIANA GUADALUPE HERRERA  
SANABRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana Guadalupe  
Herrera Sanabria contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo  
de la CorteSuperior de Justicia de Junin, de fojas 134, su fecha 2 de noviembre de  
2010 que dedlaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio Particular Andino, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia se ordene su reposicion como  
profesora de educacion primaria en el Area de Comunicacion Integral, con el pago de  
los costos y costas del proceso. Refiere que laboro para el colegio emplazado desde el  
ano 2006, habiéndosele renovado anualmente su contratacion hasta el 31 de diciembre  
de 2009, fecha en la cual fue despedida sin expresion de una causa justa prevista en la  
ley. Manifiesta que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio con el  
Colegio emplazado se desnaturalizaron dado que siempre efectuo una labor de  
naturaleza permanente y no temporal. Aduce también que ha sido objeto de  
discriminacion por razon dc la religion, pues el Colegio emplazado la despidio para  
contratar profesores evangelicos.  
El Colegio emplazado propone la excepcion de incompetencia por razon de,la  
materia, formula tacha contra la declaracion jurada suscrita por la demandante y  
contesta la demanda expresando que la actora presto servicios como docente mediante  
contratos de trabajo para servicio especifico por periodos interrumpidos y que la/puptura  
del vinculo laboral se debio al vencimiento del plazo establecido en el ultimo contrato  
modal, por lo que no se ha producido un despido arbitrario. Refiere que la mayoria del  
personal que labora en dicha institucion educativa profesa la religion catolica, lo que  
demuestra que no ejerce actos de discriminacion, negando que el término de la relacion  
laboral con la demandante haya sido por motivos de una discriminacion de indole  
religiosa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 00527-2011-PA/TC  
JUNIN  
LILIANA GUADALUPE HERRERA  
SANABRIA  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de febrero de 2010, declaro  
infundada la excepcion propuesta e improcedente la tacha; y con fecha 13 de abril de  
2010 declara infundada la demanda, por considerar que no se desnaturalizaron los  
contratos para servicio especifico que suscribieron las partes y que la extincion del  
vinculo laboral se debio al vencimiento del plazo estipulado en el ultimo contrato.  
La Sala Superior competente, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante como  
profespra, pues habria sido objeto de un despido arbitrario. En ella se aduce que los  
contratos de trabajo modales habrian sido desnaturalizados debido a que la  
demandante realizaba una labor de caracter permanente dentro del Colegio  
emplazado. Se argumenta también que el despido fue consecuencia de un acto de  
discriminacion por razones religiosas.  
Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario  
0 de un despido discriminatorio por razon de religion.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los certificados obrantes de fojas 4 a 7, se advierte que la demandante  
laboro para el colegio emplazado durante los siguientes periodos: i) 1 de/marzo al  
31 de diciembre de 2006, ii) 1 de marzo al 31 de diciembre de 2007, iii) I de marzo  
al 31 de diciembre de 2008 y iv) 1 de marzo al 31 de diciembre de 2009; habiendo  
ejercido siempre la misma funcion, es decir, profesora de primaria, para lo cual las  
partes habrian suscrito contratos de trabajo para servicio especifico.  
4. Siendo asi, este Tribunal considera que corresponde analizar si/el contrato de  
trabajo sujeto a modalidad para servicio especifico, obrante/ a fojas 3, fue  
 ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00527-2011-PA/TC  
JUNIN  
LILIANA GUADALUPE HERRERA  
SANABRIA  
desnaturalizado por simulacion 0 fraude a las normas establecidas en el Decreto  
5. En la clausula primera del contrato de trabajo para servicio especifico, obrante a  
fojas 3 se consigna que "EL COLEGIO tiene como actividad.principal: brindar-servicios  
educativos en los Niveles inicial, Primaria V Secundaria Menores (...)"; pero,  
contradictoriamente, en la clausula segunda refiere que "EL COLEGIO (...) tiene la  
necesidad de contar con personal eventual para que se dedique a las labores de Docencia  
en la Especialidad de PRIMARIA a tiempo completo 2 (Subrayado agregado). Es decir,  
pese a que a se trata de una institucion que se dedica principalmente a prestar  
servicios educativos, sin embargo su politica seria contratar docentes de manera  
eventual çomo si la actividad educativa que brinda no seria permanente, lo cual es  
manifiestamente contradictorio con la finalidad dc la institucion senalada  
6. Esta situacion denota que en realidad el Colegio emplazado al suscribir contratos  
para servicio especifico pretende simular una labor de naturalcza permanente como  
si fuera temporal, incurriéndose, de este modo, en el supuesto de desnaturalizacion  
del contrato, lo cual acarrea que el contrato de la demandante se haya convertido en  
En efécto, esta acreditado que la demandante al ejercer la docencia en el nivel  
primario desempeniaba una labor propia u ordinaria del Colegio emplazado, pues  
como bien se ha senalado, éste tiene como actividad principal brindar servicios  
educativos, por lo que no se justificaria la contratacion a plazo determinado de la  
recurrente, pues es includible que el colegio emplazado requiera contratar  
7. En consecuencia, al haberse determinado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, la demandante solo podia ser despedida por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
tiene el caracter de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo, frente a lo  
cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo  
8. De otro lado, si bien la demandante afirma que el colegio emplazado la despidio  
para contratar personal que profesa la religion evangélica, sin embargo en autos no  
obra documentacion que permita corroborar que ello sea veraz/ ni indicios que  
permitan inducir que ello hubiera ocurrido. Por esta razon, no puede concluirse que  
haya sido objeto de un despido discriminatorio por razon de relgion.  
Supremo N.° 003-97-TR.  
expresamente en el referido contrato.  
uno de duracion indeterminada.  
profesores para asi poder brindar el servicio de educacion.  
proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900527-2011-PA/TC  
JUNIN  
LILIANA GUADALUPE HERRERA  
SANABRIA  
9. Por consiguiente habiéndose acreditado la vulneracion contra el despido arbitrario,  
de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar que el Colegio emplazado asuma los costos y costas procesales, los cuales  
deben ser liquidados en la etapa de ejecucion dc la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de la demandante.  
2. Ordenar que el Colegio Particular Andino cumpla con reponer a dona Liliana  
Guadalupe Herrera Sanabria en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
similar nivel 0 categoria en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez  
de ejecucion imponga las medidas cocrcitivas previstas en los articulos 22° y 590  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
Lo que gertifico:  
VICTORA ANDRES 124 CARDENAS  
SECRE] 10  
:  
YEORATA