
00524-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00524-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N900524-2011-PA/TC  
BENITO CAHUI SANCHEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Cahui Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 217, su fecha 9 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 46578-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de junio de 2003, que le otorgo pension de jubilacion  
minera, y que por ende la demandada emita una nueva resolucion bajo los términos del  
articulo 47° del Decreto Ley N.o 19990; asimismo que se le otorgue pension de  
jubilacion dentro del régimen especial y se le reconozca los anos de aportaciones  
realizados al Sistema Nacional de Pensiones. Ademas, solicita el pago de los reintegros  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
manifestando que el demandante no ha acreditado estar inscrito en la Caja Nacional del  
Seguro Social ni en el Seguro Social del Empleado a la fecha de vigencia del Decreto  
Ley 19990, no cumpliendo con el requisito de haber nacido antes del 1 dé julio de 1931,  
ademas de percibir una pension de jubilacion, por lo que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la pension.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 12 de  
enero de 2010, declara improcedente la demanda por considerar que el actor no cumple  
con el requisito de haber nacido antes del 1 de Julio de 198) , pues no reunia todos los  
requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una pension de  
jubilacion bajo el régimen especial.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00524-2011-PA/TC  
BENITO CAHUI SANCHEZ  
SANTA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante (S/.  
346.00 nuevos soles), resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion minera que percibe  
bajo el régimen del Decreto Ley N.° 19990, concordante con la Ley 25009. En  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. La controversia se centra en determinar si el demandante, a la fecha de su cese, esto  
es, el 4 de febrero de 1987, reunia los requisitos para acceder a una pension de  
4. Sobre el particular debe senalarse que el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990  
establece que estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos, en ambos casos, nacidos antes del  
primero de julio de 1931 0 antes del primero de julio de 1936, segun se trate de  
hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de Agencia del presente  
Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de pensiones de la Caja Nacional de  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 22, se constata que el  
demandante nacio el 13 de marzo de 1938; por lo Fanto, el 13 de marzo de 1998  
6. El actor pretende que se le otorgue pension Ae jubilacion dentro del régimen  
especial; asimismo solicita que se le reconozed 8 anos y 7 meses de aportaciones  
jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley N.° 19990.  
Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
cumplio 60 anos de edad.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00524-2011-PA/TC  
BENITO CAHUI SANCHEZ  
SANTA  
realizados al Sistema Nacional de Pensiones; habiéndosele reconocido solo 15 anos  
7. Respecto a que se le otorgue pension de jubilacion dentro del régimen especial, es  
necesario senalar que se tiene de folios 22 copia de su DNI del actor, donde se  
registra que nacio el 13 de marzo de 1938 y se inscribio en el seguro el 5 de marzo  
de 1962, tal como se acredita de la copia certificada de la ficha de inscripcion del  
asegurado de fojas 8, contando con 15 afos y 9 meses de aportaciones; sin embargo  
al no contar con el requisito de haber nacido antes del 1 de julio de 1931 en el caso  
de hombres, no cumple con los requisitos para otorgarle pension dentro del régimen  
y 9 meses de aportaciones.  
especial, por lo que su pretension debe ser desestimada.  
S Acreditacion de las aportaciones  
8. De la Resolucion 46578-2003- ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de junio de 2003,  
y del Cuadro de Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 4, respectivamente, se  
desprende que la ONP otorgo al demandante pension de jubilacion minera,  
reconociéndole solo 15 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
9. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC ha senalado  
que, para el reconocimiento de los periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el Juez de la razonabilidad sobre su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
10. A efectos de acreditar las aportaciones alegadas, el demandante ha presentado copia  
legalizada del certificado de trabajo, de fecha 10 de octubre de, ,1970, emitido por la  
Empresa Minera The Anglo French Ticapampa S. Mg. Ep Ltd.- Campamento  
Minero Ticapampa de lo que se desprende que laboro desdoy'el 5 de marzo de 1962  
hasta el 30 de setiembre de 1970, en la condicion de Jampero de mina (f. 223) y  
Liquidacion por tiempo de servicios, de fecha 30 de setigmbre de 1970, emitido por  
la Empresa Minera The Anglo French Ticapampa S, Mg. Co Ltd.- Campamento  
Minero Ticapampa (f. 224); sin embargo, a fojas 65/del expediente administrativo  
obra el Informe Grafotécnico 141-2003-G0.CD/OXP. de fecha 23 de abril de 2003,  
el mismo que concluye que el Certificado de trabajo, fechado en Ticapampa, 25 de  
febrero de 1967, a favor de Benito Cahui Sanchez, que acredita labores desde el 15  
de enero de 1963 hasta el 10 de febrepp de 1967 (f. 64 del expediente  
Pensiones.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00524-2011-PA/TC  
BENITO CAHUI SANCHEZ  
SANTA  
administrativo) es fraudulento; por lo que el certificado de trabajo y la liquidacion  
por tiempo de servicios corriente en autos no genera conviccion ni certeza a este  
11. En conclusion, el recurrente no ha acreditado de manera fehaciente sus afios de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Colegiado para acreditar aportes.  
aportaciones, por lo que no puede incrementarse sus aportes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al otorgamiento de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al reconocimiento  
pension del régimen especial.  
de aportaciones.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.