
00537-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00537-2011-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00537-2011-PATC  
LIMA  
JUAN TORRES CANAHUALPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Torres Canahualpa  
contra la resolucion expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 91, su fecha 9 de julio de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme  
a la Ley 25009, en concordancia con su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado  
certificado médico de invalidez para acreditar que estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2009,  
declara improcedente la demanda argumentando quc el demandante no ha acreditado  
haber estado expucsto a riesgos de toxiçidad. peligrosidad e insalubridad.  
La Sala Superior compctente confirma la apelada manifestando que el  
certificado de trabajo presentadopor el recurrente no genera conviccion respecto de los  
aportes que alega haber realizado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, estc Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00537-2011-PA/TC  
LIMA  
JUAN TORRES CANAIIUALPA  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento,  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente csta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores quc adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales tienen derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. A fojas 71 obra el certificado médico de fecha 310e agosto de 2009, expedido por  
la. Comision Médica Catificadora de la Incapacidad delfospital José Agurto Tello  
del Ministcrio de Salud, en el que consta que el recurrente padece de neumoconiosis  
leve, bronquitis cronica e hipoacusia neurosensoriaybilateral, con menoscabo global  
de 70%. En tal sentido la pretension del recurpénte es atendible, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
5. En cuantola las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme lo dispone  
et articuld 81 del Decreto Lcy 19990 y en la forma establecida por la Ley 28798.  
6. Respectoa los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, del 10 de octubre de  
2008, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los cestos scan abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Copstipatipnal, y declarar improcedente el pago de las costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00537-2011-PA/TC  
LIMA  
JUAN TORRES CANAHUALPA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida resolucion otorgando pension de jubilacion minera al actor conforme a  
la Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de  
la presente sentencia; con el abono de los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
Lo que e  
4 TIM  
WICTOS AMERES -