
00548-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00548-2011-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00548-2011-PA/TC  
JULIAN LLUNCO CHICASACA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Llunco Chicasaca  
contra la resolucion de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas98, su fecha 20 de abril de 2010, que declara improcedente la demanda de  
autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 96-DP-SGO-GDT-IPS:9, de fecha 19 de octubre de 1993, y que en  
consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad con el Decreto  
Ley N.o 19990, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 y sin topes. Asimismo solicita  
el pago de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que no se ha adjuntado medio probatorio idoneo que confirme la pretension.  
Asimismo aduce que la accion de amparo no es la via adecuada para discutir la presente  
controversia dada su naturaleza procedimental sumarisima.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima declaro improcedente la  
demanda argumentando que el demandante contaba con 30 anos de aportaciones al 30  
de junio de 1991 y cumplio 55 anos el 9 de enero de 1993, cuando se encontraba en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declayo improcedente la  
demanda por considerar que la pretension del demandante no se enquentra comprendida  
dentro del contenido esencial del derecho fundamental a la pensior  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00548-2011-PA/TC  
JULIAN LLUNCO CHICASACA  
LIMA  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion 969-DP-SG0-GDT-  
IPSS-93, pues considera que se ha aplicado retroactivamente a su pension el  
Decreto Ley N.o 25967, y que ésta debio ser otorgada de acuerdo al régimen  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990, sin topes; ademas el pago de devengados,  
intereses y costos.  
Analisis de/la controversia  
3. Este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los  
requisitos exigidos por ley, y que el nuevo sistema de calculo de la pension de  
jubilacion, establecido en el Decreto Ley N.o 25967, se aplicara unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley  
N.19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
4. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 6 50 anos de edad, y 30 6 25 anos de aportaciones, segun  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
5. A fojas 2 obra copia de la cuestionada resolucion de la cual se desprende que el  
demandante nacio el 9 de enero de 1938; sin embargo del Documento Nacional de  
Identidad (f. 3) y del Certificado de Inscripcion emitido por RENIEC (f. 4) se  
observa que el actor nacio el 9 de julio de 1936, por lo que cumplio con la edad  
requerida para el goce de pension de jubilacion adelantada el 9 de julio de 1991 que  
ceso el 30 de junio de 1991, con 31 anos de aportes. Es decir que el demandante,  
antes de la vigencia el Decreto Ley N.° 25967, el 19 de diciembre de 1992, tenia la  
edad y anos de aportes requeridos para percibir pension de jubilacion adelantada  
dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la/demanda debe ser  
6. Habiéndose determinado la vulneracion del derecho pensiohario del demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en laSTC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los devengados, interesés y costos del proceso,  
[.)".  
estimada.  
BLICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00548-2011-PA/TC  
JULIAN LLUNCO CHICASACA  
LIMA  
segun lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, el articulo 1246°  
del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
7. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes este Tribunal en  
reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de la pension  
maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
78° del Decreto Ley N.o 19990 y luego fueron modificados por el Decreto Ley  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima  
mediante decretos supremos. En consecuencia desde el origen del Sistema Nacional  
de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
como los mecanismos para su modificacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 969-DP-SGO-GDT-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca al  
demandante el derecho a la pension de jubilacion y se reajuste conforme con los  
fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la pretension referida a una pension  
IPSS-93.  
de devengados, intereses y costos.  
de jubilacion sin topes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
N - 4A  
I