
00549-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00549-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00549-2011-PA/TC  
ISAAC CECILIO BALTAZAR VENTOSILLA  
A FAVOR DE CLODOALDO CONTRERAS QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Cecilio Baltazar  
Ventosilla, en representacion de don Clodoaldo Contreras Quispe contra la resolucion  
expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
199, su fecha 14 de mayo de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2008 el representante del actor interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones (SBS) y la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP)  
PRIMA, con el objeto de que se deetare jhaplicable el articulo 9 de la Ley 28991;y que  
en consecuencia, se ordene su desafiliaçion del Sistema Privado de Pensiones.  
La AFP Prima senala que el representante del demandante se encuentra  
percibiendo pension de jubilacion, razon por la cual ya no puede optar por la  
La SBS sostiene que la demanda debe declararse infundada porque el articulo 9  
de la Ley 28991 establece que sus disposiciones no son aplicables a los afiliados  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre de  
2008, declara fundada en parte la demanda, estimando que el actor al momento de  
afiliarse al Sistema Privado de Pensiones, ya tenia incorporado su derecho a la  
prestacion pensionaria previsto en el articulo 6 de la Ley 25009. En tal sentido,  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
estimando que el articulo 9 de la Ley 28991 ha dispuesto que las normas de  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
pensionistas.  
considera que el articulo 9 de la Ley 28991 no le es aplicable.  
desafiliacion no son aplicables a los afiliados pensionistas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00549-2011-PA/TC  
ISAAC CECILIO BALTAZAR VENTOSILLA  
A FAVOR DE CLODOALDO CONTRERAS QUISPE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension aquellas pretensiones  
mediante las cuales se busque preservar el derecho al minimo vital, y que en el caso  
de que se perciba una pension superior y se acredite un grave estado de salud, sera  
urgente su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables. A fojas 10 de autos  
consta que el demandante padece de neumoconiosis en primer grado de evolucion,  
por lo que es menester analizar la pretension en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
Pensiones.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, el demandante solicita su desafiliacion del Sistema Privado de  
3. La Ley 28991, ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial/de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, atendiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado establecio  
en la STC 1776-2004-PA/TO, publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de  
4. Dado que la mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion, en la STC 7281-2006-PA/TC el Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la  
referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y ha  
establecido dos precedentes vinculantes; a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento 27), y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. Fundamento 37); ademas a través de la  
Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha aprobado el Reglamento  
Operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
febrero de 2007.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00549-2011-PA/IC  
ISAAC CECILIO BALTAZAR VENTOSILLA  
A FAVOR DE CLODOALDO CONTRERAS QUISPE  
LIMA  
la causal de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal Constitucional, segun  
sentencias recaidas en los Expedientes 1776-2004-AA/TC y 7281-2006-PA/TC.  
5. De otro lado, este Colegiado ya ha declarado la constitucionalidad del articulo 4 de la  
mencionada Ley 28991 (STC 0014-2007-PI/TC). Cabe recordar que en este se  
expresa un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del  
6. Al respecto el articulo 9 de la Ley 28991 establece que la "Ley no resulta de  
7. En el presente caso, consta de las boletas de pago obrantes a fojas 28 y 33 de autos la  
calidad de pensionista de don Clodoaldo Contreras Quispe, por lo que atendiendo al  
articulo 9 de la Ley 28991 y a la tercera disposicion complementaria final de su  
Reglamento, el Decreto Supremo 063-2007-EF, que establecen que la desafiliacion  
no es aplicable a los pensionistas, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
aplicacion a los afiliados pensionistas  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al libre acceso al Sistema de Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
L D qu 14 U rtific L  
V Vi  
VIS