
00582-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00582-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00582-2011-PA/TC  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romualdo Blanco  
Ordonez contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 169, su fecha 18 de octubre de 2010, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de las Resoluciones 1876-2001-  
GO.DC.18846/ONP y 2072-2004-ONP/DC/DL18846, y que en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de  
devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el çertificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido epitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad un Coftificado Médico de la  
Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de  
octubre de 2007, declara fundada en parte la demanda /improcedente respecto a las  
costas por considerar que el actor ha acreditado los fequisitos para acceder a una  
pension de invalidez vitalicia.  
La Sala Superior competente, revocando apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el actor no ha presentadp Certificado Médico de la Comision  
Evaluadora de Incapacidades.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00582-2011-PA/TC  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
"posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, con el abono de devengados, intereses, costas  
y costos. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
Asimismo sobre el articulo 13 del Decreto Ley 18846, este Tribunal ha establecido  
como precedente vinculante, en dicha sentencia, que no existe plazo de prescripcion  
para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, ya que el acceso a una pension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamenta/a la pension, que tiene,  
4. Lo senalado hace posible concluir que la cuestionada resolucion, que sustenta la  
denegatoria de la pension de renta vitalicia argumentando haberse cumplido el  
plazo de prescripcion, privo al recurrente del accéso al derecho fundamental de la  
pension, de modo que este Colegiado efectuara el analisis pertinente para  
5. A fojas 126 obra la copia certificada del Certificado Médico expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Departamental de  
Huancavelica del Ministerio de Salud de fecha 4 de octubre de 2006, que  
como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
salvaguardar este derecho constitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00582-2011-PA/TC  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
JUNIN  
diagnostica al actor neumoconiosis - silicosis, con menoscabo global de 75%;  
asimismo en el cuarto considerando de la Resolucion 2072-2004-0NPDCIDL  
18846 de fojas 175 la demandada reconoce que "el recurrente evidencia  
6. Del Certificado de Trabajo (f. 2, 3) y del sexto considerando de la resolucion de  
fojas 175, se desprende que el recurrente laboro para la Compania Minera  
Santander INC S.P. desde el 12 de marzo de 1976 hasta el 4 de abril de 1993.  
7. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 75%.  
Por ello importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional  
cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion  
pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
8. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
9. En ese sentido se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
10. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTK y percibir la pension de  
invalidez permanente total regulada en el articulo 18.22, en un monto equivalente  
al 70% de su remuneracion mensual, en atencion al/menoscabo de su capacidad  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derechd, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Inyljdez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitaligna -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decfeto Supremo 003-98-SA.  
enfermedad profesional".  
cristalina, por periodos prolongados.  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
organica funcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00582-2011-PA/TC  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
JUNIN  
12. Consecuentemente y conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/IC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde  
el 4 de octubre de 2006, intereses legales y costos del proceso conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 1876-2001-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que le  
corresponde, conforme a los fundamentos de la presente, en el plazo de dos dias  
GO.DC.18846/ONP Y 2072-2004-ONP/DC/DL18846.  
habiles.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que CR ertifico:  
W ZAMORA