
00586-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00586-2011-AA.pdf)  
---  
SU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00586-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELIAS CONDORI LAQUITURPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 29 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Condori Laquiturpo  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 439, su fecha 18 de octubre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4330-2006-  
ONP/IDC/DL 18846, de fecha 26 de junio de 2006, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley  
18846, con el pago de los reintegros correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el caso del actor se encuentra  
comprendido en las normas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, por  
cuanto la contingencia se produjo con posterioridad a la vigencia de las mismas.  
El Cuarto Juzgado Civil, con fecha 21 de diciembre de 2009, déclara infundada  
la demanda argumentando que entre la fecha del cese y la fecha en gue se le diagnostico  
la enfermedad de hipoacusia al actor han transcurrido 13 anos, porl lo que no es posible  
establecer nexo causal alguno.  
La Sala Superior competente confirma la apelada poy similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00586-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELIAS CONDORI LAQUITURPO  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 341,  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo, de fojas 5, se aprecia que laboro como perforador winchero  
en el Asiento Minero de la Compania Minera "Minas Ocona S.A.", , desde el 15 de  
diciembre de 1976 hasta el 31 de marzo de 1996, mientras que la enfermedad fue  
diagnosticada el 25 de setiembre de 2009, mediando 18 anos entre la culminacion  
de sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es  
posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el  
trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente, adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
esto es, a partir del 25 de setiembre de 2009.  
la demanda debe ser desestimada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00586-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ELIAS CONDORI LAQUITURPO  
6. Respecto a la enfermedad de Trastorno Mental Organico, actualmente el Seguro  
Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, ha  
ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que el origen de la enfermedad que padece sea ocupacional 0  
derivado de la actividad laboral de riesgo realizada. En consecuencia, se concluye  
que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
J   
Lo que cefti  
ICTOR AND