
00593-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00593-2011-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 00593-2011-PCTC  
LAMBAYEQUE  
SONIA HORTENCIA LOPEZ  
SARMIENTO VDA. DE LAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Hortencia Lopez  
Sarmiento Vda. de Lazo contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 63, su  
fecha 7 de octubre de 2010 que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Provincial de Chiclayo solicitando que se cumpla con lo dispuesto en la Resolucion de  
Alcaldia 1399-2002-MPCH/A, de fecha 10 de diciembre de 2002, que extiende a los  
pensionistas de la referida Municipalidad los alcances de la Resolucion 1214-2002-  
MPCH/A, la misma que dispuso incrementar las remuneraciones de los servidores  
municipales empleados nombrados activos por la funcion que realizan de acuerdo al  
cuadro de remuneraciones por grupos ocupacionales y niveles administrativos. Por  
ende, solicita la nivelacion de su pension con la remuneracion que percibe un trabajador  
activo en el mismo cargo 0 del nivel equivalente al que le correspondio a su conyuge  
causante; asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
La emplazada, contestando la demanda, argumenta que)la via procedimental idonea  
para solicitar el cumplimiento de una resolucion administrativa es el proceso  
contencioso administrativo. Asimismo aduce que la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion prohibe la nivelacior'de pensiones, declarando cerrado el  
Régimen pensionario del Decreto Ley 20539 e impidiendo las incorporaciones 0  
procesales.  
reincorporaciones al mismo.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de julio de 2010, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se exige  
contiene uanandato sujeto a condicion no individualizado, y que no existe un derecho  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2011-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
SONIA HORTENCIA LOPEZ  
SARMIENTO VDA. DE LAZO  
incuestionable a favor de la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que existe una  
via procedimental especifica como es la del proceso comtencioso-administratio para la  
proteccion del derecho constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de  
octubre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento se exige satisface dichos requisitos, de modo que cabe  
2. A fojas 5 obra la carta notarial que acredita que se cumplio con el requisito especial,  
segun lo establecido por el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
3. La actora solicita que se cumpla con lo establecido en la Resolucion de Alcaldia  
1399-2002-MPCH/A, que dispone extender a los pensionistas cesantes y jubilados  
de la Municipalidad los alcances de la Resolucion de Alcaldia 1214-2002-  
MPCH/A, toda vez que mediante esta ultima se incrementaron las remuneraciones  
de los servidores municipales en actividad. Consecughtemente, solicita la  
nivelacion de la pension de viudez que percibe, de acuerdo al nivel adquirido por  
su causante.  
Analisis de la controversia  
4. La pretension esta referida a la nivelacion pensionaria, por lo que resulta pertinente  
hacer una remision a la STC 2924-2004-AC/TC. En dicho pronunciamiento, al  
analizar un pedido de nivelacion pensionaria, se dejo sentado que la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion prohibe expresamente la  
niy elacion de pensiones, estableciéndose, ademas, que dicha norma debe ser  
aplicada de modo inmediato, por lo que declarar fundada la demanda supondria  
BU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2011-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
SONIA HORTENCIA LOPEZ  
SARMIENTO VDA. DE LAZO  
atentar contra lo expresamente previsto en la Constitucion.  
5. En la sentencia precitada, este Colegiado senalo que por el articulo 103 de la  
Constitucion, "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de  
las relaciones y situaciones juridicas existentes, y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos, salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo "  
De esta forma, concluyo que la propia Constitucion no solo cerro la posibilidad de  
nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en actividad a futuro,  
sino que, ademas, determina que un pedido de reintegros de sumas de dinero como el  
efectuado por la demandante deba ser desestimado en tanto que no resulta posible, en  
la actualidad, disponer el abono de dinero en atencion a una supuesta disparidad  
6. Por lo indicado la nivelacion pensionaria establecida para las pensiones de cesantia  
otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion de lo establecido por la Ley  
23495 y su norma reglamentaria, no constituye, por razones de interés social, un  
derecho exigible mas aun cuando el abono de reintegros derivados del sistema de  
reajuste creado por el instituto en cuestion no permitiria cumplir con la finalidad de  
la reforma constitucional, esto es, mejorar el ahorro publico para lograr el aumento  
de las pensiones mas bajas. A ello debe agregarse que en la STC 0050-2004-AI/TCy  
otras, este Colegiado ha senalado que "no [se] puede ni [se] debe avalar intento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pasada.  
alguno de abuso en el ejercicio del derecho a la pension ".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado que la emplazada haya  
incumplido la obligacion reconocida en el acto administrativo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT/CALLIRGOS  
SS.  
VIC a