
00604-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00604-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00604-2011-PA/IC  
CUSCO  
MARIA ELISABETH FARFANTINAJEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAI. CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 5 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto,  
adjunto, del magistrado Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elisabeth Farfan  
Tinajeros contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, de fojas 220, su fecha 27 de octubre de 2010, que  
  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2010, la recarrente interpone demanda de amparo  
contra el Coordinador de la Secretaria Nacional de Adopciones (Sede Operativa del  
Cusco), el Director General de la Olicina de_Admimjstracion del Ministerio de la Mujer  
y Desarrollo Social, y el Ministerio de taMujer Desarrollo Social, solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que habyra sido objeto; y que, en consecuencia,  
sea repuesta en el cargo que venia ocupando cn la Secretaria de Adopciones del  
MIMDES. Refiere que Si bien inicialmentesuscribio contratos de locacion de servicios,  
y posteriormente contratos administrativ 4 3 de servicios, en los hechos se configuro una  
relacion laboral a plazo indeterminady por lo que al haber sido despedida sin expresion  
de una causa justa, se han vulneradg sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso, de defensa y a gozar de ua remuneracion.  
El Coordinador de la cntidad emplazala propone la cxcepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y conlesta tal demanda argumentando que la  
demandante no ha sido objeto de Lin despido arbitrario, porque el término del vinculo  
contractual que mantenian ambas partes se debio al 1 encimiento del plazo establecido  
en el contrato administrativo de servicios que celebraron.  
El Procurador Publico del Ministeri) emplazado contesta la demanda  
sosteniendo que no existio una relacion laboral untre la demandante y el MIMDES, por  
cuanto la relacion contractual cstuvo sujeta a las normas quc regulan el contrato  
administrativo de servicios, por lo que ésta se xtinguio con el vencimiento del plazo  
establecido en el ultimo contrato administrativo ce scrvicios que suscribieron.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2011-PA/TC  
CUSCO  
MARIA ELISABETH FARFAN TINAJEROS  
El Segundo Juzgado Mixto de Wanchag. con fecha 2 de junio de 2010, declaro  
infundada la excepcion propuesta. y con fecha 27 de julio de 2010, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la demandante debio acudir a la via del  
proceso contencioso administrativo para la dilucidacion de la controversia.  
La Sala superior competente conlirmo la upelada por considerar que conforme a  
lo establecido por el Tribunal Constitucional Cll la STC 3818-2009-PA/TC, en el caso  
de un despido injustificado de un trabajador sujeto al régimen laboral del contrato  
administrativo de servicios, solo podia demandarse el pago de una indemnizacion en  
una via procedimental distinta a la del amparo.  
A  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la repesicion de la recurrente cn cl cargo que venia  
desemperiando por haber sido despedida arbitrariamente. Alcga la demandante que  
en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en cl presente caso  
procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteaday comiene recordar que cn las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC. asi como enl la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con cl articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubicse ocurrido, dicha situacion de traude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
que es constitucional.  
B DEL %  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00604-2011-PA/TC  
CUSCO  
MARIA ELISABETII FARFANTINAJEROS  
4. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios obrantes a fojas 9 y  
46 a 49, y el correo electronico de fecha 29 de marzo de 2010, obrante a fojas 11,  
queda demostrado que la demandantc ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer cl plazo cstablecido en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Por lo tanto. habiéndose cumplido el plazo de duracion  
del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se  
produjo en forma automatica. conforme lo scnala cl litcral h) del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno. por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Pcru  
HA RESLELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la xulgeracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo qus dey yyit : 4 -  
. TO  
RES ALZAMURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00604-2011-PA/TC  
CUSCO  
MARIA  
FARFAN  
ELISABETH  
TINAJEROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL  
MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo N.o 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PITC y su  
respectiva resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos  
adicionales:  
1. En general, puede afirmarse que el "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS) ha  
establecido condiciones mas favorables para un determinado grupo de trabajadores del  
sector publico, respecto de la afectacion de derechos fundamentales producida por los  
"contratos por locacion de servicios" 0 mal llamados contratos de servicios no  
personales (SNP), que encubrian verdaderas relaciones de trabajo, tal como lo ha  
evidenciado reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Por ello, aun cuando  
desde determinados puntos de vista el régimen CAS es mas beneficioso en el contexto  
actual y por ello resulta valido desde una perspectiva constitycional, segun ha quedado  
expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PI/TC estimo que dicho estatus de  
sconstitucionalidady es uno que con el tiempo podria devenir en <inconstitucional> si  
es que el Estado peruano, dentro de un plazo razonable, do toma "acciones" dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas y materializat la respectiva igualdad exigida  
por la Constitucion y, por el contrario, persista en mayitener indefinidamente el régimen  
laboral CAS tal y como esta regulado en el Decreto Legislativo N.o 1057 y su  
reglamento, el Decreto Supremo No 075-2008-PCM.  
En efecto, si bien el Tribunal Constitucional ha establecido que las limitaciones 0  
intervenciones en determinados derechos faborales por parte del CAS resultan  
justificadas (por las razones ya expresadas en el Expediente N.o 00002-2010-PITC),  
ello solo resulta legitimo en el contexto actual de transito hacia mejores condiciones  
laborales, pero si dichos limites se mantienen indefinidamente resulta claro que se  
estarian convirtiendo en discriminatorias.  
2. En esta obligacion del Estado peruano para optimizar progresivamente el goce de los  
derechos fundarpentales laborales de los trabajadores del régimen laboral CAS, deben  
tomarse en cuentel temas tales como: i) la fijacion de limites para la contratacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00604-2011-PA/TC  
CUSCO  
MARIA  
FARFAN  
ELISABETH  
TINAJEROS  
personal bajo esta modalidad de modo tal que el Estado solo pueda hacerlo fijando  
determinados porcentajes respecto del total de trabajadores; ii) la limitacion razonable  
del plazo de duracion en el que un trabajador puede estar sujeto al CAS; iii) el  
fortalecimiento de la estabilidad laboral y la optimizacion de la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario; iv) la regulacion para el ejercicio de los derechos colectivos  
de sindicalizacion, huelga y negociacion colectiva, entre otros derechos laborales que  
resultaren pertinentes.  
3. Asimismo, es imperativo que en un periodo razonable que podria ser, por ejemplo, de 7  
anos, el Estado debe reconocer derechos cquiparables a los regulados en los Decretos  
Legislativos N.°s 276 y 728 0, caso contrario, la incorporacion paulatina de los  
trabajadores del régimen CAS a los referidos regimenes laborales estatuidos para la  
respectiva entidad publica, plazo que se justifica en la medida que en la actualidad nos  
encontramos en una etapa electoral (abril 2011), de modo que seran los siguientes  
representantes del Estado (Poder Legislativo y Poder Ejecutivo) los encargados de  
concretizar gradualmente los aludidos derechos. Si bien este trânsito, que exige nuevos  
0 mayores gastos publicos, debe producirse de manera progresiva, tal como lo dispone  
la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Norma Fundamental, no puede  
desconocerse que es deber del Estado la materializacion de la <igualdad exigida por la  
Constituciony entre los derechos de los trabajadores CAS y agaellos derechos de otros  
regimenes laborales del sector publico  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ue certifico: