
00608-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00608-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00608-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LINO GENARO CONDORI TOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Genaro Condori  
Tola contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 120, su fecha 27 de octubre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, mas el pago de las pensiones  
devengadas. Manifiesta que por haber laborado al interior de una mina ha estado  
expuesto a toxicidad, peligrosidad e intensos ruidos, motivo por el cual ha adquirido  
hipoacusia neurosensorial y bronquiectasia.  
La emplazada contesta la demanda solicitando quc se la declare infundada.  
Expresa que al haberse desempenado el demandante solo como chofer profesional, no  
ha acreditado el nexo causal entre la supuesta enfermedad y la labor desempenada.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 21 de junio de 2010,  
declara infundada la demanda argumentando que el demandante no ha acredicado que  
las enfermedades que padece sean consecuencia de su actividad laboral.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar furdamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunakha, senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00608-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LINO GENARO CONDORI TOLA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral y bronquiectasia, con el pago de las pensiones devengadas.  
En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia precitada, motivo por el cual corresponde analizar  
la cuestion controvertida.  
/Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 7, esto  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, de los  
certificados de trabajo emitidos por diversas ex empleadoras de fojas 3 a 6 se  
aprecia que laboro, sin haber estado expuesto a ruidos 0 polvos mineros, como  
chofer profesional desde los anos 1968 a 1988 y de octubre de 1995 y enero de  
1997, mientras que la enfermedad fue diagnosticada el 24 de junio de2009, por la  
Comision Médica de Incapacidad del Hospital Regional Honogro Delgado de  
Arequipa, es decir, 12 anos después de haber cesado en sus labores, situacion por la  
cual no es posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha  
5. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
es, a partir del 24 de junio de 2009.  
enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00608-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LINO GENARO CONDORI TOLA  
6. Respecto a la enfermedad de bronquiectasia debe recordarse que el articulo 60 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes  
a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional.  
Asimismo, actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando  
el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, ha ampliado la  
cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido  
decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo  
causal, es decir, que el origen de la enfermedad que padece sea ocupacional 0  
7. En consecuencia se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivado de la actividad laboral de riesgo realizada.  
la pension del recurrente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
U  
Lo que  
gertifico, €  
€  
HICTOR ANURES Eo LZAM MORAD DA:  
ECRE 4PI0 Ri