
00637-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00637-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00637-2011-PA/TC  
JOSÉ MERCEDES SANCHEZ CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Coustitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Mercedes Sanchez  
Campos contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 95, su fecha 16 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto  
las Resoluciones 14425:2008-ONPDCDL 19990, de fecha 18 de febrero de 2008 y  
51144-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 30 de diciembre de 2008, y que por  
consiguiente se le otorgue pension de jubilacion con arreglo a lo establecido por el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 y el articulo 9 de la Ley 26504, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportes, con el abono de los devengados y los intereses legales.  
La emplazaday contestando la demanda, manifiesta que el recurrente no acredita  
los aportes necesarios para que se le otorgue la pension de jubilacion que solicita.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
abril de 2010, declara fundada la demanda argumentando que la emplazada ha  
desconocido ilegalmente 2 afos, 2 meses y 20 dias de aportes al actor, que sumados a  
los 17 anos y 10 meses si reconocidos hacen un total de 20 anos y 20 dias de  
aportaciones, por lo que reune los requisitos exigidos para tener derecho a la pension  
que solicita.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que si bien es cierto que la Resolucion Directoral 0929-93-  
TCC/15.16-03-PE, expedida por el Ministerio de Transportes Comunicagiones Vivienda  
y Construccion reconoce un periodo de 18 anos 1 mes y 20 dias E servicios del  
demandante, dicho periodo no ha sido contrastado con otros medios paobatorios, razon  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00637-2011-PA/TC  
JOSÉ MERCEDES SANCHEZ CAMPOS  
LIMA  
por la cual el actor no acredita haber aportado por 20 anos, requisito indispensable para  
que se le otorgue la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion de acuerdo con el régimen general del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 11, se constata  
que el actor nacio el 24 de setiembre de 1942, de lo que se desprende que cumplio  
5. De la Resolucion 51144-2008-ONPIDPR.SCIDL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 4 y 5, respectivamente, se aprecia que la ONP le  
denego la pension al actor por considerar que solo habia aportado ph total de 17  
6. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion/en el proceso de  
amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundardento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), publicada coh fecha 25 de octubre  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
los 65 anos el 24 de setiembre del 2007.  
anos y 10 meses al régimen del Decreto Ley 19990.  
de 2008.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-037-201-PATC  
JOSÉ MERCEDES SANCHEZ CAMPOS  
LIMA  
7. Al respecto, para acreditar aportaciones, el recurrente ha presentado a fojas 6, en  
copia legalizada, la Resolucion Directoral 0929-93-TCC151603-PE, del 31 de  
marzo de 1993, mediante la cual el Ministerio de Transportes Comunicaciones  
Vivienda y Construccion reconoce al demandante "(...) 18 anos, I mes y 20 dias de  
servicios prestados a la Nacion, hasta el 31 de diciembre de 1992, comprendido en  
el Régimen de Pensiones de la Seguridad Social D. L. N.o 19990". Dicha  
informacion queda corroborada con las boletas de pago que en copia fedateada  
8. Por otro lado se aprecia del mencionado Cuadro Resumen de Aportaciones que la  
ONP ha reconocido al recurrente aportes facultativos independientes por un total de  
1 ano y 10 meses; sin embargo, del Registro de Prestaciones y Pagos expedido por  
la SUNAT, obrante a fojas 7, se desprende que el demandante ha aportado  
9. En consecuencia el demandante acredita 20 anos y 20 dias de aportaciones al  
Régimen del Decreto Ley 19990, incluidos los 17 anos y 10 meses reconocidos por  
la demandada, por lo que al reunir los requisitos establecidos en el mencionado  
régimen, se le debe otorgar la pension solicitada, con el abono de las pensiones  
devengadas segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales el Tribunal ha sentado precedente en la STC 05430-  
2006-PA/TC y declarado que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le gonfiere  
obran de fojas 80 a 85 del expediente administrativo.  
facultativamente por un total de 1 ano y 11 meses.  
a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demandayi por haberse acreditado la vulneragion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 1425-2006-ONPIDCDL  
19990 y 51144-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00637-2011-PA/TC  
JOSÉ MERCEDES SANCHEZ CAMPOS  
LIMA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la emplazada,  
en el plazo de 2 dias, otorgue al demandante la pension de jubilacion establecida por  
el régimen general del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad  
con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
1 L  /  
L. D gue certifico:  
RES MLZAMNRACARDENA  
