
00653-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00653-2011-AA.pdf)  
---  
8 D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2011-PA/TC  
LORETO  
RODIS FLORES PINHEIRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eh Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodis Flores Pinheiro  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
de fojas 105, su fecha 15 de diciembre de 2010, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
2  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Oxigeno Iquitos S.R.L., solicitando que se ordene su reposicion en el  
cargo que venia desemperiando, con el pago de los costos del proceso. Refiere que sus  
contratos de trabajo sujetos a modalidad fueron desnaturalizados y que nunca ha  
presentado una carta de renuncia, por lo que considera que ha sido objeto de un despido  
fraudulento.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda manifestando que el accionante ha  
efectuado el cobro de su compensacion por tiempo de servicios y con ello aceptado la  
extincion de su relacion laboral. Agrega que la pretension de autos debe ventilarse en el  
proceso laboral ordinario porque prevé la actuacion de medios probatorios.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 20 de  
agosto de 2010, declara improcedente la demanda por considerar que la pretension del  
demandante debe resolverse en la via ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimarque cuando haya  
controversia 0 duda sobre los hechos, correspondera a la via ordinaria laboral  
determinar la veracidad 0 falsedad de ellos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2011-PA/TC  
LORETO  
RODIS FLORES PINHEIRO  
FUNDAMENTOS  
1. Atendiendo a que la presente demanda ha sido descstimada por la recurrida en  
razon-de que el demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios sociales, resulta  
de apliçacion el nuevo criterio establecido por el Tribunal en la STC 03052-2009-  
PA/TC referido a que el cobro de dichos beneficios no supone el consentimiento  
del despido arbitrario y por ende no debe ser considerado como causal de  
2. El demandante alega que nunca presento una carta de renuncia, sino que firmo una  
liquidacion de beneficios sociales, por lo que considera que el comportamiento de  
la/Sociedad emplazada de no dejarlo ingresar a trabajar afecta su derecho al trabajo.  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
Ja materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si cl demandante ha sido objeto de un despido  
3. Entrando al analisis del fondo del asunto controvertido, cabe precisar que el articulo  
770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: "a) Si el  
trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
4. A este respecto, del ultimo Contrato por Necesidades de Mercado suscrito por las  
partes, obrante de fojas 18 y 19, sc advierte que el plazo de duracion del mismo cra  
de 12 meses, que se inicio el 2 de enero y vencio el 31 de diciembre de 2009. Y por  
otro lado, con la Boleta de Pago obrante a fojas 14 y la Liquidacion de Beneficios  
Sociales, obrante a fojas 15, se acredita que el actor ha laborado hasta el 3 de enero  
5. En tal sentido, habiéndosc acreditado que el actor siguio laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado cn su ultimo contrato de trabajo prodal,  
su contratacion debe entenderse como de duracion indeterminada, por Lo que al  
haber sido despedido sin expresarle causa alguna derivada de su, ponducta 0  
capacidad laboral que justifique tal decision, se ha producido un despido arbitrario,  
improcedencia del amparo.  
fraudulento.  
estipulado (...)".  
de 2010.  
frente a lo cual corresponde estimar la demanda.  
a €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00653-2011-PA/TC  
LORETO  
RODIS FLORES PINHEIRO  
6. En cuanto al alegato que el demandante habria renunciado voluntariamente, cabe  
recordar que el inciso b) del articulo 16° del Decreto Supremo No 003-97-TR  
establece que una de las causas de extincion del contrato de trabajo es la renuncia 0  
retiro voluntario del trabajador; en el presente caso, de autos se advierte que la  
sociedad emplazada no ha acreditado que el cese laboral haya ocurrido como  
consecuencia de que el trabajador haya formulado su renuncia voluntaria, pues no  
7. Por consiguiente, queda acreditado que se ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo, por lo que, en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo,  
procede la reposicion del demandante en el cargo que venia desempefando.  
8. En la medida que en este caso se ha acreditado que la sociedad emplazada vulnero  
el mencionado derecho constitucional, corresponde, de conformidad con el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma las costas y costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
obra ningun documento que corroborc ello.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante; en consecuencia NULO el despido arbitrario  
2. ORDENAR que Oxigeno Iquitos S.R.L. cumpla con reponer a don Rodis Flores  
Pinheiro en el cargo que venia desemperando 0 en otro igual 0 similar nivel 0  
categoria, en el plazo de dos dias, con el abono de las costas y costos.  
del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
U quel  
D