
00660-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00660-2010-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00660-2010-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO CABALLERO ESPIRITU  
CAPCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos y Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Caballero  
Espiritu Capcha contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 254, su fecha 10 de setiembre de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la resolucion ficta, por la cual  
se le deniega una pension de jubilacion, y que en consecuencia, se cumpla con otorgarle  
pension de jubilacion completa minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, y a los  
articulos 9 y 20 de su reglamento; el Decreto Supremo 029-89-TR, asi como el pago de  
las pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando queel actor no cumple los  
requisitos establecidos en los articulos 1 y 2 de Ta Ley 25009. Asimismo, senala que el  
certificado médico presentado no es un documento idoneo que acredite la enfermedad  
profesional alegada toda vez que no ha sido expedida por, Ana Comision Médica del  
Ministerio de Salud, EsSalud 0 una EPS.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de marzo de 2009,  
declara fundada la demanda por considerar que el actor, con el certificado médico  
expedido por Censopas -Ministerio de Salud, ha acreditado padecer de la enfermedad  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la declara improcedente por  
estimar que para dilucidar la pretension del actor resulta necesario acudir a un proceso  
que cuente con etapa probatoria de la cual carece el proceso de amparo conforme al  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Senala, ademas, que el recurrente no ha  
creditado haber reclamado la pension de jubilacion solicitada en la via administrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009; consecuentemente, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-  
89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que a los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis, les asiste el derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
4. De los certificados de trabajo expedidos por la Minera Dosan S.R.L. Contratistas e  
IESA S.A., obrantes a fojas 101 y 102, se desprende que el demandante laboro en el  
cargo de capataz en la unidad minera Farallon desde el 1 de mayo de 1988 hasta el  
31 de mayo de 1992, y desde el 14 de marzo de1971 hasta el 28 de agosto de 1971.  
como locomotorista. Asimismo, a fojas 153, se aprecia la Evaluacion Médica de  
Incapacidad - 18846, de fecha 29 de getubre de 2008, expedida por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Centro Asistencial Guillermo  
Almenara, en la cual consta que el actor padece de neumoconiosis no especificada  
con un 65% de menoscabo.  
Por lo expuesto, al actor le resulta aplicable el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 de su reglamento; Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que le asiste el  
derecho a una pension de jubilacion minera completa, desde la fecha en que se  
expidio el certificado médico con el cual se acredita su enfermedad profesional,  
esto es, desde el 29 de octubre de 2008, toda vez que a fojas 243, el demandante ha  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado haber iniciado el tramite respectivo para el otorgamiento de una pension  
dejubilacion, el 11 de marzo de 2008, consignandose el N.o 12300069508.  
6. Cabe recordar que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009,  
ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al  
ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por  
tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley  
19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para  
su modificacion, resultando aplicable, de ser el caso, el monto maximo vigente de  
la pension abonada a la fecha de la contingencia.  
7. Conforme al precedente establecido en la STC 05430-2006-PA/TC, corresponde  
ordenar el pago de los intereses legales generados a tenor del articulo 1246 del  
Codigo Civil, asi como el abono de los costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al recurrente la pension  
minera completa establecida por el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, con el abono de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos procesales, de acuerdo con los fundamentos de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WAN  
URVIOLA HANI  
Lo que certliic  
à  
L  
&  
VICT TORT NDRES  
SEp CRE TAni RELATUN