
00662-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00662-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00662-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ROXANA DEYSY APAZA AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Roxana Deysy Apaza  
Aguilar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 195, su fecha 23 de diciembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero, departamento de  
Arequipa, solicitando que se declare nulo el despido arbitrario del que ha sido objeto, y  
que en consecuencia se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando.  
Manifiesta que ha prestado servicios como obrera en el Area de Parques y Jardines,  
desde el 18 de enero de 2007 hasta el 22 de enero de 2010, fecha en que fue despedida  
sm justificacion alguna.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
manifestando que la pretension de la demandante deviene en improcedente, por existir  
otras vias procedimentales igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho  
constitucional supuestamente vulnerado, tanto mas si se tiene en cuenta que la  
demandante no ha cuestionado dentro de los plazos de ley la validez de los contratos  
administrativos de servicios que suscribio voluntariamente. Concluye senalando que la  
demandante ha dejado de prestar servicios a partir del 22 de enero de 2010 como  
consecuencia de haberse negado a participar en el concurso publico de méritos,  
alegando tener derechos adquiridos.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 16 de julio de 2010, declara  
fundada la demanda, por considerar que el hecho que la demandante haya firmado  
contratos administrativos de servicios a partir de agosto de 2008 no implica que haya  
renunciado a la condicion ya adquirida en el régimen laboral privado, pues venia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ROXANA DEYSY APAZA AGUILAR  
realizando labores de caracter permanente como trabajadora obrera de parques y  
jardines.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el amparo no es la via idonea sino el proceso contencioso administrativo,  
toda vez que la pretension de la demandante requiere ser dilucidada mediante la  
actuacion y analisis de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario.  
2. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Andlisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria celebrado la demandante fueron 0 no desnaturalizados,  
pues en el caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, obrantes de fojas 36 a 45 de autos, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio  
culminar al vencerse el plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de  
servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2009.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2011-PATC  
AREQUIPA  
ROXANA DEYSY APAZA AGUILAR  
Sin embargo en la demanda se alega que ello no habria sucedido por cuanto la  
démandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de  
su ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado  
con las hojas de registro del horario de entrada y salida obrantes a fojas 46.  
Al respecto cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
ençuentran previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.° 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios.  
5. Destacada la precision que antecede, este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador  
continua laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que  
la "duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano  
fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM. Sin embargo en el presente caso, como la extincion del contrato  
administrativo de servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-  
2009-PA/TC, no resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto  
resolutivo de la sentencia mencionada.  
6. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de  
contratacion previsto en el articulo 3° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00662-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ROXANA DEYSY APAZA AGUILAR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
dertifica:  
LO que  
CARDENAS  
SKZAMDRAC :  
VICTORANORE EMPRETHTOR  
SECRET