
00673-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00673-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Petronila  
Gonzalez Rivadeneyra contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 119, su fecha 1 de  
octubre de 2010, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion Regional de  
Educacion de Junin con el objeto de que se ordene su incorporacion al régimen del  
Manifiesta que a pesar de no estar obligada agoto la via administrativa, y  
que cumple con los requisitos para,su incorporacion puesto que la Decimocuarta  
Disposicion de la Ley 24029, modificada por la Ley 25212, no distingue entre  
contratados y nombrados, lo que impporta el cumplimiento de requisitos legales para  
La Direccion Regional,de Educacion de Junin contesta la demanda y solicita  
que se la declare infundada, Alegando que la actora es docente en actividad y que se  
encuentra afiliada al Sistema Privado de Pensiones, lo que conlleva a que primero  
inicie una demanda de desafiliacion contra la Administradora Privada de Fondos de  
Pensionesy que luego recién solicite su incorporacion al Decreto Ley  
20530. Agrega que solo se le nombra interino y no titular definitivo, por lo que no  
El Procurador Publico Regional del Gobierno Regional de Junin contesta la  
demanda y solicita que se la declare infundada, aduciendo que la accionante  
ingresa al profesorado en 1982, por lo que no se encuentra dentro del supuesto de la  
Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley 24029, que exige haber ingresado  
Decreto Ley 20530, con el abono de los costos procesales.  
estar incorporada al Decreto Ley 20530.  
cumple con los requisitos legales.  
al servicio hasta el 31 de diciembre de 1980.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de enero de 2010,  
declara infundada la demanda por considerar que si bien la actora ha demostrado  
con la Resolucion Administrativa 02720 haber realizado labores como docente  
desde el 15 de octubre hasta el 21 de diciembre de 1979, de la Resolucion 01616 se  
verifica que se le nombra profesora interina desde el 2 de abril de 1982, lo que  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que de autos  
se verifica que la actora habria ingresado al profesorado antes del 31 de diciembre  
de 1980, pero en la medida en que se encuentra afiliada a la AFP Integra, no ha  
cumplido con el requisito referido a la adscripcion al régimen del Decreto Ley  
19990, maxime si no ha demostrado haberse desafiliado del Sistema Privado de  
importa que no reune las condiciones previstas legalmente.  
Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37.a) de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen  
los requisitos al libre acceso al sistema deseguridad social, consustanciales  
a la actividad laboral publica 0 privada dependiente 0 independiente, lo que  
permite realizar las aportaciones al sistema previsional correspondiente.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita la inçorporacion al régimen previsional del Decreto  
Ley 20530. Por tal motiyo, atendiendo a lo expuesto en el fundamento  
supra, y que la recurrente tiene la condicion de docente en actividad, este  
Colegiado ingresa a larevision de la cuestion controvertida.  
Es pertinente precisar ademas que si bien en el escrito de demanda solo se  
consigna como pretension la incorporacion al régimen previsional del citado  
Decreto Ley, de los actuados se advierte que la parte demandante interpone  
recurso de apelacion contra la Resolucion 13942-UGEL-J (f. 3), que  
deniega su pedido de incorporacion, la misma que constituiria el acto lesivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
S  
3.  
Requisitos para la incorporacion al Decreto Ley 20530 de  
trabajadores comprendidos en la Ley del Profesorado. Reiteracion de  
Este Tribunal en la STC 06156-2006-PA/TC reitero el criterio mediante el  
cual se debian evaluar las controversias constitucionales referidas a la  
incorporacion de los trabajadores comprendidos en la Ley del Profesorado.  
En dicho pronunciamiento se establecio que "para efectos de la  
incorporacion en el Decreto Ley 20530 de aquellos trabajadores que se  
encuentran comprendidos en los alcances de la Ley del Profesorado, debe  
estarse a lo previsto por la Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley  
del Profesorado, adicionada por la Ley 25212, publicada el 20 de mayo de  
1990, concordada con la Cuarta Disposicion Transitoria del Reglamento de  
la Ley del Profesorado, aprobado por Decreto Supremo 019-90-ED,  
publicado el 20 de julio de 1990 que establecio, respecto al acceso al  
indicado régimen pensionario, que "Los trabajadores de la Educacion bajo  
el régimen de la Ley del Profesorado, en servicio a laj fecha de vigencia de  
la Ley 25212 y comprendidos en los alcances del Sistema Nacional de  
Pensiones de la Seguridad Social, Decreto Ley 19990, que ingresaron al  
servicio oficial como nombrados 0 contratados hasta el 31 de diciembre de  
1980, son incorporados al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530".  
Asimismo también constituye un requerimiento para el acceso al régimen  
pensionario en cuestion tener la calidad de trabajador de la Educacion y  
encontrarse en servicio a lafecha de la vigencia dela Ley 25212, y ademas  
Es pertinente mencionar quela Segunda Disposicion Final de la Ley 28449,  
sobre nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley 20530,  
precisa que el ingreso al servicio magisterial valido para estar comprendido  
en el régimen del Decreto Ley 20530 es en condicion de nombrado 0  
contratado hasta el 31 de diciembre de 1980, y siempre que haya estado  
laborando conforme a la Ley del Profesorado al 20 de mayo de 1990.  
Incorporacion al Decreto Ley 20530 y desafiliacion del Sistema Privado  
El planteamiento de la actora es que la controversia sea resuelta teniendo en  
consideracion lo anotado supra, vale decir que se verifique el cumplimiento  
de los requisitos legales conforme al criterio jurisprudencial. Tal situacion,  
jurisprudencia.  
encontrarse aportando al Decreto Ley 19990"  
4.  
S  
de Pensiones. Tratamiento jurisprudencial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
sin embargo, no puede ser analizada unicamente en dicho marco pues es  
cuestion pacifica en esta litis que la demandante se encuentra afiliada al  
Sistema Privado de Pensiones en la AFP Integra. Al respecto, la accionante  
ha senalado en su recurso de agravio constitucional que la afiliacion al  
Sistema Privado de Pensiones no implica denegar la incorporacion,  
Como cuestion inicial conviene mencionar que este Tribunal Constitucional  
en la STC 0014-2007-PI/TC senalo que el analisis de constitucionalidad de  
la Ley 28991 exigia una interpretacion de estas disposiciones de  
conformidad con el derecho fundamental a la igualdad, reconocido por el  
articulo 2, inciso 2, de la Constitucion, lo que conllevaba a entender que el  
concepto de Sistema Nacional de Pensiones contenido en ellas comprende  
tanto el régimen pensionario regulado por el Decreto Ley 19990 como el  
regulado por el Decreto Ley 20530. Ello en razon de que las personas que  
pertenecieron tanto a uno como a otro régimen tuvieron la oportunidad de  
trasladarse al Sistema Privado de Pensiones, siendo necesario en  
consecuencia que, a efectos de no dispensar un trato discriminatorio, todas  
ellas se consideren comprendidas en su supuesto normativo. Tal conclusion  
permite que en este caso se realice una evaluacion de la desafiliacion de la  
actora del Sistema Privado de Pensiones no para retornar, pues nunca  
estuvo adscrita al Decreto Ley 20530, sino para verificar la procedencia de  
Este Tribunal Constitucional en la STC 02809-2005-PA/TC, al resolver una  
controversia sobre desafiliacion y retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
de un exFiscal Provincial, verifico afectacion al derecho a la libre  
desafiliacion por haber incurrido gn falta de informacion adecuada, y  
ademas porque se cumplieron losrequisitos para acceder a una pension de  
jubilacion. Sentada tal premisa/teniendo en cuenta la calidad de fiscal, la  
Segunda Disposicion Transitoria de la Ley 28449, que establecio una regla  
especifica para la incorporacion de los jueces y fiscales, y el hecho de que el  
Ministerio Publico realizo la incorporacion mediante resolucion  
administrativa, concluxo, en armonia con la STC 01776-2004-AA/IC, que  
la validez de la adscripcion a una AFP se extinguia a través de la  
incorporacion al régimen pensionario previsto en el Decreto Ley 20530.  
En la STC 00466-2006-PA/TC este Colegiado considero necesario  
pronunciarse sobre la validez del retorno del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones, en tanto la incorporacion al Decreto Ley  
debiéndose ordenar el inicio del tramite de desafiliacion.  
6.  
su incorporacion.  
7.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
20530 produciria efectos sobre su afiliacion, teniendo como marco los  
alcances de la STC 01776-2004-AA/IC: En tal medida, al haberse  
verificado el cumplimiento de los requisitos legales previstos en la  
Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley 24029, adicionada por la  
Ley 25212, se estimo la demanda ordenandose la incorporacion al Decreto  
Ley 20530 y que se permita la tramitacion de su desafiliacion.  
De lo anotado se observa que en el primer caso se ordeno unicamente el  
inicio del tramite de desafiliacion puesto que el demandante ya habia sido  
incorporado por una decision administrativa del Ministerio Publico;  
mientras que en el segundo se verifico el cumplimiento de los requisitos de  
la norma de excepcion y se ordeno la incorporacion, previa desafiliacion.  
Debe precisarse que ambas litis fueron resueltas dentro de los lineamientos  
de la STC 01776-2004-AA/TC, lo que significo la comprobacion de los  
supuestos habilitantes para el retorno parcial al Sistema Nacional de  
Pensiones, vale decir la titularidad no ejercida del derecho a la pension, falta  
de informacion 0 inadecuada informacion y realizacion de labores de riesgo.  
10. Debe advertirse que posteriormente, con la dacion de la Ley 28891, la  
expedicion de la STC 07281-2006-PA/TC, que establecio dos precedentes  
vinculantes; el primero, sobre la informacion (Cfr. fundamento 27), y el  
segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
desafiliacion (Cfr fundamento 37), y la STC 0014-2007-PA/TC que declaro  
la constitucionalidad de la ley precitada, el Tribunal resolvio las  
controversias sobre desafiliacion-del Sistema Privado de Pensiones  
pronunciândose unicamente por la pertinencia del tramite de desafiliacion,  
mas aun cuando por Resoluciop SBS 11718-2008 se aprobo el  
"Reglamento Operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por  
el Tribunal Constitucional, segun sentencias recaidas en los Expedientes  
11. Conforme a lo indicado se concluye que actualmente en las controversias  
relacionadas con la incorporacion de trabajadores al Decreto Ley 20530,  
como parte del sistema publico de pensiones, que se encuentren adscritos al  
Sistema Privado de Pensiones unicamente es posible realizar la verificacion  
Ide los requisitos legales exigidos para la incorporacion, con el objeto de  
determinar la posibilidad de la desafiliacion. En estos supuestos solo se  
emitira pronunciamiento, en caso de estimar la demanda, ordenando el  
inicio del tramite de desafiliacion conforme al reiterado criterio de este  
9.  
Nos. 1776-2004-AA/TCY 97281-2006-PA/TC".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
Tribunal (v.g. SSTC 03446-2008-PA/TC, 0634-2008-PA/TC, 4795-2008-  
PA/TC, entre otras). Esto implica que las decisiones emitidas por este  
Colegiado no podran ordenar la incorporacion, sino que al verificarse el  
cumplimiento de los requisitos legales solo es posible ordenar el inicio del  
tramite de desafiliacion. Esto en concordancia con lo establecido en el  
numeral 2 del articulo 2 de la Ley 28449, por el cual solo los trabajadores  
sujetos al régimen del Decreto Ley 20530 que, a la fecha de entrada en  
vigencia de la modificacion de la Primera Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion, habian cumplido con todos los requisitos para obtener la  
pension correspondiente, se consideran incorporados al régimen  
mencionado. De esta manera se asimila dicha exigencia al supuesto de  
titularidad no ejercida conforme al criterio sentado en la STC 01776-  
2004.AA/TC.  
Analisis del caso concreto  
S  
12. De la Resolucion 02729, del 10 de diciembre de 1979 (f. 1), se advierte que  
se reconoce los servicios prestados por la demandante del 15 de octubre al  
21 de diciembre de 1979 para los efectos de pago de remuneraciones.  
Asimismo, de la Resolucion 01616, del 26 de agosto de 1982 (f. 2), se  
verifica que la actora fue nombrada interinamente a partir del 2 de abril de  
1982. Tal situacion importa, siguiendo el analisis efectuado en la STC 0466-  
2006-PA/TC (fundamento 6), que la demandante reunio los requisitos  
legales para su incorporacion al Decreto Ley 20530, en tanto su ingreso a la  
Ley del Profesorado se produjo hasta el 3Ldcyliciembre de 1980 y se  
mantuvo como trabajador de la Educacion encontrandose en servicio  
durante la vigencia de la Ley 25212 (20 de mayo de 1990), como fluye del  
escrito de contestacion de la demanda (f. 47). Lo indicado se corrobora del  
documento presentado por la entidad ff. 57), en el que se consigna como  
13. Conforme a lo indicado en elfundamento 9, que implicaria una precision a  
la delimitacion del petitorio (fundamento 2), y lo previsto en el articulo 4  
del Decreto Ley 20530, que establece el requisito para el acceso a una  
pension de cesantia en el caso de mujeres, este Colegiado considera que se  
ha configurado el supuesto de titularidad no ejercida que habilita el inicio  
del tramite de desafiliacion de la actora, por lo que corresponde estimar la  
demanda en dicho extremo, pero desestimada en cuanto a la incorporacion  
inmediata al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 pues en la  
situacion presentada, el amparo no es la via para resolver dicha pretension.  
fecha de ingreso el 15 de octubre de1979.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00673-2011-PA/TC  
JUNIN  
VILMA PETRONILA GONZALEZ  
RIVADENEYRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo en cuanto a la  
vulneracion del derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en  
consecuencia ordena a la Direccion Regional de Educacion de Junin que en  
el plazo de cinco dias derive los actuados a la autoridad administrativa  
competente a fin de que ésta inicie el tramite de desafiliacion de la  
demandante, conforme a los criterios desarrollados en la STC 07281-2006-  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo referido a la solicitud de  
PA/TCy en la Resolucion SBS 11718-2008.  
incorporacion al Decreto Ley 20530.  
2.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo quel certifico:  
VICTORANURESA IZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR