
00705-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00705-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIRIINAI CONSTITICIONAL  
SALA  
FOJAS K  
34  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.° 00705-2011-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL TAQUIRE JURADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Taquire Jurado  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 308, su fecha 14 de setiembre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
RIMAC Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A. solicitando que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad  
con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo solicita el pago de los  
devengados a partir del 15 de mayo de 1997, fecha de inicio de la enfermedad, mas los  
intereses legales, los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de falta de  
Megitimidad para obrar y manifiesta que el actor adquirio enfermedad profesional cuando  
estaba vigente el Decreto Ley 18846, por lo que la obligacion es de la ONP, ademas que  
el inicio de la enfermedad del actor es el 15 de mayo de 1997, cuando la poliza de  
seguro no estaba vigente.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, por resolucion de fecha 14 de  
mayo de 2009, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
formulada por RIMAC, y fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
denunciada ONP.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
setiembre de 2009, declara improcedente la demanda argumentando que los certificados  
médicos e historias clinicas presentados por ambas partes han generado contradiccion,  
por lo que se ha producido una controversia que no es posible dilucidar en la via del  
amparo.  
o  
TRIRIINAI CONSTITT TICIONAL  
SALA )  
35  
FOJAS M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2011-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL TAQUIRE JURADO  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, y su Reglamento. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 18, esto  
es, a partir del 28 de marzo de 2008.  
4. El Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, creado por la Ley 26790 del 17  
de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley 18846. Sus  
normas técnicas fueron aprobadas por el Decreto Supremo 003-98-SA, y en éste se  
senala que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el  
asegurado queda disminuido en su capacidad en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior a 50%.  
Jo  
TRIBIINAI CONSTITICIONAL  
SAIA  
36  
FOIAN _M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2011-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL TAQUIRE JURADO  
5. A fojas 18 obra copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
D.L. 18846, de fecha 28 de marzo de 2008, expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades de EsSalud del Hospital II de Pasco, presentado por el  
demandante para acreditar su enfermedad, y que esta le ha generado un menoscabo  
en su salud de 57%. No obstante a fojas 66 se aprecia el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad, de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS) Resolucion de Intendencia General N 058-  
2008-SEPS/IG, de fecha 4 de setiembre de 2008, presentado por la demandada, el  
que establece una incapacidad de 29.52%. Ante la evidente contradiccion, el juez de  
primer grado mediante resolucion 10 de fecha 14 de mayo de 2009 (f. 145) solicito  
que se cumpla con remitir las Historias Clinicas que sustentan los certificados  
médicos presentados para determinar su validez.  
6. Es asi que la Presidenta de la Asociacion Peruana de Empresas Prestadoras de  
Salud, dona Emma Rosa Rivera La Plata, cumpliendo el requerimiento judicial y  
con el proposito de sustentar el certificado emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de la EPS, presenta tanto el certificado en cuestion  
como copias legalizadas de los Informes de Evaluacion de Incapacidad Respiratoria  
Ocupacional y Otorrinolaringologia Ocupacional de fecha 24 de junio de 2008,  
suscritos por los galenos José Pineda B. y Hugo Razuri R., respectivamente.  
7. Al respecto, a fojas 5 del Cuaderno del Tribunal el demandante anexa el Atestado  
Policial 1252-2010-DIRINCRINCRI-PNP-DIVPIDDMP-DPTO.10, en el que se concluye  
que los galenos José Pineda Bonilla y Hugo Razuri Ramirez resultan ser presuntos  
autores de la comision de delito contra la fe publica - expedicion de certificado  
médico falso, en agravio del demandante, al haber estos consentido que han alterado  
la verdad intencionalmente para probar una situacion de salud diferente en perjuicio  
del actor, para lo cual hicieron constar que evaluaron fisicamente al denunciante,  
cuando ello nunca ocurrio; sin embargo certificaron haberlo hecho.  
8. Ante la evidencia presentada se concluye que la informacion presentada en el  
certificado médico de fojas 66, por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), infringe las disposiciones contenidas  
en el articulo 29 de la Ley General de la Salud, aprobada por la Ley 26842, asi  
como los articulos 92 y 96 del Codigo de Ética y Deontologia, deviniendo en  
ineficaz por falsa la prueba presentada por la demandada.  
9. Estando a ello se impone ordenar la remision de una copia de la presente sentencia  
y de los actuados que correspondan al Colegio Médico del Perû, para que, de  
acuerdo a sus atribuciones, realice la investigacion pertinente e imponga las  
sanciones de ley que correspondan a los médicos José Pineda Bonilla, C.M.P.  
TKIBINAI CONSTITICIONAL  
SALA  
37  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2011-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL TAQUIRE JURADO  
15886 y Hugo Razuri Ramirez, C.M.P. 13733, al haber firmado los informes  
referidos en el fundamento 6 supra sin ningun sustento en examenes médicos.  
10. Asimismo este Tribunal considera pertinente llamar la atencion a la Presidenta de la  
Asociacion Peruana de Empresas Prestadoras de Salud, dona Emma Rosa Rivera La  
Plata, por avalar un certificado médico que no se encontraba respaldado en los  
examenes médicos pertinentes, perjudicando seriamente con su negligencia al  
demandante en la satisfaccion oportuna de su derecho constitucional a la pension,  
ademas de haber generado confusion en este Colegiado por la presencia de  
certificados médicos contradictorios. Por ello, se impone ordenar la remision de una  
copia de la presente sentencia y de los actuados que correspondan a la  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud - SEPS, para que de acuerdo a  
sus atribuciones realice la investigacion pertinente e imponga las sanciones de ley  
que correspondan.  
11. Adicionalmente, conforme a la facultad prevista en el articulo 49 del Reglamento  
Normativo de este Tribunal Constitucional, aprobado mediante Resolucion  
Administrativa 095-2005-P/TC, y de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 112 del  
Codigo Civil, se dispone imponer a Rimac Internacional Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A. una multa de 25 URP por actuar con palmaria mala fe en el  
presente proceso.  
12. En consecuencia, atendiendo a lo acreditado con el certificado presentado por el  
demandante, se concluye que le corresponde percibir una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 19 de la Ley  
26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
TRIRIT INAI CONSTTICIONAL  
CALA  
33  
FO.IAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2011-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL TAQUIRE JURADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la emplazada que, en el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la  
pension de invalidez vitalicia por padecer enfermedad profesional, con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 28 de marzo de  
2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonândole los montos  
generados desde dicha fecha, los intereses legales y los costos procesales.  
3. ORDENA que se remita copias certificadas de la presente sentencia asi como del  
atestado 1252-2010 (f. 13 del CTC) al Colegio Médico del Peru y a la  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud - SEPS, para su conocimiento  
y fines pertinentes.  
4. IMPONER a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A. la  
multa de veinticinco (25) URP, conforme a los fundamentos expuestos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
WA  
URVIOLA HANI  
tiT  
C