
00719-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00719-2011-HC.pdf)  
---  
000003  
FOURS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHCTC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Contreras Laureano  
a favor de dona Alejandra Huaripata Pariona, contra la resolucion de la Segunda Sala  
Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 29, su fecha 28 de diciembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2010, dona Alejandra Huaripata Pariona interpone  
demanda de habeas corpus contra el Juez del Segundo Juzgado Penal de La Merced, don  
Héctor Villalobos Mendoza, y los vocales integrantes de la Primera Sala Mixta de la  
Merced, senores Olivera Guerra, Guzman Tasayco y Camarena Castillo, solicitando que  
se declare la nulidad de la resolucion que/prolongo su detencion provisional y que,  
consecuentemente, se disponga su inmediata excarcelacion por vencimiento del plazo de  
detencion conforme a lo establecido en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal  
(Decreto Legislativo N.o 638).  
Al respecto, afirma que se ençuentra privada de su libertad desde el 27 de abril de 2009  
por la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas, resultando que han  
transcurrido mas de 18 meses sin que se haya dictado sentepcia, lo cual vulnera sus  
derechos a la libertad/ndividual y al plazo razonable. Sepala que cuando ya habian  
transcurrido 16 mesés el Juzgado Penal elevo el expechente ante la Sala Superior  
emplazada, instancia ésta ultima que, lejos de disponer su inmediato juzgamiento, emitio  
la resolucion que prolongo su detencion por seis neses mas, argumentando que el  
proceso era de naturaleza compleja y que el delito Anstruido era gravoso, fundamento  
que vulnera el derecho a ser juzgado dentro de An plazo razonable. Agrega que los  
emplazados no han obrado con diligencia y que su persona es ajena a la imputacion que  
se le hace ya que ha sido involucrada en hechos en los que no ha participado, pues la  
otra persona, la cual fue detenida en posesionde Ya droga, la sindico por venganza.  
FOUAS  
000004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHCTC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
El Primer Juzgado Penal de La Merced, con fecha 2 de noviembre de 2010,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la prolongacion de la detencion de  
la recurrente se dio al amparo de una norma legal vigente, por lo que no se vulnero el  
derecho a la libertad personal.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por considerar que el  
plazo de 18 meses de prision provisional no llego a operar ya que la Sala Superior  
demandada dispuso ampliar el plazo de dicha detencion, por lo que desestimo la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
-  
1. El objeto de la demanda es que en sede constitucional se disponga la inmediata  
/  
excarcelacion de la actora por exceso del plazo de su detencion provisional, en la  
instruccion que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente N.o  
2009-201). La actora considera que se debe declarar la nulidad de la Resolucion de  
fecha 11 de octubre de 2010, a través de la cual se dispuso prolongar su detencion  
por el periodo de seis meses, pues la continuacion de su detencion sin que se dicte  
sentencia afecta los derechos reclamados.  
Cuestion previa  
2. De manera previa al pronunciamignto de fondo este Tribunal considera oportuno  
senalar dos cuestiones relevantes  
En primer lugar, se debe subrayar, en cuanto a la alegacion de la demanda en el  
sentido de que supuestamente la recurrente es ajena a la imputacion que se le hace  
ya que habria sido involucrada en hechos penales en los queho participado, que  
los alegatos de irresponsabilidad penal excede el objeto de proteccion del proceso  
constitucional de habeas corpus. Y es que los juicios de reproche penal de  
culpabilidad 0 inculpabilidad son aspectos propios de ka jurisdiccion ordinaria que  
no competen a la jurisdiccion constitucional [Cfr. RIC 2849-2004-HCTC y RTC  
04314-2009-PHCTC, entre otras].  
En segundo lugar este Colegiado advierte que/las instancias judiciales del habeas  
corpus han rechazado la demanda de manera liminar sobre la base de  
consideraciones relacionadas con el fondo deltema controvertido, criterio que este  
Tribunal no comparte por cuanto los supuestos de improcedencia del habeas corpus  
FOAS 0000f5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00719-2011-PHC/TC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
se encuentran descritos en el Codigo Procesal Constitucional y su rechazo liminar  
se puede dar de manera excepcional cuando la improcedencia es manifiesta. En este  
sentido este Colegiado ha senalado en la sentencia recaida en el caso Victor  
Esteban Camarena [STC 06218-2007-PHCTC. fundamento 12] que cabe el  
rechazo liminar de una demanda de habeas corpus cuando: i) se cuestione una  
resolucion judicial que no sea firme (articulo 4° del C.P.Const.); ii) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado (articulo 5.1 del C.P.Const.),y  
iii) a la presentacion de la demanda haya cesado la amenaza 0 violacion de un  
derecho constitucional 0 ésta se haya convertido en irreparable (articulo 5.5 del  
C.P.Const.), entre otros supuestos.  
Por consiguiente, en este escenario corresponderia que se declare la nulidad de  
todo lo actuado y ordenar que el Juez del habeas corpus admita a tramite la  
demanda; sin embargo, el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia que ante el rechazo liminar de un demanda, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal y siempre que se cuente con suficientes  
elementos de juicio que permitan resolver la controversia planteada, se puede optar  
en el caso en concreto por la emision de un pronunciamiento de fondo [Cfr. STC  
1084-2003-HCTC y STC 0804-2003-HC/TC, entre otras], como acontece de los  
autos. Este tratamiento procesal constitucional -por excepcion- se sustenta en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que senala  
que la exigencia de las formas previstas en los/procesos constitucionales debe ser  
adecuada al cumplimiento de los fines de tales procesos, como son garantizar la  
primacia de la Constitucion y, en especial, la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales.  
En este contexto, se aprecia de autos que la controversia gira en torno a determinar  
si la detencion provisional que cumple la actora en el marco del proceso penal que  
se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas resulta constitucional. Al  
respecto, este Tribunal ya tiene fijado un criterio jurisprudencial a partir de la  
emision de la sentencia recaida en el Expediente N.o 0330-2902-HC/TC por lo que  
Un pronunciamiento por el fondo resulta apremiante, maxime si de fojas 25 a 27,  
yuelta, se observa que los magistrados emplazados hantomado conocimiento del  
presente proceso constitucional. En este sentido, exigir la firmeza de la resolucion  
que prolongo la detencion provisoria de la recurvente resulta innecesario en la  
medida que sobre la tematica controvertida esté Tribunal ya tiene fijada una  
posicion, como a continuacion se fundamenta,  
00000S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHC/TC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
3. ElTribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial comporta una medida provisional que como ultima ratio limita la libertad  
fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado,  
pues el mandato de detencion provisional es una medida por la que puede optar un  
Juez para asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito del proceso  
penal, en la medida en que legalmente se encuentra justificado cuando existen  
motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
4. Igualmente este Colegiado ha precisado que la detencion judicial no debe exceder  
de un plazo razonable que coadyuve al pleno respeto de los principios de  
proporcionalidad, necesidad, subsidiariedad, provisionalidad, excepcionalidad y  
razonabilidad, principios dentro de los que se ha de considerar la aplicacion de esta  
excepcional medida coercitiva de la libertad para ser reconocida como  
constitucional. Se trata propiamente de una manifestacion implicita de los derechos  
a la libertad personal y al debido proceso reconocidos en la Constitucion (articulo  
2.240 y articulo 139.3°) y, en tal medida, se funda en el respeto a la dignidad de la  
persona humana [Cfr. STC N.o 2915-2004-HC/TC).  
5. En cuanto a la tematica planteada-en la demanda, el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 638) establece que la duracion de la  
detencion provisional para los procesos ordinarios es de 18 meses y que  
"[t]ratândose de procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo,  
espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez imputados, en  
agravio de igual numero de personas, 0 del Estado, el plazo limite de detencion se  
duplicara (..)". Al respecto en la sentencia recaida en el caso James Ben Okoli y  
otro (Expediente N.o 0330-2002-HCTC) el Tribunal Constituciong/Scrhalo que  
vencido el plazo limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer grado,  
la duplica procede de manera automatica.  
6. Ehel presente caso, de las instrumentales que corren en los autos se aprecia que el  
Jazgado Penal emplazado, mediante la Resolucion de Secha 8 de mayo de 2009,  
Abrio instruccion en la via ordinaria contra la recurrente por la comision del delito  
de trafico ilicito de drogas (fojas 7), precisandola Sala Superior emplazada,  
mediante la Resolucion de fecha 11 de octubre do2010, que se encuentra detenida  
desde el dia 27 de abril de 2009 (fojas 13). En Veste contexto, en el caso penal de la  
actora, una vez vencido el plazo de detencion provisional del procedimiento  
ordinario procede su duplica automatica (hasta los 18 meses), término de la  
000007  
FCU :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00719-2011-PHCTC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
detencion provisoria de dona Alejandra Huaripata Pariona que, encontrandose del  
marco juridico establecido, a la fecha aun no ha vencido.  
7. Finalmente, resulta pertinente senalar que si bien la Sala Superior demandada  
resolvio prolongar el plazo de la detencion provisional de la actora por el término  
de seis meses, dicha determinacion judicial pudo haberse dado hasta el limite legal  
de 36 meses, por lo que estando establecida la duplica automâtica -de aplicacion al  
caso en concreto- no se han afectado los derechos reclamados, tanto mas si su  
constitucionalidad ha sido reafirmada en el fundamento 38 del proceso de  
inconstitucionalidad recaido en el Expediente N.o 00033-2007-PITC. En  
consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado una  
afectacion inconstitucional al derecho a la libertad individual de la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
DEL  
000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHCTC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el Juez  
del Segundo Juzgado Penal de La Merced, senor Villalobos Mendoza, y contra los  
vocales integrantes de la Primera Sala Mixta de La Merced, con la finalidad de que se  
declare la nulidad de la resolucion que prolongo su detencion provisional, debiéndose  
disponer en consecuencia su inmediata libertad por vencimiento del plazo de detencion  
conforme lo establecido en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal (Decreto  
Legislativo N.o 638), puesto que se esta afectando sus derechos al plazo razonable y a  
la libertad individual.  
2. El Primer Juzgado Penal de La Merced declaro la improcedencia liminar de la  
demanda considerando que la prolongacion de la detencion de la recurrente se dio al  
amparo de una norma legal vigente, por lo que no se vulnero el derecho a la libertad  
personal del recurrente. La Sala Superior revisora confirmo la apelada considerando  
que el plazo de 18 meses de prision provisional no llego a operar ya que la sala  
emplazada dispuso la ampliacion de dicha detencion.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
luego.  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada  
mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
000003  
FORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHCTC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser  
0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. En el presente caso tenemos que las instancias precedentes han rechazado  
liminarmente la demanda de habeas corpus del recurrente, sin advertir que conforme lo  
que viene expresando este Colegiado, si bien la normativa no ha expuesto la  
posibilidad de rechazar liminarmente una demanda de habeas corpus, tal instituto  
procesal puede ser aplicado siempre que la improcedencia sea manifiesta. En el  
presente caso la pretension vertida por el recurrente en su demanda de habeas corpus  
tiene como objeto reclamar la prolongacion de la detencion preventiva, puesto que no  
solo se afecta el derecho a libertad individual del recurrente sino también su derecho al  
plazo razonable de la detencion, petitum que tiene relevancia constitucional, por lo que  
merece atencion en un proceso abierto en el que participe el juzgador emplazado a  
efectos de que sostengan las razones expresadas en la resolucion que se cuestiona. Por  
ende las instancias precedentes incurren en error al rechazar indebidamente la demanda  
por sentencia siendo solo un auto la resolucion de grado, por lo que corresponde la  
revocatoria del auto de rechazo liminar y la correspondiente admision a trâmite de la  
demanda de habeas corpus, claro esta con la debida intervencion de los emplazados.  
DEL  
000010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2011-PHC/TC  
JUNIN  
ALEJANDRA HUARIPATA PARIONA  
Por las razones expuestas mi-voto es porque se declare la REVOCATORIA del auto  
de rechazo liminar y en.consecuencia se disponga la admision a trâmite de la demanda  
de habeas corpus.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR