
00719-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00719-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00719-2010-PA/TC  
MARIA ANGELICA,JIMENEZ DE PITA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angélica Jiménez  
de Pita contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 243, de fecha 21 de octubre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 22388-2008-ONP/DRP.SCIDL 19990, del 4 de agosto de  
2008, y que en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de sus pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda)solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, debido a que no se encuentran acreditadas las aportaciones que necesita la  
demandante para acceder a una pensionyadelantada.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de 2009,  
declara infundada la demanda por considerar que los documentos adjuntados no brindan  
certeza suficiente respecto a las aportaciones que alega haber efectuado la recurrente y  
que por tanto no reune el minimo de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2010-PA/TC  
MARIA ANGÉLICA, JIMÉNEZ DE PITA  
LIMA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
acuerdo con los requisitos que exige el articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del analisis de la Resolucion 22388-2008-ONP/DRP.SC/DL 19990, del 4 de agosto  
de 2008, se infiere que la emplazada le denego la pension adelantada a la recurrente  
por haber acreditado 4 anos y 1 mes de aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece como requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada tener 55 0 50 anos de edad y 30 6 25 anos de  
5. En el presente caso, de la copia del Documento Nacional de Identidad se aprecia que  
la recurrente nacio el 10 de marzo de 1946, por lo tanto, el 10 de marzo de 2006  
6. Respecto del requisito referido a los aportes, la recurrente ha adjuntado como medios  
de prueba para acreditar el periodo désconocido por la demandada copias legalizadas  
del certificado de trabajo emitido por Distribuidora Moderna S.A. en el que se  
consigna que laboro del 1 de/febrero de 1971 al 30 de abril de 1976 (f. 5) el  
certificado de trabajo expedido por el Consorcio Internacional Puyango Tumbes a fin  
de acreditar el periodo queva desde el 1 de junio de 1976 hasta el 30 de noviembre  
de 1979 (f.6); y el certificado de trabajo expedido por la empresa J & L General  
Service S.R.Ltda. en elque se consigna el periodo de labores comprendido desde el 1  
7. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), la demandante, con la finalidad de generar  
suficiente conviccion en eljuez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar  
19990.  
aportes, en el caso de varones y mujeres, respectivamente.  
cumplio la edad exigida por la citada norma,  
dejulio de 1982 hasta el 30 de junio de 1996.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2010-PA/TC  
MARIA ANGÉLICA,JIMÉNEZ DE PITA  
LIMA  
a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados  
de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
8. En la RTC 4762-2007-PA/IC, se precisa que en el caso de que los documentos  
senalados en la STC 4762-2007-PA/TC sean los unicos medios probatorios  
adjuntados para acreditar periodos de aportaciones, se debera requerir al demandante  
para que en el plazo de 15 dias habiles presente documentacion adicional que  
corrobore lo que se pretende acreditar, documentacion que puede ser presentada en  
9. En el presente caso, la demandante ha adjuntado en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional la Liquidacion por Tiempo de Servicios emitida por la Distribuidora  
Moderna S.A., con la que se corrobora el periodo de aportes comprendido del 1 de  
febrero de 1971 al 30 de abril de 1976, acreditândose un total de 5 anos, 2 meses y  
29 dias de aportes (fojas 18); asimismo, la Liquidacion por Tiempo de Servicios  
efectuada por la empresa Consorcio Internacional Puyango Tumbes, mediante la cual  
se ratifica el periodo laborado del 1 de junio de 1976 al 30 de noviembre de 1979,  
acreditândose con ello un total de 3 anos, 5 meses, 29 dias de aportaciones. (f. 19).  
Para refrendar el periodo que va del 1 de julio de 1982 al 30 de junio de 1996, ha  
presentado la Liquidacion de Beneficios Sociales expedida por la empresa J&L  
General Service S.R.Ltda., referida al periodo comprendido del 1 de julio de 1982 al  
30 de junio de 1996 (f.23), es decir, un total de 13 anos, 11 meses y 29 dias. De la  
suma de los periodos acreditados poria demandante se obtiene un total de 21 anos, 8  
meses y 27 dias de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, los cuales  
sumados a los 4 anos y 1 mes reconocidos por la demandada, hacen un total de 26  
10.En consecuencia, se concluye que, la recurrente reune los requisitos de edad y aportes  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion adelantada de conformidad con  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por lo que la demanda corresponde ser  
Respecto del pago delas pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
0 establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la Ley 28798, para lo cual se  
Aebera tener en cuenta la fecha de apertura del Expediente 11101479808, en el que  
consta la solicitud de la pension denegada. Asimismo, el pago de los intereses legales  
de las pensiones devengadas debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el  
original, copia legalizada, fedateada 0 simple.  
anos, 9 meses y 27 dias de aportes.  
estimada.  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2010-PA/IC  
MARIA ANGELICA.JIMENEZ DE PITA  
LIMA  
12.En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sentencia.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho fundamental a la  
pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 22388-2008-ONPIDPR.SCIDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ORDENA a la  
emplazada que otorgue pension de jubilacion adelantada a favor de la recurrente de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 y los fundamentos expuestos  
en la presente sentencia, mas el pago de devengados, intereses legales y costos del  
19990.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
IA  
Lo quelcertifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SACRE ARIO RELATOR