
00721-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00721-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL  
1002  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00721-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LEONCIO JARA FRIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Jara Frias contra  
la sentencia expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 169, su fecha 30 de setiembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones HORIZONTE (AFP HORIZONTE)  
solicitando que se le otorgue una pension complementaria equivalente a la que se otorga  
en el Régimen del Decreto Ley 19990, prestacion que se debe otorgar en sustitucion de  
la pension diminuta que percibe, mas el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al recurrente no le  
corresponde la prestacion que solicita puesto que no cumplio 65 anos de edad antes del  
1 de enero de 2002, fecha de publicacion de la Ley 27617.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de  
Pensiones (SBSAFP), incorporada al proceso como litisconsorte necesaria pasiva,  
contesta la demanda expresando que el recurrente no ha cumplido con los requisitos  
previstos en la Ley 28991 y su Reglamento.  
El Cuarto Juzgado Especializadogen lo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de mayo  
de 2010, declara infundada la demanda por estimar que el demandante no contaba con  
65 anos a la fecha de entrada en vigencia de la Ley 27617, por lo que no cumplia con  
uno de los requisitos de la Ley 28991 para acceder a la pension complementaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900721-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LEONCIO JARA FRIAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5 inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, procede el amparo frente a pretensiones  
previsionales en las que se vea comprometido el goce del minimo vital, situacion  
que en el caso de autos se encuentra acreditada con la boleta de pago de fojas 7, en  
la que se aprecia que el recurrente percibe S/. 205.00 nuevos soles como pension en  
el Sistema Privado de Pensiones.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension complementaria minima en  
atencion a lo dispuesto por la Ley 28991.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 11 de la Ley 28991 establece que "A partir de la vigencia de la presente  
Ley, otorgase una Pension Complementaria a aquellos pensionistas pertenecientes  
al SPP que, al momento de la entrada en vigencia de la Ley No 27617, cumplian  
con los requisitos previstos para acceder a la Pension Minima, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 8 de dicha Ley, y que hoy perciben una pension de  
4. A su vez el articulo 8 de la Ley 27617 (en vigencia desde el 1 de enero de 2002),  
que sustituyo la Sétima Disposicion Final y Transitoria del Decreto Supremo 054-  
97-EF, establecio como requisitos para acceder a una pension minima en el Sistema  
Privado de Pensiones: "a) Haber nacido a mas tardar el 31 de diciembre de 1945 y  
haber cumplido por lo menos sesenta y cinco (65) anos de edad; b) Registrar un  
minimo de veinte (20) ahos de aportaciones efectivas en total, entre el Sistema  
Privado de Pensiones y el Sistema Nacional de Pensiones; y, c) Haber efectuado las  
aportaciones a que se refiere e/inciso anterior considerando como base minima de  
câlculo el monto de la Remuneracion Minima Vital, en cada oportunidad."  
5. Sobre el particular este Colegiado considera pertinente efectuar una precision con  
respecto al primer requisito contenido en la norma anteriormente mencionada. Tal  
jubilacion menor a esta. > (Resaltado agregado).  
(Resaltado agregado).  
E  
TRIBUNAL  
004  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00721-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LEONCIO JARA FRIAS  
como se indico en el articulo 8, inciso a) de la Ley 27617 se senala que a efectos de  
acceder a una pension minima en el Sistema Privado de Pensiones se requiere haber  
nacido a mas tardar el 31 de diciembre de 1945 y haber cumplido por lo menos 65  
anos de edad. Dicha premisa ha sido interpretada en el sentido de que es  
indispensable que el asegurado haya cumplido 65 anos de edad antes de la entrada  
en vigencia de la Ley 27617, es decir, antes del I 1 de enero de 2002. No obstante,  
esa interpretacion no se condice con la primera parte del mencionado inciso a), que  
establece que el asegurado debe haber nacido a mas tardar el 31 de diciembre de  
1945, puesto que si se exige que tenga 65 anos de edad antes del 2002, se tendria  
que establecer como requisito el haber nacido a mas tardar en 1936.  
6. En tal sentido el articulo 8, inciso a) de la Ley 27617 debe ser interpretado en  
conjunto, de manera que concuerden las dos premisas contenidas en él, para lo cual  
debe entenderse que para acceder a una pension minima en el Sistema Privado de  
Pensiones el asegurado puede haber cumplido 65 anos de edad antes 0 después de  
la entrada en vigencia de la Ley 27617, siendo indispensable que haya nacido a mas  
7. En el presente caso de la copia simple del Documento Nacional de Identidad, que  
obra a fojas 1, se registra que el recurrente nacio el 28 de enero de 1937, por lo que  
cumplio 65 anos de edad el 28 de enero de 2002, de modo que se satisface el  
8. De otro lado, del documento denominado Demostracion de Calculo de Bono de  
Reconocimiento, obrante a fojas 79, se evidencia que el demandante efectuo 329  
meses de aportaciones al Instituto Peruano de Seguridad Social, equivalentes a 27  
anos y 5 meses de aportes, cumpliendo de este modo con el requisito establecido en  
articulo 8, inciso b) de la Ley 27617, motivo por el cual corresponde estimar la  
9. Respecto al pago de las pensiones devengadas, conviene recordar que el articulo 11  
de la Ley 28991 establece que la pension complementaria debe ser abonada desde  
la vigencia de la referida ley, es decir desde el 27 de marzo de 2007, por lo que los  
10. Respecto a los intereses legales Jeste Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha/establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
11. Por lo que se refiere a1 pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme alarticulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
tardar el 31 de diciembre de 1945.  
requisito establecido en el articulo 8, inciso a) de la Ley 27617.  
demanda.  
devengados deben ser abonados desde dicha fecha.  
dispuesto en el articulo 1246del Codigo Civil.  
1005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00721-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
LEONCIO JARA FRIAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que las  
demandadas otorguen al recurrente la pension complementaria prevista en la Ley  
28991, conforme a los tundamentos de la presente; con el abono de los devengados,  
los intereses legales a que hubiere lugar segun el articulo 1246 del Codigo Civil y  
a la pension del recurrente.  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
L N w 3  
Lo que certifico:  
RA CARCEN  
or