
00731-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00731-2011-AA.pdf)  
---  
DEL Ca  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00731-2011-PATC  
LIMA  
MARINA CASTILLO PASACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Castillo Pasache  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 238, su fecha 26 de agosto de 2010, que declaro infundada la demanda  
de autds.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 100388-86, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de viudez de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, ademas del pago de devengados, intereses legales, costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la demandante debio haber acudido al proceso contencioso  
administrativo a fin de acreditar las aportaciones de su conyuge causante.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
marzo de 2010, declara infundada la demanda considerando que el conyuge causante de  
la recurrente no cumplio con la edad establecida para acceder a la pension de jubilacion,  
conforme con la Ley 13640, por lo que la recurrente no puede acceder a una pension de  
viudez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalade que aun cuando, prima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00731-2011-PATC  
LIMA  
MARINA CASTILLO PASACHE  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y por ello son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez arreglada al  
Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 100388-86 (f. 3) se desprende que a la demandante se le denego  
la pension de viudez debido a que su conyuge causante contaba solo con 43 anos de  
edad a la fecha de su deceso ocurrido el 2 de marzo de 1972, mas no con los 60  
ands dispuestos por la Ley 13640.  
4. Siendo ello asi, al haber fallecido el conyuge causante el 2 de marzo de 1972, es  
decir, cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente en aquel entonces; esto es,  
la Ley 13640. Es mas, la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990  
establece en su segundo parrafo que "(...) Las prestaciones por contingencias  
ocurridas con anterioridad al 1 de mayo de 1973 se otorgaran de conformidad con  
las disposiciones vigentes al momento en que se produjeron (..)".  
5. Debe senalarse que el articulo 1 de la Ley 13640 otorgo el derecho a la pension de  
jubilacion a todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos de edad y acreditaran,  
cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que hubiese sido el empleador.  
6. De otro lado, el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley 13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista  
si éste, a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de  
jubilacion.  
7. Fluye de los actuados que el conyuge causante tenia 43 anos/de edad al momento  
de su deceso. En consecuencia, no habiéndose acreditado queel causante, a la fecha  
de su fallecimiento, hubiese reunido el requisito relativoala edad exigido por el  
articulo I de la Ley 13640 para acceder a una pension de jubilacion, no le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00731-2011-PA/TC  
LIMA  
MARINA CASTILLO PASACHE  
corresponde a la demandante una pension de viudez, por lo que debe desestimarse  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que C ertifico  
TORA ANDRS S u1  
AS  
st lF