
00744-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00744-2011-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PA/TC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Pizarro  
Gregorio contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de-Ica, defojas 256, su fecha 22 de setiembre de 2010, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable el articulo 30 del Decreto  
Supremo 063-2007-E, y que en consecuencia se restituya el pago de la pension de  
jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion 82869.2004-0NPDCDL  
19990.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, determino que en el caso del actor existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de su pension de  
jubilacion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 15 de junio de  
2010, declara fundada la demanda sosteniendo que la pension del actor fue suspendida  
luego de transcurrido el plazo razonable, basandose en indicios y sin precisarse con  
claridad la motivacion de la suspension, por lo que se han vulnerado sus derechos a la  
pension y al debido proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que la suspension se sustenta en indicios razonables de adulteracion  
de la documentacion guesustenta la pension del demandante, por lo que considero que  
la demandada ha cumplido con motivar adecuadamente la resolucion que dispone la  
suspension.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PA/TC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. Si bien la pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la inaplicacion  
del articulo 3° del Decreto Supremo 063-2007-EF, lo que en realidad pretende es la  
reactivacion de su pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la  
suspension del pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido Oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos; asi:  
"L...JIE]I derecho ala motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Çonsiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo'administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamientojuridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. VA  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo/de/actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tantorespecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PA/TC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo,y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racienat-suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo" (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-  
PA/TC, StCs514-2005-PATC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva O expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho g exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que para su  
validez "El acto auministrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una/felacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
o Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PA/TC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (destacado agregado).  
7 Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.,  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo Iy sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
sometido a su competencia'  
Analisis del caso  
9. A fojas 9 de autos obra la Resolucion 828692004-ONPDCIDL 19990 de la que se  
desprende que al demandante se 1 le otorgo pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, a partir del 7 de febrero de 1994, al haber  
cumplido con la edad/y aportaciones requeridos para acceder a la pension  
solicitada.  
10. Asimismo consta de la resolucion impugnada (f. 10), que en uso de las atribuciones  
conferidas por elarticulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, la demandada  
suspendio el pago de la pension de jubilacion del recurrente senalando, segun el  
Informe 333-2007-GO.DC, expedido por la Division de Calificaciones de la  
Gerencia de Operaciones de la ONP, con fecha 13 de noviembre de 2007, que  
existian indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
BU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PA/TC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
presentada por las personas consignadas en el Anexo 1 -entre las cuales estaba el  
demandante- (f.212), con el fin de que se le otorgue su pension de jubilacion.  
11. En tal sentido de lo actuado se colige que pese a haber quedado excluido el actor  
de la investigacion, tal como se observa del Informe 049-2007-DIRCOCOR  
PNP/DIVINES DAONP (f. 179 al dorso), expedido por la Policia Nacional del  
Peru, y de la lista de asegurados en cuyos casos se determino que los documentos  
supuestamente emitidos por el Fundo Santa Ana para sustentar sus pensiones eran  
falsos (f. 194); mediante Resolucion de Gerencia de Operaciones 6926-2007-  
GO/ONP, de fecha 16 de noviembre de 2007 (f. 208 y siguientes), se le inicio un  
procedimiento de fiscalizacion posterior a la apertura de su expediente de pension.  
12. Cabepreeisar que desde la suspension de la pension hasta la fecha de interposicion  
dela demanda no se ha determinado 0 comprobado la adulteracion de documentos  
emitidos par la empresa "Fundo Santa Ana S.C.R.L." que sirvieron de sustento  
para obtener la pension del actor, lo cual trae como consecuencia que la resolucion  
de suspension de la pension del demandante carezca de la debida motivacion.  
13. Por lo tanto al no haberse determinado que los documentos presentados por el  
demandante hayan sido adulterados, la suspension de su pension no ha sido  
debidamente motivada y, en tal sentido, la Administracion ha cometido un acto  
arbitrario y vulneratorio del derecho a la seguridad social y a la debida motivacion.  
14. Consecuentemente se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de resoluciones administrativas, a la debida motivacion, a la seguridad social y a la  
pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension, a la seguridad social y a la debida motivacion; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 3806-2007-0NPDPDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension;  
se ordena a la ONP que restituya el pago de la pension de invalidez del  
demandante, çony el abono de las pensiones dejadas de percibir desde la emision de  
la Resolucion A806-2007-0NPDPIDL, en el plazo de dos dias habiles, mas los  
intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00744-2011-PATC  
ICA  
REYNALDO PIZARRO GREGORIO  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable en todos los casos que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
WAN  
URVIOLA HANI  
Lo que çertifico:  
VICTOR ANDRESTALZAMORA CARDENAS  
SEERSTA RELATOR