
00758-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00758-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00758-2011-PA/IC  
HUAURA  
OLGA ROCA JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Roca Jara contra la  
resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fojas 378, su fecha 17 de setiembre de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 665-2008-ONPIDPDL de fecha 3 de marzo de 2008, que  
suspendio el pago de su pension deinvalidez y que, en consecuencia, se restituya la  
pension que se le otorgo mediante Resolucion 4153-2005-ONPDC/DL, de fecha 6 de  
enero de 2005, de conformidad con gl Decreto Ley 19990. Sostiene que la medida le fue  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que habiéndose expedido certificados médicos contradictorios el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la materia. Asimismo, aduce que el  
certificado médico presentado carece de validez al no haber sido expedido por autoridad  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 15 de abril de 2009, declara  
fundada la demanda por estimar que la resolucion cuestionada ha sido dictada sin la  
debida motivacion sin probarse la falsedad del certificado médico presentado por la  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la controversia no puede ser vista en sede constitucional,  
por cuanto se requiere la actuacion de medios probatorios debido a que existen en autos  
impuesta sin tener dicho pronunciamiento la calidad de cosajuzgada.  
competente.  
demandante.  
diagnosticos médicos contradictorios.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900758-2011-PA/TC  
HUAURA  
OLGA ROCA JARA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio ha de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante tiene por objeto la reactivacion de su pension de  
invalidez, a cuyo efecto cuestiona la resolucion que declara la suspension del pago,  
por lo que corresponde efectuar su evaluacion.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad consideraya no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos [...J" debiende iniciarse el trâmite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad  
correspondientes.  
la determinacion de las responsabilidades  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo,es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo hasta que se declare  
6. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
la nulidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00758-2011-PA/TC  
HUAURA  
OLGA ROCA JARA  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a fin de  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
fundado en documentos fraudulentos.  
Analisis del caso  
7. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera  
invalido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual o similar en la misma region ".  
8. De la Resolucion 4153-2005-ONPDCIDL 19990 (f.5), de fecha 6 de enero de 2005,  
se advierte que a la demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva en  
virtud del Certificado de Discapacidad de fecha 7 de octubre de 2004 (f. 61),  
extendido por la Posta de Salud de Palpa Huaral-Ministerio de Salud. En este se  
senala que la recurrente padece de cifoescoliosis de columna moderada y miopia  
bilateral severa con menoscabo de 80%, porto que su incapacidad es de naturaleza  
permanente. Asimismo, para sustentar, el diagnostico contenido en el certificado  
anteriormente mencionado, la actora ha presentado la historia clinica expedida por  
9. Consta de la Resolucion 665-2008-ONPIDPDL 19990, de fecha 3 de marzo de  
2008, obrante a fojas 3, que la ONP, enuso de las atribuciones conferidas por el  
articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, suspendio el pago de la pension de  
invalidez de la actora al considerar que existia informacion y/o documentacion con  
indicios de falsedad 0 adulteracion, que sirvieron de sustento para obtener dicha  
10. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de/ enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
el Hospital en mencion, obrante de fojas 3 a 34de autos.  
pension.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00758-2011-PA/TC  
HUAURA  
OLGA ROCA JARA  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
11.. A fojas 221, obra el Certificado Médico D.L. 19990, de fecha 3 de agosto de 2007,  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades de EsSalud en el  
que se dictamino que la recurrente adolece de gonartrosis y lumbalgia con 23% de  
menoscabo global e incapacidad permanente temporal, y que puede continuar  
12.Finalmente la recurrente, para sustentar su pretension, no ha presentado  
documentacion alguna de la que se pueda determinar que su estado de salud ha  
decaido. En ese sentido se ha verificado que la suspension de la pension del  
demandante no ha sido arbitraria, por tal motivoy en vista de que no se ha acreditado  
la vulneracion del derecho a la motivacion de resoluciones administrativas y del  
derecho fundamental a la pension, corresponde desestimar la demanda.  
13.Por lo tanto, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas, ejercida por la ONP, es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
laborando.  
legitima.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
V  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR