
00762-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00762-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2011-PA/TC  
DOROTEA HUAMANI DE FERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorotea Huamani de  
Fernandez contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 31, su fecha 30 de setiembre del 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo del 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 85380-2009-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 3 de  
noviembre del 2009; y que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion  
otorgândosele una pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44  
del Decreto Ley 19990, reconociéndosele 25 ahos de aportes; asimismo, solicita el  
El Octavo Juzgado Constitucionaly de Lima, con fecha 1 de junio del 2010,  
declara improcedente liminarmente la demanda, por estimar que la pretension debe  
ventilarse en la via ordinaria, toda vezque la recurrente percibe una pension superior a  
La Sala Superior compétente confirma la apelada, por considerar que la  
controversia debe ser objeto de probanza, dado que los hechos que se exponen en la  
pago de las pensiones devengadas, los interesesregales y los costos.  
la pension minima.  
demanda son contradictorios.,  
FUNDAMENTOS  
Frocedencia de la demanda  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda por ambas instancias judiciales,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00762-2011-PA/TC  
DOROTEA HUAMANI DE FERNANDEZ  
LIMA  
sosteniéndose, por una parte, que la recurrente percibe una pension superior al  
monto de la pension minima, cosa que no es asi, dado que la pension que se le  
otorgo provisionalmente ha sido dejada sin efecto; y, por otro lado, del contenido de  
la demanda si se desprende claramente que lo que pretende la recurrente es el  
2. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional a  
fojas 25, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que este Tribunal considera que corresponde analizar al fondo de  
otorgamiento de una pension adelantada.  
la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de lal STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado Ma sentado como precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar poriodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
5. Conforme al segundo parrafo del articulo 44 de/Decreto Ley 19990, para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres,  
como minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
6. De la resolucion cuestionada (fojas 3),del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas  
4) y del Documento de Identidad de la demandante (fojas 2), fluye que la actora  
nacio el 7 de febrero de 1947; por lo tanto, a partir del 7 de febrero de 1997 cumplia  
la edad requerida para el goce de una pension de jubilacion adelantada. Asimismo,  
de las mismas instrumentales se aprecia que la emplazada le ha reconocido 20 anos  
7. efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la demandante ha presentado  
y 6 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
La siguiente documentacion:  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2011-PA/TC  
DOROTEA HUAMANI DE FERNANDEZ  
LIMA  
a) Certificado de trabajo en original (f. 5) en el que se indica que la recurrente laboro  
para Agroindustrias San Andrés S.A. C. en el periodo comprendido desde el 19 de  
julio de 1975 hasta el 23 de octubre de 1996; sin embargo, al no estar sustentado en  
documentacion adicional, no genera conviccion en la via del amparo para el  
En la STC 04762-2007-PA/TC se senala que en el caso de que el documento  
presentado en original, copia legalizada 0 fedateada sea el unico medio probatorio  
adjuntado para acreditar periodos de aportaciones, el juez debera requerir al  
demandante para que presente documentacion adicional idonea que corrobore lo que  
se pretende acreditar, dado que las boletas de pago que corren de fojas 4 a 6 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional no consignan la razon social del empleador, de  
modo que no puede saberse qué persona juridica las expidio. Al respecto es  
necesario precisar que dicha regla es aplicable solo a los casos que se encontraban  
en tramite cuando la mencionada sentencia fue publicada, supuesto que no se  
presenta en el caso de autos debido a que la demanda se interpuso el 28 de mayo del  
8. Por consiguiente, la recurrente no ha acreditado fehacientemente haber acumulado  
los 25 anos de aportaciones exigidos para acceder a una pension de jubilacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reconocimiento de aportes.  
2010.  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALL/RGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
ts