
00813-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00813-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Presidente; Alvarez  
Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos' de los. magistrados Mesia Ramirez y  
Vergara Gotelli; y el voto singular del magistrado Calle Hayen, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benedicto Berthy Vera  
Sullayme contra la resolucion de fecha 20 de octubre de 2010, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos en todos sus extremos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales integrantes de/la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, integyada por los magistrados Tavara Cordova, Palomino  
Garcia, Castaneda Serrano, Rae Thays e Idrogo Delgado, solicitando que se declare la  
nulidad de la resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009, recaida en el expediente  
CAS. F. 3035-2009, que déclaro procedente el recurso de casacion interpuesto por la  
Compania Minera Casapalca S.A., por considerar que dicha decision vulnera sus  
derechos a un debido proceso y a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por  
ley. Asimismo, como/pretension accesoria, solicita que se declare la nulidad de todo lo  
actuado ante dicha Sala y se disponga la conclusion y archivo definitivo del proceso.  
Refiere que con fecha 20 de septiembre de 1999 la comunidad campesina de  
Arirahua cedio/en usufructo a favor de Compania Minera Casapalca un terreno rustico  
de su propiedad correspondiente a un area total de 7,074.77 has. Ante ello el recurrente  
Vinicio un proceso civil de nulidad de acto juridico ante el Tercer Juzgado Especializado  
en lo Civil de Arequipa, solicitando que se declare la nulidad del acto de disposicion del  
mencionado predio rustico, demanda que fue estimada en primera instancia por dicho  
juzgado, mediante resolucion N.o 48-2008, su fecha 31 de marzo de 2001,y confirmada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
a su turno por la Tercera Sala Civil de Arequipa, mediante resolucion 399-2009-3SC, su  
fecha 3 de julio de 2009. Senala sin embargo que interpuesto recurso de casacion por la  
compania demandada, que la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica lo declaro procedente mediante auto calificatorio de fecha 19 de noviembre  
de 2009 (obrante a fojas 18), lo cual, segun aduce, afecta su derecho al debido proceso y  
a no ser desviado de la competencia del juez predeterminado por ley, pues dicho organo  
resultaba incompetente por la materia, habida cuenta que la unica Sala a la que  
corresponde conocer temas agrarios es la Sala Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema, conforme a lo establecido en la Resolucion Administrativa de  
Presidencia N.° 006-2001-P-CS, del 30 de abril de 2001, en concordancia con el articulo  
350, inciso 4, de la Ley Organica del Poder Judicial.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, por considerar que la resolucion cuestionada carece de firmeza al encontrarse  
aun en tramite el expediente de casacion. Aunado a ello aduce que el recurrente,  
mediante escrito de fecha 19 de octubre de 2009, se apersono ante la Sala Civil  
Permanente y designo a su abogado defensor sin cuestionar la competencia de la misma,  
por lo que resulta de aplicacion la causal de improcedencia establecida en el articulo 4°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
abril de 2010, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la Sala  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema ostentaba la competencia  
funcional para conocer las casaciones agrarias pares e impares, de conformidad con la  
Resolucion Administrativa de Presidencia N.o 006-2001-P-CS; e infundada en cuanto a  
la pretension accesoria.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la  
apelada, declaro improcedente la demanda por estimar que la pretension de nulidad de  
acto juridico es una de naturaleza estrictamente civil, por lo que la intervencion de la  
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema no puede ser considerada como una  
afectacion a la tutela procesalefectiva del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
S1.pelimitacion del petitorio  
La presente démanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 19 de noviembre de 2009, emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema,de/usticia de la Republica, que declaro procedente el recurso de casacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
interpuesto por la Compania Minera Casapalca en el proceso civil de nulidad de acto  
juridico seguido con el ahora demandante. A juicio de este ultimo, tal  
pronunciamiento vulnera sus derechos al debido proceso y al juez predeterminado  
por la ley. Asimismo solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado ante dicha  
$2. Sobre el supuesto caracter "no firme" de la resolucion judicial cuestionada  
2. El articulo 4° del CPConst. establece que el amparo procede "respecto de  
resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso" Asimismo este  
articulo anade que el proceso de amparo es improcedente "cuando el agraviado dejo  
3. Al respecto el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial aduce que la resolucion judicial cuestionada en autos carece del requisito de  
firmeza, pues ella solo se pronuncia sobre la procedencia del recurso de casacion,  
mas no sobre el fondo del asunto. A su vez el abogado defensor de la empresa  
minera Casapalca alega que el demandante no cuestiono la resolucion que dice  
afectarlo en el propio proceso civil, lo que a su entender constituye el  
4. En relacion a este punto es claro para este Colegiado que el cuestionamiento de la  
competencia de un juez 0 tribunal del Poder Judicial constituye un asunto que, de  
ordinario, debe ser dilucidado al Interior del propio proceso judicial, bien sea a  
través de la excepcion de incompetencia (articulo 446° inciso 1 del Codigo Procesal  
Civil) 0 de la interposicion de una inhibitoria (articulo 38° del Codigo Procesal  
Civil). Esto sin embargo no enerva que, en el caso de autos, ninguna de las  
mencionadas vias procesales resultaba aplicable para solucionar la controversia  
planteada por el demandante -vale decir, para cuestionar la resolucion judicial  
expedida por la Sala Çivil Permanente que declaro procedente el recurso de casacion  
interpuesto por la compania minera Casapalca-, habida cuenta que dichos  
mecanismos de denuncia se encuentran habilitados solo para la parte demandada en  
ui proceso judicial, yi no asi para la parte demandante, situacion esta ultima que  
cp prrespondia a la comunidad campesina de Arirahua en el proceso de nulidad de  
acto juridico incoado. Antes bien es del caso mencionar que conforme al articulo 35°  
del Codigo Procesal Civil, la incompetencia por razon de la materia debe ser  
declarada de oficio por el juez en cualquier estado y grado del proceso, sin perjuicio  
Sala, y se disponga la conclusion y archivo definitivo del proceso.  
consentir la resolucion que dice afectarlo".  
consentimiento del supuesto acto lesivo.  
de que pueda ser invocada como excepcion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
LIMA  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
"5. A ello debe anadirse la consideracion de que como todo auto interlocutorio, el que  
se pronuncia por la procedencia del recurso de casacion es uno contra el cual no  
6. En atencion a estas consideraciones el Tribunal Constitucional encuentra que la  
resolucion judicial cuestionada a través del presente proceso cumple a cabalidad con  
el requisito de firmeza establecido en el articulo 4° del CPConst., debiéndose  
desestimar el argumento del demandado en torno a esta causal de improcedencia.  
$3. Sobre la solicitud de actuacion inmediata planteada por la demandante  
7. Por otro lado este Tribunal estima pertinente pronunciarse sobre un asunto que ha  
llamado poderosamente su atencion en el curso del analisis del expediente de autos,  
relativo a un pronunciamiento del juez constitucional a quo que pone en entredicho  
una institucion procesal primordial para la justicia constitucional, como es la  
actuacion inmediata de la sentencia estimatoria de amparo de primer grado.  
8. En efecto a fojas 266 obra el escrito presentado por el recurrente, de fecha 19 de  
mayo de 2010, a través del cual solicita al juez del Quinto Juzgado Especializado en  
lo Constitucional de Lima, ordenar la actuacion inmediata de la sentencia de fecha  
20 de abril de 2010, emitida por dicho organo jurisdiccional, que declaro fundada en  
parte la demanda de amparo de autos, sustentândose a tal efecto en el articulo 22°  
9. A su vez a fojas 269 se aprecia queel juez del Quinto Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de Lima, mediante Resolucion N.o 15, su fecha 3 de junio de 2010,  
"(...) el articulo citadopor el demandante y en el que se ampara [articulo 22° del Codigo  
Procesal Constitucional] es para el desarrollo de la ejecucion de sentencias de los  
procesos que han causado ejecutoria (...) en el caso de autos (...) la sentencia expedida  
en autos ha sido apelada por la demandada Compania Minera Casapalca S.A. y concedido  
por el Juzgado apelacion con efecto suspensivo mediante resolucion numero diez su fecha  
10./Tal como se puede apreciar el juez a quo, al momento de evaluar la solicitud  
presentada por el recurrente, desconoce abiertamente la doctrina jurisprudencial  
sentada por este Supremo Colegiado en diversos pronunciamientos (cfr. STC N.o  
05994-2005-PHAC/TC, fj. 3; STC N.o 04878-2008-PA/TC, fj. 56; STC N.o 0607-  
2009-PATO. 18), los cuales han admitido expresamente que el articulo 22° del  
CPConst/ha incorporado el régimen de actuacion inmediata de sentencia en los  
procesos constitucionales de la libertad, por lo que el juez constitucional se  
cabe interponer medio impugnatorio alguno.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
declaro improcedente dicha solicitud, bajo el argumento de que:  
trece de mayo ultimo (.., y (énfasis agregado)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
encuentra habilitado para ejecutar los mandatos contenidos en su sentencia  
estimatoria, independientemente de la existencia de mecanismos de acceso a la  
instancia superior. Mas aun, en la reciente STC N.o 0607-2009-PA/IC, publicada el  
18 de marzo de 2010 en su pagina web, el Tribunal Constitucional no solo ha sido  
claro y enfatico al reiterar dicho parecer, sino que ademas ha establecido como  
jurisprudencia vinculante los principios y reglas procesales que ha de observar,  
respetar y aplicar el juez constitucional para evaluar la solicitud de actuacion  
11. En consecuencia este Colegiado no puede sino rechazar el argumento utilizado por  
el juez del Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima para denegar  
la solicitud presentada por el recurrente, consistente en afirmar que la figura de la  
actuacion inmediata se encuentra reservada solo para sentencias que hayan quedado  
firmes. Ésta es sin lugar a dudas una afirmacion que contradice la interpretacion  
realizada por este Tribunal en la STC N.o 0607-2009-PA/TC, la cual admite  
expresamente la procedencia de dicha figura procesal respecto de sentencias  
estimatorias de primer grado que hayan sido apeladas 0 estén en posibilidad de  
serlo, es decir, que aun cuando la sentencia haya sido apelada y se haya concedido  
el recurso de apelacion el juez de primer grado no pierde la competencia para  
ordenar la ejecucion de la sentencia estimativa que emitio. En tal sentido resulta  
pertinente recordar que de conformidad con el articulo VI del Titulo Preliminar del  
CPConst., todos los jueces del Poder Judicial tienen el deber de interpretar y aplicar  
las leyes 0 toda norma con rango de ley segun los preceptos y principios  
constitucionales, conforme a-tarinterpretacion de los mismos que resulte de las  
inmediata de la sentencia estimativa que le es presentada.  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional.  
84. Derecho al juez predeterminado por la ley  
12.El segundo parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion consagra el  
derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley. Dicho  
atributo es una manifestacion del derecho al "debido proceso legal" 0 lo que con  
mas propiedad se denomina "tutela procesal efectiva". Por su parte, el articulo 8.1°  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece que "Itloda  
persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo  
yazonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido  
El contenido de este derecho plantea dos exigencias muy concretas: en primer lugar,  
que quien/juzgue sea un juez u organo con potestad jurisdiccional, garantizândose  
asi la interdiccion de ser enjuiciado por un juez excepcional 0 por una comision  
especial creada exprofesamente para desarrollar funciones jurisdiccionales 0 que  
con anterioridad por la ley (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
dicho juzgamiento pueda realizarse por comision 0 delegacion, 0 que cualquiera de  
los poderes publicos pueda avocarse al conocimiento de un asunto que debe ser  
ventilado ante un organo jurisdiccional; y, en segundo lugar, que la jurisdiccion y  
competencia del juez sean predeterminadas por la ley, lo que comporta que dicha  
asignacion debe haberse realizado con anterioridad al inicio del proceso y que tales  
reglas estén previstas en una ley organica, conforme se desprende de una  
interpretacion sistematica de los articulos 139° inciso 3 y 106° de la Constitucion  
14. En adicion a ello este Tribunal ha entendido que el derecho a no ser desviado de la  
jurisdiccion preestablecida por la ley participa de la condicion de un derecho de  
configuracion legal, por lo que corresponde al legislador establecer los criterios de  
competencia judicial por medio de una ley organica, que concretice su contenido  
constitucionalmente protegido [STC N.o 01934-2003-HC/TC, fundamento 6].  
15. Desde esa perspectiva es de verse que el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho al juez predeterminado por la ley 0 "juez natural" alude principalmente  
a aquellas condiciones que debe reunir en abstracto el organo encargado de impartir  
justicia en cada caso concreto, siendo por tanto la constatacion de su agravio un  
16. Sin embargo a juicio de este Tribunal, una adecuada proteccion del mencionado  
derecho pasa necesariamente por ir mas alla del respeto formal de su contenido,  
pues tan importante como que la potestad jurisdiccional y la competencia vengan  
asignadas previamente, es que dicha asignacion sea respetada escrupulosamente por  
los organos jurisdiccionales eh los asuntos que son sometidos a su conocimiento. En  
efecto, de nada serviria quelas leyes de la materia otorguen potestad jurisdiccional a  
los organos correspondientes y definan su competencia con anterioridad al inicio de  
los procesos si es que finalmente dichas atribuciones pueden ser desconocidas al  
momento de ser ejercidas en el caso concreto. En tal sentido este Colegiado estima  
que la violacion/ /0 inobservancia de las reglas de competencia previamente  
establecidas en la ley, en el contexto de un determinado proceso judicial, constituye  
un asunto de innegable relevancia constitucional que merece ser tutelado a través del  
proceso de amparo, por tratarse de afectaciones manifiestas del derecho  
[STC N.o 0290-2002-PHC/TC, fundamento 8].  
asunto de mero analisis normativo.  
constitucional al juez,predeterminado por la ley.  
85. Analisis del caso én concreto  
17.Del analisis de la demanda se colige que lo que cuestiona el recurrente no es la  
pofestadjufikdicional de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica para desarrollar funciones jurisdiccionales, asunto éste que no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
sido controvertido en autos, sino mas bien su competencia para conocer el recurso  
de casacion interpuesto por la parte demandada en el proceso civil de nulidad de  
acto juridico antes resenado (Exp. CAS. F. 3035-2009). De este modo la  
controversia principal se centra en determinar si la Sala Civil Permanente era 0 no el  
organo competente para resolver dicho asunto de acuerdo a las normas legales  
18. Sobre el particular es preciso acotar que el articulo 33°, inciso 1), del Texto Unico  
Ordenado de la Ley Orgânica del Poder Judicial dispone que las Salas Civiles de la  
Corte Suprema conocen "Idje los recursos de apelacion y de casacion de su  
competencia". Por su parte la competencia material de la Sala Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema se encuentra debidamente predeterminada  
en el articulo 35° de dicha ley, cuyo inciso 4 atribuye precisamente a dicho organo  
jurisdiccional el conocimiento "Id]e los recursos de casacion en materia de Derecho  
Laboral y Agrario cuando la ley expresamente lo senala". En consonancia con esta  
disposicion, la Resolucion Administrativa de Presidencia N.o 006-2001-P-CS, de  
fecha 30 de abril de 2001, senala en su articulo 1° que la referida Sala es la  
competente para conocer "de los recursos de nulidad y casaciones agrarias pares e  
19. En atencion a las normas glosadas resulta claro para este Tribunal que la Sala  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
es el organo jurisdiccional competente para conocer de los recursos de casacion  
cuya materia verse sobre asuntos de Derecho Agrario. Siendo esto asi lo que toca  
examinar ahora es si el reçurso de casacion interpuesto por la empresa minera  
Casapalca en el curso delproceso civil de nulidad de acto juridico seguido con el  
ahora demandante, se encuentra referido 0 no a un asunto de tales caracteristicas,  
tarea para la cual sera preciso analizar la pretension planteada al interior de dicho  
proceso, esto es, tanto el petitum (lo que se pide) asi como la causa petendi (los  
20.Al respecto, de una lectara textual de la demanda de nulidad de acto juridico y su  
subsanacion (obrante a fojas 111), se aprecia que el hoy amparista solicito al Juez  
Especializado en lo Civil la nulidad del acto juridico de constitucion de usufructo  
plasmado en la Escritura Publica de fecha 20 de septiembre de 1999, alegando las  
causales de falta/de expresion de la voluntad, inobservancia de la norma prescrita  
por ley bajo sancion de nulidad, objeto fisica 0 juridicamente imposible y nulidad  
virtual de conformidad con el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Civil.  
Asimismo el principal fundamento fâctico consistio en afirmar que la asamblea del  
19 de septhembre de 1999 nunca se llevo a cabo dentro del tramite regular pues, de  
acuerdo a la version de los dirigentes de esa época, el acta fue redactada por la  
vigentes sobre la materia.  
1  
impares (...)".  
fundamentos facticos y juridicos de la demanda).  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
demandada en la ciudad de Arequipa, la cual fue posteriormente firmada casa por  
casa, lo que comprobaria que no hubo una manifestacion de la voluntad,  
incumpliéndose de este modo el articulo 70 de la Ley N.o 24656 - Ley General de  
Comunidades Campesinas, el cual senala que para enajenar sus tierras se requiere el  
previo acuerdo de por lo menos dos tercios de los miembros calificados de la  
Comunidad, reunidos en Asamblea General convocada expresa y unicamente con tal  
21. Por otro lado este Tribunal advierte que mediante Resolucion N.o 48-2008 (obrante  
a fojas 34) el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declaro fundada  
la demanda de nulidad de acto juridico interpuesta por el hoy amparista en contra de  
Compania Minera Casapalca, por considerar que existian "suficientes indicios que  
corroboran la version (...) de que no hubo Asamblea General el 19 de setiembre de  
1999; el Acta se redacto en Arequipa en el buffet de abogados Luque Medina (...)  
que luego se llevo el Acta a la Comunidad para hacerla firmar por los comuneros  
(...) incumpliéndose el articulo 41 y 88 del Estatuto de la Comunidad Campesina  
(...)" (considerando décimo tercero). Del mismo modo, tras merituar que el  
Estatuto de la Comunidad Campesina de Arirahua establecia en su articulo 88° que  
solo podia ceder en uso sus tierras al Estado para fines de construccion y beneficio  
de la comunidad, estimo que dicha comunidad "no [tenia] libre disposicion de sus  
tierras, por lo que éstas no estan en el comercio de los hombres" (considerando  
décimo quinto). Por ultimo, este mismo organo jurisdiccional considero que al  
haberse incumplido el articulo 119 de la Ley N.o 24656 - Ley General de  
Comunidades Campesinas, asi gomo el Decreto Supremo N.o 008-91-TR,  
Reglamento de dicha ley, y el articulo 88° del Estatuto de la Comunidad, se habia  
acreditado la causal establecida en el articulo 219.8 del Codigo Civil en conexion  
con su articulo V, segun el eual "es nulo el acto juridico contrario a las leyes que  
interesan al orden piiblico 0 a las buenas costumbres" (considerando décimo  
octavo). Cabe senalar qué similares argumentos fueron utilizados por la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa para confirmar la apelada,  
22. En suma, a juicio de este Tribunal los antecedentes expuestos demuestran  
fehacientemente que la materia controvertida en el proceso civil de nulidad de acto  
juridico seguido entre el ahora demandante y la Compania Minera Casapalca, versa  
sobre un asunto directamente vinculado con el Derecho Agrario, como es la libre  
disposicion de las tierras de una comunidad campesina, a lo cual debe agregarse que  
conforme consta de la Partida Electrônica N.o 90000292, Asiento 001, Rubro B del  
Registro de Propiedad de Comunidades Campesinas de la Zona Registral N.o XII -  
sede Arequipa (obrante a fojas 3), los terrenos de la Comunidad Campesina de  
Arirahua tienen la calidad de predio rustico. Asimismo es menester destacar que la  
finalidad.  
mediante Resolucion N.o 142 (obrante a fojas 46).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
resolucion judicial que declaro fundada la demanda de nulidad de acto juridico en  
primera instancia se baso directamente en normas tales como el Estatuto de la  
comunidad, la Ley N.o 24656 - Ley General de Comunidades Campesinas y el  
Decreto Supremo N.o 008-91-TR, que reglamenta dicha ley. Por todo ello debe  
concluirse que el organo jurisdiccional competente para conocer del recurso de  
casacion interpuesto por la Compania Minera Casapalca era la Sala Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y no la Sala  
23. En consecuencia, al encontrarse suficientemente acreditada en autos la afectacion de  
los derechos fundamentales invocados, debe ampararse la demanda en aplicacion  
del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, disponiéndose la nulidad de la  
resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009, emitida por la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, e igualmente nulos los actos  
realizados con posteridad emanados 0 conexos a la resolucion que se invalida.  
24. Del mismo modo debe disponerse la conclusion y archivamiento definitivo del  
proceso civil de nulidad de acto juridico seguido por don Benedicto Berthy Vera  
Sullayme contra la Comunidad Campesina de Arirahua y la Compania Minera  
Casapalca S.A. (Exp. N.o 3205-2003), en mérito a la tutela de la cosa juzgada que  
ostentan las sentencias de primer y segunda instancias, expedidas con fechas 31 de  
marzo de 2001 y 3 de julio de 2009 (f. 34), las que fueron consentidas por la  
Compania Minera CasapalcaS. A. toda vez que no se interpuso dentro del plazo de  
ley el recurso de casacion ante el organo jurisdiccional competente, maxime cuando  
la ley no contempla para estos çasos la posibilidad de envio a la Sala Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tfibunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Civil Permanente, conforme a las normas procesales antes citadas.  
y Social de la Corte Suprema,de Justicia de la Republica.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo, y por consiguiente  
Declarar NULA la resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009, emitida por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en el  
Expediente CAS. F. 3035-2009, y nulos los actos realizados con posteridad  
emanados 0 conexos a la resolucion que se invalida; asimismo, ordénese la  
conclusion y archivamiento definitivos del proceso civil de nulidad de acto juridico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
seguido por Benedicto Berthy Vera Sullayme contra la Comunidad Campesina de  
Arirahua y Compania Minera Casapalca S. A. (Exp. N.o 3205-2003), en atencion a  
las consideraciones expuestas.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
NAA  
certifico:  
KI  
CARDENAS  
R CANDREKA SALZAMORA RELATOR  
- 4RIO  
LO/ que  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de este voto, que concuerdo con la  
totalidad de los fundamentos de la sentencia que conducen a que la demanda sea  
estimada, pero no con el fundamento 24 y con parte de la orden de la conducta a  
cumplir con el fin de hacer efectiva la sentencia, pues considero que solo debe  
declararse la nulidad del auto calificatorio del recurso de casacion, asi como de todas las  
demas resoluciones emitidas con posterioridad a la expedicion de dicho auto, por tener  
fuente directa en un acto procesal nulo, mas no se debe ordenar la conclusion y el  
archivamiento del proceso civil de nulidad de acto juridico, pues le corresponde a la  
Sala Suprema emplazada emitir el correspondiente auto de rechazo del recurso de  
casacion y determinar ello.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
D qu e C e rtifico:  
r  
AMORA CARDENAS  
RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos una demanda de amparo interpuesta contra los vocales  
integrantes de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Tavara Cordova, Palomino Garcia, Castaneda Serrano, Rae  
Thays e Idrogo Delgado, con la finalidad de que se declare la nulidad de la  
Resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009, recaida en el expediente CAS N.  
3035-2009, que declaro procedente el recurso de casacion interpuesto por la  
Compania Minera Casapalca S.A., considerando que dicha resolucion afecta sus  
derechos a un debido proceso y a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada  
por ley. Asimismo solicita como pretension accesoria que se declare la nulidad de  
todo lo actuado mediante dicha Sala, y se disponga la conclusion y archivo  
Refiere que la comunidad campesina de Arirahua cedio en usufructo a favor de la  
Compania Minera Casapalca un terreno rustico de su propiedad correspondiente a  
un area total de 7,074.77 has. Posteriormente la comunidad campesina interpuso una  
demanda civil sobre nulidad de acto juridico, con la finalidad de que se declare la  
nulidad del acto de disposicion del mencionado predio rustico, demanda que fue  
estimada tanto en primera como en segunda instancia. Contra dicha decision la  
compania perdedora -Compania Minera Casapalca- interpone recurso  
extraordinario de casacion ante la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, quien mediante auto calificatorio cuestionado de fecha 19  
de noviembre de 2009, declara procedente el recurso de casacion interpuesto. Es  
con dicha resolucion con la que se afecta los derechos del recurrente ya que  
considera que dicha sala no era competente para resolver dicha materia, puesto que  
le correspondia a la Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema,  
al ser un tema agrario, conforme lo establecio la Resolucion Administrativa de la  
Presidencia N.o 006-2011-P-CS, del 30 de abril de 2001, en concordancia con el  
definitivo del proceso.  
articulo 35, inciso 4 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
o E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
2. Es asi que Ilega dicha controversia a mi Despacho a efectos de que emita decision  
respecto de la competencia de la Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia de la  
3. La Ley Organica del Poder Judicial en su articulo 35° en su inciso 4) expresa que la  
Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica es competente para conocer "4. De los recursos de casacion en materia  
de Derecho Laboraly Agrario cuando la ley expresamente lo senala". Asimismo la  
Resolucion Administrativa de Presidencia N.o 006-2001-P-CS, de fecha 30 de abril  
de 2001, senala en su articulo 1° que La Sala Social y Constitucional de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica es competente para conocer "de los recursos de  
4. Tenemos asi que la distribucion de la competencia con el objeto de designar las  
materias que resolveran las Salas del Poder Judicial, ha sido realizado por ley,  
habiendo el mismo Poder Judicial, mediante sus disposiciones internas, establecido  
que la Sala Social y Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
5. En el caso de autos encontramos que si bien la demanda presentada ante el Poder  
Judicial es una demanda en materia civil referida a la nulidad de acto juridico, se  
observa también que lo que fue materia del recurso de casacion estuvo referido  
principalmente a temas relacionados con la materia agraria, puesto que la Compania  
Minera Casapalca cuestiono la infraccion al articulo 197° del Codigo Procesal Civil,  
considerando que los juzgadores no realizaron una adecuada valoracion de los  
medios probatorios, esencialmente de las existencia de las declaraciones de los  
comuneros de la Comunidad Campesina Arirahua, asi también busca la nulidad del  
acto de constitucion del usufructo de las tierras cedidas por la referida comunidad,  
entre otros cuestionamientos. En tal sentido, se evidencia que lo que fue materia del  
recurso estaba referido a materia agraria, razon por la que la intervencion de la Sala  
Civil de la Corte Suprema de Justicia de la Republica ha sido indebida, por lo que  
corresponde la estimatoria de la demanda, debiéndose declarar la nulidad del auto  
6. En tal sentido advirtiéndose la incompetencia de la sala emplazada para resolver el  
recurso de casacion interpuesto, corresponde disponer la remision de los actuados  
ante la Sala competente a efectos de que resuelva el recurso de casacion interpuesto.  
Republica.  
nulidad y casaciones agrarias pares e impares".  
sera competente para resolver temas agrarios.  
calificatorio del recurso de casacion.  
o E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2011-PA/TC  
BENEDICTO BERTHY VERA SULLAYME  
LIMA  
Es por lo expuesto que considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
FUNDADA, correspondiendo Ta nulidad del auto calificatorio de fecha 19 de  
noviembre de 2009.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certitice:  
LO que  
VICTOEANDBS ALZA MORA CARDENAS  
F  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N0813-2011-PAIC  
LIMA  
BENEDICTO BERTHY VERA  
SULLAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que merece la opinion de mis distinguidos colegas, no  
encontrandome conforme con el fallo en la parte que resuelve ordenar la conclusion del  
1. Conforme es de verse de autos, la pretension principal de la demanda tiene por  
objeto que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009,  
por la cual la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, declaro procedente el recurso de casacion presentado por la Compania  
Minera Casapalca contra la Sentencia de Vista No 399-2009 emitida por la Tercera  
Sala Civil de Arequipa, su fecha 3 de julio de 2009, pues la considera incompetente  
por la materia para conocer del recurso de casacion, solicitando que se emita nuevo  
pronunciamiento, asi como la conclusion y archivamiento definitivo del proceso.  
2. Sin embargo, se advierte de autos que la resolucion materia de amparo no es una  
que ponga fin al proceso, sino se trata de un auto calificatorio del recurso, vale  
decir, de un auto que admite 0 no a trâmite el recurso de casacion, contra el cual no  
cabe medio impugnatorio alguno; toda vez que los fundamentos que en ella se  
consigna no conllevan ningun argumento que puede conducir a un fallo 0  
conclusion sobre el fondo de la controversia. En consecuencia y de conformidad con  
el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, el recurso de amparo solo  
procedera contra una resolucion, en este caso casatoria, la cual contenga carâcter de  
firmeza y que ponga fin al proceso, siempre y cuado hayan sido dictadas con  
3. En el caso de autos, se observa que el amparo ha sido dirigido incorrectamente  
contra el auto calificatorio de la Corte Suprema y no contra la Resolucion Casatoria  
No 3035-2009 de fecha 29 de abril de 2010 (fojas 39-53 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), sin embargo considero que en aplicacion del principio de suplencia  
de queja, en tanto principio implicito de nuestro derecho procesal constitucional  
subyacente a los articulos II y VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, pueden efectuarse correcciones sobre el error 0 la omision en la que  
incurre el demandante en el planteamiento de sus pretensiones, tanto al inicio del  
proceso como en su decurso; por lo que habilitado por tal principio y en atencion a  
lo establecido por el articulo 1° del CPConst, estimo que es procedente emitir un  
4. Al respecto, compartimos el criterio respecto de la potestad jurisdiccional que recae  
en la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, toda vez que tratândose la pretension respecto a un asunto directamente  
vinculado con el Derecho Agrario, el organo jurisdiccional competente para conocer  
proceso, ni con los fundamentos 19 al 22, paso a exponer lo siguiente:  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
pronunciamiento de fondo.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0813-2011-PA/TC  
LIMA  
BENEDICTO BERTHY VERA  
SULLAYME  
del recurso de casacion interpuesto en el proceso civil de nulidad de acto juridico  
conforme a lo dispuesto en el articulo 35° inciso 4) del Texto Unico Ordenado de la  
Ley Organica del Poder Judicial es la referida sala, y no la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia; hecho que vicia el procedimiento y acarrea la  
nulidad de la resolucion de fecha 19 de noviembre de 2009, por lo que en aplicacion  
a lo dispuesto en el articulo 55° inciso 3) delo Codigo Procesal constitucional,  
corresponde declarar nulo todo lo actuado por dicha sala y remitir los actuados a la  
5. Sin embargo, la ponencia irrogandose facultades casatorias se ha pronunciado sobre  
la controversia, cuando dicha facultad es propia de Poder Judicial, debiendo este  
Tribunal como ente controlador de la Constitucion y protector de los derechos  
fundamentales, disponer que se emita nuevo pronunciamiento por las instancias  
correspondientes, y no disponer el archivamiento definitivo del proceso de nulidad  
Por las consideraciones expuestas mi voto es por que se declare FUNDADA la  
demanda, NULA la Resolucion casatoria de fecha 20 de abril de 2010 y nulo todo lo  
actuado, debiendo remitirse los actuados a la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica quien debera emitir nuevo  
Sala competente para que emita nuevo pronunciamiento.  
de acto juridico, conforme se senala en la parte resolutiva.  
pronunciamiento.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
4 1 Iw  
CV ORAND 25 ALZAMORA CARDENAS  
faRid RE