
00835-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00835-2011-HC.pdf)  
---  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00835-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSÉ ALBERTO SOLIS LINARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruzy Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alberto Solis Linares  
contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 258, su fecha 6 de enero de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los senores Juan Oswaldo Montoya Concha y Otto Suarez Angles y  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero, con la  
finalidad de que se disponga el retiro inmediato de las rejas ubicadas entre el Complejo  
Habitacional Vinatea Reynoso y el Complejo Habitacional El Corregidor del Distrito de  
José Luis Bustamante y Rivero - Arequipa, debiendo disponerse asimismo que se  
abstengan de colocar las mencionadas rejas, puesto que considera que con ello se esta  
afectando su derecho a la libertad de transito.  
Refiere que presento una denuncia ante la Fiscalia de Prevencion del Delito por  
ruidos, obstruccion de la via publica con rejas y otros hechos que afectan la tranquilidad  
publica. Agrega que la mencionada fiscalia mediante Resolucion N.o402-2009, de fecha  
3 de setiembre de 2009, exhorto a los integrantes de la Junta de Usuarios de la  
denominada Playa de Estacionamiento del Corregidor y Vinatea Reynoso a efectos de  
que se abstengan de realizar cobros por concepto de parqueo y se abstengan de realizar  
cualquier acto que perturbe la via publica; asimismo exhorto al Alcalde de la  
Municipalidad emplazada para que dé cumplimiento a la Ordenanza Mumicipal N.o 077,  
debiendo en consecuencia disponer el retiro de las rejas instaladas en la via publica  
entre los Complejos Habitacionales Vinatea Reynoso y El Corregidor. Finalmente  
expresa que en cumplimiento de dicha disposicion fiscal la municipalidad retiro las  
rejas, las que fueron reinstaladas por los representantes de la Junta de Usuarios de la  
Playa de Estacionamiento, y los complejos habitacionales Yinatea Reynoso y El  
Corregidor, sin que la municipalidad haya realizado acto algyno a efectos de revertir  
dicho hecho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSE ALBERTO SOLIS LINARES  
Realizada la investigacion sumaria los senores emplazados afirmaron no tener la  
calidad de directivos de la Junta de Usuarios de la Playa de Estacionamiento ni los  
complejos habitacionales Vinatea Reynoso y El Corregidor.  
A fojas 70 obra la declaracion del demandado Juan Oswaldo Montoya Concha,  
quien expresa que ya no tiene calidad de directivo de la Playa de Estacionamiento al que  
se hace referencia en la demanda, adjuntando copia legalizada de su renuncia.  
Asimismo a fojas 130 de autos se encuentra la Resolucion No 7, de fecha 1 de  
octubre de 2010, mediante la que se solicita al demandante precise quién se encuentra  
actualmente como Presidente de la Junta de Usuarios de la Playa de Estacionamiento El  
Corregidor y Vinatea Reynoso. El demandante absuelve la citada resolucion y expresa  
que el actual Presidente de la referida junta de usuarios es Otto Suarez Angles,  
disponiéndose mediante Resolucion N.o 8, de fecha 14 de octubre de 2010, su  
declaracion en calidad de Presidente de la mencionada junta.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa declaro  
infundada la demanda, considerando que las rejas tienen como finalidad constituir una  
medida de seguridad vecinal, finalidad que es constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto el retiro de las rejas metalicas instaladas entre  
los complejos habitacionales Vinatea Reynoso y El Corregidor, del distrito de José  
Luis Bustamante y Rivero, Arequipa, puesto que afectaria el derecho a la libertad  
de transito del accionante.  
Cuestion previa  
2. Es preciso senalar que si bien el senor Montoya Concha fue inicialmente  
emplazado con la presente demanda, en su condicion de presidente de la junta de  
usuarios referida, en el transcurso del proceso se establecid que ya no ostentaba tal  
condicion, por lo que se decidio emplazar a la persopa que tenia el cargo de  
Presidente. Por ende el recurrente, al interponer/ su recurso de agravio  
constitucional, incurre en un error al seguir considerando al senor Montoya Concha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00835-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSE ALBERTO SOLIS LINARES  
como emplazado, puesto que ya no tiene tal condicion en el proceso, razon por la  
cual los resultados del proceso no le afectaran.  
Habeas corpus de naturaleza restringida  
3. En el caso de autos se cuestionan directamente restricciones a la libertad de transito  
0 de locomocion presuntamente producidas por haberse instalado en una via de uso  
publico un sistema de control mediante rejas. Se trata, por consiguiente, no de un  
supuesto de detencion arbitraria frente al que normalmente procede un habeas  
corpus de tipo clasico, sino de un caso en el que se denuncia una restriccion a la  
libertad individual distinta a los supuestos de detenciones arbitrarias 0 indebidas; se  
configura, por tanto, el supuesto del denominado habeas corpus de tipo  
restringido.  
Los alcances genéricos de la libertad de transito 0 derecho de locomocion  
4. El articulo 2, inciso 11), de la Constitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales a lo largo y ancho  
del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata, en  
suma, de un imprescindible derecho individual y de un elemento conformante de la  
libertad individual. Mas aun, deviene en una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona, toda vez que se presenta como el derecho que tiene ésta  
para poder ingresar, permanecer, circular y salir libremente del territorio nacional.  
Sin embargo, este derecho, como todos los demas, no es absoluto, sino que tiene  
que ejercerse segun las condiciones de cada titular del mismo de acuerdo con las  
limitaciones que la propia Constitucion y la ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-  
Las vias de transito publico y el establecimiento de rejas como medida de  
seguridad vecinal (Exp. N.° 3482-2005-HC/TC, caso Luis Augusto Brain Delgado y  
5. Siendo las vias de transito publico libres en su alcance y utilidad, pueden sin  
embargo, en determinadas circunstancias, ser objeto de regulaciones y aun de  
restricciones. Cuando éstas provienen directamente dev Estado, se presumen  
acordes con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en  
determinados ambitos (como ocurre, por ejemplo, con/las funciones de control de  
trânsito efectuadas por los gobiernos municipales) cuando provienen de  
HC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence).  
otros)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSÉ ALBERTO SOLIS LINARES  
particulares, existe la necesidad de determinar si existe alguna justificacion  
sustentada en la presencia 0 ausencia de determinados bienes juridicos.  
6. Justamente en la existencia 0 reconocimiento del bien juridico seguridad ciudadana  
se encuentra lo que, tal vez, constituya la mas frecuente de las formas a través de  
las cuales se ven restringidas las vias de transito publico. Tras la consabida  
necesidad de garantizar que la colectividad no se vea perjudicada en sus derechos  
mas elementales frente al entorno de inseguridad recurrente en los ultimos tiempos,  
se ha vuelto una practica reiterada el que los vecinos 0 las organizaciones que los  
representan opten por colocar rejas 0 mecanismos de seguridad en las vias de  
transito publico. Aunque queda claro que no se trata de todas las vias (no podria  
implementarse en avenidas de trânsito fluido, por ejemplo) y que solo se limita a  
determinados perimetros (no puede tratarse de zonas en las que el comercio es  
frecuente), es un hecho incuestionable que la colocacion de los citados mecanismos  
obliga a evaluar si el establecimiento de todos ellos responde a las mismas  
7. Este Colegiado ha tenido la oportunidad de precisar que la instalacion de rejas  
como medida de seguridad vecinal no es, per se, inconstitucional, si se parte de la  
necesidad de compatibilizar 0 encontrar un marco de coexistencia entre la libertad  
de transito como derecho y la seguridad ciudadana como bien juridico. Lo  
inconstitucional seria, en todo caso, que el mecanismo implementado 0 la forma de  
utilizarlo resulte irrazonable, desproporcionado 0 simplemente lesivo de cualquiera  
de los derechos constitucionales que reconoce el ordenamiento. Como lo ha  
sostenido la Defensoria del Pueblo en el Informe Defensorial N.o 81 denominado  
Libertad de transito y seguridad ciudadana. Los enrejados en las vias priblicas de  
Lima Metropolitana, emitido en el mes de enero de 2004, pp. 42, "No se puede  
admitir un cierre absoluto de una via publica, ya que ello afectarian el contenido  
esencial del derecho al libre transito. Consecuentemente, se debe garantizar que los  
enrejados no sean un obstaculo para el ejercicio del derecho allibre trânsito, sino  
solo una limitacion razonable y proporcional. Ello quiere decir que dicha medida  
tiene que estar justificada por los hechos que le han dado origen, el crecimiento de  
la delincuencia; por la necesidad de salvaguardar un interés/publico superior, la  
proteccion del bien juridico seguridad ciudadana; y debe ser proporcionada a los  
justificaciones y si puede exhibir toda clase de caracteristicas.  
fines que se procuran alcanzar con ella".  
Analisis de la controversia  
8. En el presente caso el recurrente cuestiona la-reinstalacion y mantencion de rejas  
metalicas en una via publica, lo que afectaria el hbre trânsito.  
S DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2011-PHC/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ ALBERTO SOLIS LINARES  
9. De fojas 6 se observa la Resolucion N.° 402-2009, emitida por el Ministerio  
Publico, por la que dando respuesta a la denuncia presentada por los "vecinos y  
propietarios en el CC.HH. Vinatea Reynoso y el Corregidor del Distrito de José  
Luis Bustamante y Rivero [que senalan] que vienen siendo coaccionados por los  
propietarios de todos los vehiculos que son guardados en su cuadra IJ no tienen  
tranquilidad ni de dia ni de noche, y estan enclaustrados porque les cierran las  
rejas con cadena y candado dia y noche", exhorta a la Municipalidad emplazada a  
efectos de que dé cumplimiento a la Ordenanza Municipal N.o 077, debiendo  
proceder al retiro de las rejas. Es por ello que, conforme se observa de fojas 94, la  
Municipalidad emplazada emitio la Resolucion Gerencial N.o 667-  
2009/GDU/MDJLBYR, por la que dispone, con fecha 18 de noviembre de 2009, el  
"inmediato retiro de las rejas instaladas en los complejos habitaciones de Vinatea  
Reynoso y El Corregidor". Cabe mencionar que del Informe N.o 570-  
2009SGOPYLMDILBYR. de fecha 24 de noviembre de 2009, se extrae que las  
rejas fueron retiradas anteriormente por la Municipalidad emplazada debido a la  
denuncia realizada por los vecinos ante el Ministerio Publico (fojas 92).  
10. A fojas 54 consta el acta de la diligencia de constatacion, de fecha 23 de setiembre  
de 2010, que expresa que entre los complejos habitacionales El Corregidor y  
Vinatea Reynoso "(.) existe un espacio que las divide, ademas existe un porton de  
rejas tanto en el acceso que colinda con la Av. Estados Unidos, y otro porton de  
rejas que colinda con la calle Lanificio (...)". Asimismo en dicho documento se  
senala que dichas rejas se encuentran abiertas y que cuentan con vigilantes que se  
encargan de facilitar el acceso. En tal sentido este Colegiado advierte que las rejas  
que habian sido retiradas por la Municipalidad emplazada han sido nuevamente  
colocadas sin autorizacion municipal, puesto que a fojas 182 se encuentra el  
Informe N.o 487-2010/SGOPYL/MDJLByR, de fecha 18 de octubre de 2010, en el  
que expresamente se senala que "la Sub Gerencia de Obras Privadas y licencias NO  
ha otorgado autorizacion, para la reinstalacion de rejas ubicadaséntre los complejos  
habitacionales Vinatea Reynoso y El Corregidor" (subrayado agregado).  
11. Finalmente a fojas 225 se aprecia la copia certificada del acta de constatacion, de  
fecha 7 de diciembre de 2010, elaborada por la Policia/Nacional del Peru, en la que  
se senala que "(...) existe rejas metalicas con acceso vehicular y peatonal, sin  
vigilante nocturno, la tripulacion observa que la reja metalica ubicada en el pasaje  
que colinda al ex local de Lanificio, el acceso rehicular y peatonal se encuentra  
totalmente cerrado y la reja metalica ubicaaa en la Av. EE. UU se encuentra  
abierta una puerta para peatones y una puerta/para el ingreso de vehiculos (...) sin  
vigilante nocturno (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2011-PHCIC  
AREQUIPA  
JOSÉ ALBERTO SOLIS LINARES  
12. En conclusion, de autos se evidencia que las rejas ubicadas entre los complejos  
habitacionales El Corregidor y Vinatea Reynoso, han sido colocadas nuevamente  
pese a que fueron retiradas por disposicion municipal, al haberse constatado, por la  
denuncia de los mismos vecinos, que dichas rejas ocasionan alteraciones y  
13. Acreditandose entonces la afectacion del derecho a la libertad de transito la  
demanda debe ser estimada, de modo que la Municipalidad emplazada debe  
proceder al retiro inmediato de las rejas instaladas, y a realizar periodicamente la  
supervision correspondiente de manera que no vuelva a instalarse las rejas  
metâlicas, y se burle asi las disposiciones del ente edil. Lo expresado no implica  
que la Municipalidad emplazada posteriormente -por circunstancias que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
perjudican la tranquilidad de la colectividad.  
ameriten- expida el permiso para la colocacion de rejas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, al haberse acreditado la  
2. Ordenar a la Municipalidad emplazada que disponga el inmediato retiro de las rejas  
instaladas entre los complejos habitacionales El Corregidor y Vinatea Reynoso del  
distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que imponga por la instalacion de las rejas aludidas en la presente  
sentencia sin autorizacion, debiendo realizar supervisiones periodicas a efectos de  
afectacion del derecho a la libertad de transito del recurrente.  
que no se vuelva a repetir estos actos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
Ln  
 AAN  
Lo quel certifico:  
VICTOR/AND o AMORA CARDENAS  
SECRE TARIO ORELATOR