
00833-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00833-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00833-2011-PA/TC  
LIMA  
EVER OSORIO ESTEBAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ever Osorio Esteban  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 67, su fecha 27 de octubre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Invita Seguros de Vida con el  
objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a la cobertura del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo conforme a  
la Ley 26790 y su norma reglamentaria; el Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
las normas técnicas. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas desde la  
fecha del acaecimiento del riesgo, los intereses legales y los costos procesales.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de mayo de 2010,  
declara improcedente la demanda porestimar que el actor no ha cumplido con  
someterse a las evaluaciones médicas solieitadas por la demandada, y que por lo tanto,  
no se ha cumplido con la viaprevia.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, aun cuando en el presente caso, en sede judicial, se ha rechazado  
liminarmente la demanda, y la resolucion de grado debiera ser, segun sea el caso,  
confirmada por improcedente 0 revocada para que el juez de primera instancia la  
admita y le dé el tramite pertinente; por celeridad y economia procesal, no es  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00833-2011-PA/TC  
LIMA  
EVER OSORIO ESTEBAN  
pertinente hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos obran  
elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si a fojas 54 se ha puesto en conocimiento de la parte emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo in limine la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.° del Codigo Procesal Constitucional; razon por  
la cual se encuentra garantizado el derecho de defensa de la demandada.  
Procedencia de la demanda  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el abono de devengados, intereses legales y costos  
procesales. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Previamente, cabe indicar que-etToçurrente, en su escrito de demanda (f. 36),  
manifiesta que: (...) ha prestado servicios en la Compahia Minera Pativilca S.A.  
desde el 11 de mayo de 1987 hasta el 15 de marzo de 1998, como ayudante de  
laboratorio metalirgico, en condicion de empleado; y en la Compania Minera  
Santa Luisa S.A. desde el 9 dediciembre de 1998 hasta el31 de diciembre de 2004,  
como supervisor de planta çoncentradora, en condicion de empleado (...)".  
5. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por préstaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00833-2011-PA/TC  
LIMA  
EVER OSORIO ESTEBAN  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 49 de la STC 10063-  
2006-PA/TC (caso Padilla Mango), ha senalado que: "El SCTR otorga cobertura  
adicional por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a los afiliados  
regulares del Seguro Social de Salud, sean empleados u obreros, eventuales,  
temporales 0 permanentes. Es obligatorio y por cuenta de las entidades  
empleadoras que desarrollan las actividades de alto riesgo senaladas en el Anexo  
5 del Decreto Supremo 009-97-SA 1".  
7. De los certificados de trabajo obrantes de fojas 3 a 5 se aprecia que el recurrente  
Maboro para la Compania Minera Pativilca S.A., del 11 de mayo de 1987 al 31 de  
marzo de 1992 y del 1 de abril de 1992 al 15 de marzo de 1998, desempenandose  
como ayudante de laboratorio metalurgico en la seccion Planta Concentradora, y en  
la Compania Minera Santa Luisa S.A., del 9 de diciembre de 1998 al 31 de  
diciembre de 2004, desempeniando el cargo de supervisor en la Division Planta  
Concentradora en el asiento minero de Huanzala.  
8. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha unificado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En dicha  
sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senalael Larticulo 26 del Decreto Ley 19990.  
9. En el presente caso, a fojas 5 obra copia/egalizada del Dictamen de Evaluacion  
90-SATEP, de fecha 5 de marzo de 1999 (f. 7), expedido por la Comision Unica  
Evaluadora de Invalidez y SATEP de/Hospital de Canete, la cual determina que el  
actor presenta "silicosis en primer estadio J > con 60% de menoscabo global.  
10. Por consiguiente, habiéndose determinado que el recurrente laboro en centros de  
produccion de las empresas mineras referidas en el fundamento 7, supra, expuesto a  
sustancias toxicas y que como consecuencia de ello, padece de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, la demanda debe ser estimada.  
Cabe senalar que afojas 11 se observa que el demandante, con fecha 12 de enero de  
2009, solicito a Ja demandada la apertura del procedimiento para el otorgamiento de  
la pension de invalidez solicitada conforme a la cobertura del SCTR, haciendo  
referencia a su numero de Poliza (607124), adjuntado para ello el dictamen médico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900833-2011-PATC  
LIMA  
EVER OSORIO ESTEBAN  
antes mencionado. En respuesta, la emplazada le comunica el 16 de abril de 2009,  
refiriéndose a la misma poliza, que previamente debera someterse a una evaluacion  
médica para proseguir con el trâmite, no obstante que el recurrente recaudo con su  
solicitud el certificado de Comision Médica requerido para acceder a la pension,  
conforme al precedente vinculante vigente desde el 20 de enero de 2008 (SSTC  
6612-2005-PA y 10087-2005-PA), que establece: "para acceder a la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
12. Por tanto, la exigencia al demandante, por parte de Invita Seguros de Vida (ff. 12y  
13), de someterse a una nueva evaluacion médica, resultaba innecesaria, pues el  
dictamen médico presentado es un documento idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Consecuentemente y a tenor de lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
05430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde  
el 5 de marzo de 1999, y de los intereses legales y costos procesales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
15. Finalmente, se desprende de lo actuado que Invita Seguros de Vida ha incurrido en  
manifiesta temeridad, por haber tramitado de manera defectuosa el escrito del  
actor, de fecha 12 de epéro de 2009, sin haber tenido en consideracion la  
jurisprudencia emitida por este Tribunal, expuesta en los considerandos 8 y 11 de la  
presente resolucion, lo'cual ha perjudicado la percepcion oportuna de la prestacion  
economica a que tiene derecho el demandante en forma urgente, por su delicado  
estado de salud; en consecuencia, debe abonar las costas conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
laf Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90083-2011-PA/TC  
LIMA  
EVER OSORIO ESTEBAN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a Invita Seguros Vida que cumpla con otorgar al demandante la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional que le corresponde, mas los intereses  
legales y los costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de dos dias habiles.  
3. Advertir a la Aseguradora Invita Seguros de Vida que esta obligada a cumplir los  
precedentes vinculantes de este Tribunal mencionados en los fundamentos 8 y 11  
de la presente sentencia.  
4. Imponer el pago de costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Loque certifico:  
MU  
VIETORANERSAIZANORAT CARDENAS  
SECHETANVORELATOR