
00830-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00830-2011-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00830-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
AGRIPINO LLANOS CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 8 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agripino Llanos Condori  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 205, su fecha 19 de enero de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare la nulidad de la resolucion ficta  
denegatoria de su solicitud pensionaria; y que, en consecuencia, se expida nueva  
resolucion otorgandole pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas desde la presentacion de su  
solicitud administrativa, de los intereses legales y las costas y costos.  
La ONP formula tacha contra los certificados de trabajo presentados y contesta  
la demanda solicitando que sea declara infundada, aduciendo que los documentos  
aportados con la finalidad de acceder al derecho no constituyen pruebas suficientes ni  
eficaces para acreditar una relacion laboral y el reconocimiento de anos de aportes.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 14 de octubre de 2010, declara  
infundada la tacha formulada puesto que los documentos cuestionados fueron  
presentados por la propia demandada; y fundada/a demanda, por estimar que los  
documentos obrantes en el expediente administrativo generan certeza respecto de las  
aportaciones efectuadas en cumplimiento del précedente vinculante sobre reglas para  
acreditar aportes, verificandose mas de veinte/anos de aportes y cincuentiocho anos de  
edad, cumpliéndose los requisitos previstos en los articulos 1°y 2° de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
desestimando la tacha debido a que los documentos constan en el expediente  
administrativo; y en cuanto al fondo considera que el actor no ha acreditado que la labor  
BU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00830-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
AGRIPINO LLANOS CONDORI  
desempenada como ayudante I haya implicado una exposicion a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, como exige la ley de pension minera para acceder a esta  
modalidad pensionaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera conforme a lo establecido en la Ley 25009. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En su escrito de demanda (punto segundo y tercero), el actor senala que presento su  
solicitud de pension de jubilacion al haber cumplido con los requisitos exigidos  
para los trabajadores mineros metalurgicos. En ese sentido, indica que cumplio con  
reunir veinte anos completos de aportes y cincuenticinco anos de edad, laborando  
4. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion completa a los cincuenta y cincuenticinco anos de edad,  
siempre que cuenten con treinta anos de aportaciones, quince anos de los cuales  
deben corresponder a labores prestadas en dicha modalidad y que en la realizacion  
de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
5. Del certificado de trabajo expedido por Francisco Garcia Chaca (f. 6 de autos y 51  
del expediente administrativo), del réporte de ingreso de resultados de verificacion  
(f. 72 del expediente administrativo), del certificado de trabajo y declaracion jurada  
quince anos como trabajador minero de centro de produccion.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00830-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
AGRIPINO LLANOS CONDORI  
emitida por Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (f. 37 y 36 del expediente  
administrativo), de la constancia de inscripcion como asegurado de continuacion  
facultativa del 24 de mayo de 1993 (f. 49 del expediente administrativo) y de los  
once certificados de pago (f. 38 a 48 del expediente administrativo), se verifica,  
conforme al precedente sobre acreditacion de aportes en lo aplicable, que el actor  
reunio veintiun anos y cinco meses de aportes al régimen del Decreto Ley 19990 al  
mes de abril de 1994, fecha en que dejo de percibir ingresos afectos. Tal  
circunstancia, sin embargo, no satisface la exigencia referida a los anos de aportes,  
como se ha precisado en el fundamento 4 y, por ende, la posibilidad de acceder a la  
pension de jubilacion en la modalidad de centro siderurgico 0 metalurgico.  
6. Sin perjuicio de lo indicado, es pertinente mencionar que este Tribunal en uniforme  
reiterada jurisprudencia (por todas STC 02599-2005-PA/IC), ha interpretado el  
articulo 69 de la Ley 25009 en el sentido de que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, importa el goce del derecho  
a la pension, aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
7. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 19990 de fecha 9 de marzo  
de 2007, corroborado con la Carta 1283-DRAMOQ-ESSALUD-2007 (f. 112 y 121  
del expediente administrativo), y del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
D.S. 166-2005-EF del 19 de mayo de 2008 (f. 156 del expediente administrativo),  
se comprueba que estos consignan como diagnosticos las enfermedades de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, vision sub normal y escoliosis, que ocasionan al  
8. El certificado de trabajo y la declaracion jurada mencionados en el fundamento 5,  
supra, indican que el demandante laboro como ayudante I en el area de "Sup. Serv.  
Administrativos", en la Unidad de Produccion Refineria de Cobre de Ilo, desde el  
20 de febrero de 1974 hasta el 30 de setiembre de 1992, y de acuerdo a los  
documentos médicos precitados, la enfermedad de hipoacusia, entre otras, fue  
establecida el 9 de marzo de 2007, lo que implica, en primer término, que desde la  
fecha de cese laboral y el diagnostico han transcurrido mas de doce anos; y, en  
segundo lugar, que no es posible verificar que la hipoacusia se haya originado en  
9. Consecuentemente, aun cuando de autos se advierte que el actor adolece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha demostrado que dicha enfermedad sea  
hubieran acreditado los requisitos legales.  
actor una incapacidad de 57% y 75% respectivamente.  
las labores desarrolladas por el accionante.  
BUIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00830-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
AGRIPINO LLANOS CONDORI  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral,  
lo que importa que no se encuentre acreditado el nexo de causalidad. Por tal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
motivo, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
WAM  
AA I  
Lo que certifico:  
- W  
VICTO ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SEC RETARID RELATOR