
00842-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00842-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0842201-PATC  
LIMA  
BENJAMIN RAMIS JERI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benjamin Ramis Jeri  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 241, su fecha 28 de setiembre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
  
Con fecha 16 de octubre de 2009, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Banco de Crédito, solicitando que se reajuste su pension complementaria  
conforme lo establece la Ley 24245, que modifica el articulo 16 del Decreto Ley 17262,  
y los reintegros correspondientes. Alega que en su caso se han violado los derechos  
constitucionales a la pension; que la emplazada, desde el 20 de julio de 1985, fecha de  
publicacion de la referida norma, no ha cumplido con abonarle ocho remuneraciones  
minimas vitales como complemento de su pension de jubilacion.  
El emplazado deduce la excepcion de cosa juzgada argumentando que el actor  
ha demandado la misma pretension, la cual fue declarada improcedente, y que, por  
tanto, ha quedado consentida la sentencia; y, contestando la demanda, alega que la Ley  
24245 no es aplicable a su caso por haber entrado en vigor con posterioridad al  
otorgamiento de su pension de jubilacion.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de abril de 2010,  
declara fundada, en parte, la demanda argumentando que la version mejorada de la  
pension del demandanté, dispuesta por la Ley 24245, es aplicable a su caso toda vez que  
no es un nuevo régimen previsional sino la segunda fase de la ley que restablece su  
vigencia, no obstanté ello, considera que la determinacion del monto adeudado debera  
realizarse en la etapa de ejecucion de sentencia.  
La Sala Superior competente revoca la apelada considerando que la Ley 24245  
encuentra vigente desde el 20 de julio de 1985 y que, por tanto, no resulta aplicable a  
lal pension del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2011-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN RAMIS JERI  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension complementaria que percibe el demandante, se debe  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables, razon por la que el demandante  
recurre al amparo considerando a éste como una via idonea para ingresar al fondo  
y  
del asunto controvertido.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la aplicacion de la Ley 24245 a la pension complementaria  
que percibe de su empleador, Banco de Crédito del Peru (BCP), prevista en el  
articulo 2 de la referida norma, en un monto equivalente a ocho remuneraciones  
minimas vitales, pension que -afirma- debe ser reajustada en concordancia con la  
referida norma.  
Analisis del caso  
3. El otorgamiento de pensiones a cargo del empleador constituye un régimen  
jubilatorio especial (régimen mixto que estuvo a cargo del Fondo Especial de  
Jubilacion de Empleados Particulares y del Empleador), establecido en 1946 en  
favor de los trabajadores sujetos al régimen-taboral de la actividad privada. En la  
actualidad se encuentra cerrado; porlo tanto, no es posible ingresar a él y  
convertirse en beneficiario. Sin embargo, aquellas personas que se jubilaron durante  
su vigencia y cuyo pago de pension complementaria no ha sido asumido por un ente  
estatal, en aplicacion de las normas especiales que sobre esta materia se expidieron,  
mantienen el derecho de percibir las reféridas pensiones a cargo de las empresas  
comprendidas en el referido régimen, çon las variaciones que en el tiempo se han  
realizado segun el régimen que se establecio por ley.  
4. El régimen de la referencia fue creado en 1946 por la Ley 10624, la cual establecio  
la obligatoriedad de las entidades/bancarias, comerciales, industriales, agricolas y  
mineras que contaran con determinado capital de jubilar a sus empleados que  
alcanzaran 40 anos de servicios. Posteriormente la Ley 15144, de fecha 22 de  
setiembre de 1964, la redujo a 30 y 25 anos para varones y mujeres,  
respectiyamante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0B2201-PATC  
LIMA  
BENJAMIN RAMIS JERI  
5. La Ley 17262 crea el Fondo Especial de Jubilacion de Empleados Particulares,  
estableciendo que el beneficio de jubilacion de los empleados comprendidos en la  
Ley 10624 y sus normas complementarias seria regido por el Estatuto del referido  
Fondo.  
6. El Fondo se encontraba obligado a pagar como pension el monto del ultimo sueldo  
mensual mas el importe de una bonificacion legalmente establecida. Si del computo  
resultara un exceso sobre dicho monto, este deberia ser pagado adicionalmente por  
el empleador hasta el limite de otro sueldo maximo asegurable.  
7. El Fondo Especial fue liquidado en 1973 con la entrada en vigor del Decreto Ley  
19990, pasando sus beneficiarios a formar parte del Sistema Nacional de Pensiones.  
Sin embargo, el 20 de julio de 1985 se dicto la Ley 24245, restableciendo este  
régimen y permitiendo el ingreso a este sistema de nuevos miembros, ademas de  
modificar el sistema de câlculo para determinar el monto de la pension principal y  
de la pension complementaria a cargo del empleador. A partir del 14 de mayo de  
1988 quedo totalmente cerrada la posibilidad de ingresar a este sistema con la  
derogatoria de la Ley 24245 por la Ley 24804.  
8. Conforme se advierte a fojas 6, con fecha 24 de mayo de 1983 el Instituto Peruano  
de Seguridad Social, mediante Resolucion 9948, otorgo al recurrente pension de  
jubilacion definitiva ascendente a S/. 36,000 (treinta y seis mil soles oro), en  
conversion de la pension provisional.  
9. La pension definitiva principal otorgada al recurrente, a cargo del Instituto Peruano  
de Seguridad Social, fue calculada en aplicacion del articulo 16 del Decreto Ley  
17262, que establecio queel Fondo Especial de Jubilacion de Empleados  
Particulares estaba obligado a /pagar como maximo el triple del sueldo maximo  
asegurable, tope que en el presente caso ascendio a S/. 36,000 (treinta y seis mil  
soles oro).  
10. El 20 de julio de 1985, la Ley 24245 no solo restituyo el régimen mixto, sino que en  
su articulo 2, sustituyo la forma de câlculo tanto para determinar el monto de la  
pension principal a cargo del Instituto Peruano de Seguridad Social como para la  
pension complementaria del empleador; sin embargo, dicha norma no es aplicable a  
la pension definitiva del demandante al haber sido determinada con anterioridad a su  
entrada en vigor, esto es, el 24 de mayo de 1983.  
1 En tal sentido, de los fundamentos precedentes puede deducirse que la modificacion  
del sistema de câlculo para determinar el monto de la pension principal y de la  
pansion complementaria a cargo del empleador se aplica siempre y cuando la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2011-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN RAMIS JERI  
pension definitiva haya sido otorgada con posterioridad al inicio de la vigencia de  
la norma que regula dichos conceptos.  
12. Asimismo, este Tribunal ha recordado que "conforme a lo dispuesto por el articulo  
103 de la Constitucion la ley, desde su entrada en vigor, se aplica a las  
consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza  
ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando  
favorece al reo (énfasis agregado).  
13. En consecuencia, no acreditandose una aplicacion indebida de la norma que regulo el Fondo Especial  
de Jubilacion de Empleados Particulares, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica de Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel cedtitico:  
tul  
VIC OAA MOR ES AV IZAMORA CARDENAS  
SEC API RELATOR