
00876-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00876-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00876-2011-PATC  
FIDEL HUARICALLO PHUNO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidel Huaricallo Phuno  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 185, su fecha 14 de abril de 2010, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, mas el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad un certificado médico de la  
Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de junio de 2009,  
declara fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado los requisitos para  
acceder a una pension de invalidez vitalicia.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente, por  
considerar que existen dos exâmenes médicos contradictorio y de conformidad con el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional ésta no es la via idonea por carecer de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005; este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
0 L0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00876-2011-PA/TC  
FIDEL HUARICALLO PHUNO  
LIMA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con el pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales. Asi expuesta, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 113,  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo, de fojas 5, se aprecia que laboro como carrero y mesero en el  
departamento de mina y planta concentradora de Minsur S.A. (Mina San Rafael),  
del 2 de enero de 1958 hasta el 2 de mayo de 1991, mientras que la enfermedad le  
fue diagnosticada el 10 de abril de 2008, mediando 16 anos entre la culminacion de  
sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible  
determinar objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo  
5. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
6. Respecto a las enfermedades de fibrosis pulmonar, gonoartrosis y catarata senil,  
debe recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del  
esto es, a partir del 10 de abril de 2008.  
realizado por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
0 EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00876-2011-PA/TC  
FIDEL HUARICALLO PHUNO  
LIMA  
Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese del actor, no las catalogaba  
como enfermedades profesionales. Asimismo, que actualmente la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales  
cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades de riesgo  
comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo el  
demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de las  
enfermedades que padece sea ocupacional 0 derivado de la actividad laboral de  
7. En consecuencia se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
riesgo realizada.  
la pension del recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
2 - 2  
à L  
C  
iti