
00909-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00909-2011-AA.pdf)  
---  
 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO LEOCCALLA GARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Leoccalla  
Garate contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 330, su fecha 12 de enero de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo  
solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha cumplido  
con acreditar que reune los requisitos para obtener una pension de invalidez conforme al  
articulo 25° del Decreto Ley 19990.  
El Octavo Juzgado Civil de Arcquipa, con fecha 15 de abril de 2010, declara  
infundada la demanda considerando que el demandante no ha cumplido con acreditar 15  
anos de aportaciones, ni tampoco 12 meses de aportacioncs en los ultimos sB6 meses  
anteriores a la fecha del inicio de la invalidez, tal como se establece en el Articulo 250  
del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior confirma la apelada por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en cl diario ofighnt El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a lapension las disposiciones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00909-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO LEOCCALLA GARATE  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 25° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a)  
Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, sC haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no  
se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos  
de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores  
a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se  
haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional,  
siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
5. A fojas 3 obra copia certificada del Certificado Médico - DS. 166-2005-EF, de  
fecha 25 de abril de 2007, emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad - CMCI del Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud, en el que se  
indica que el recurrente padece de hipoacusia neurosensopial bilateral y ceguera de  
6. A efectos de acreditar los aportes que alega haber ffectuado, el demandante ha  
presentado el certificado de trabajo expedido por') la empresa Minera Los Andes  
un ojo vision subnormal otro, con 59,25% de menoscabg/ global.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900909-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
GUILLERMO LEOCCALLA GARATE  
S.A. (f. 4), en el que se indica que laboro desde el 27 de noviembre de 1979 hasta el  
7. En tal sentido el recurrente no reune los 15 anos de aportes para acceder a una  
pension de invalidez conforme al articulo 25 inciso a) del Decreto Ley 19990.  
Asimismo debe indicarse que el actor tampoco cumple los requisitos establecidos  
en los incisos b), c)y d) del referido articulo 25, ya que su estado de discapacidad  
fue detectado el 25 de abril de 2007 y dejo de percibir ingresos afectos el 13 de  
mayo de 1991 y por tanto, efectuar aportaciones, mediando mas de 15 anos hasta la  
8. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
13 de mayo de 1991, con el cargo de Ayudante Perforista.  
fecha en que le sobrevino la invalidez.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
SAN  
Lo que certifico:  
APTON FANURESAIZAMDART CAPTENS