
00909-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00909-2010-AA.pdf)  
---  
8U A PEL  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00909-2010-PA/TC  
VALENTIN PASTOR FERREYRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Mesia Ramirez y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Pastor Ferreyra  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 95, su fecha 15 de septiembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional, solicitando  
que se le otorgue pension de invalidez conforme al inciso b del articulo 3 de la Ley  
12633 y al Decreto Ley 19846. Manifiesta que acredita haber prestado 8 anos, 2 meses  
y 14 dias de servicios. Asimismo, solicita se le abone los devengados desde el 15 de  
marzo de 1978, mas intereses legales y costos.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de abril de 2009,  
declara improcedente la demanda, considerando que no se han agotado las gestiones  
minimas a efectos de lograr la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar y procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la pretension se encuentra fuera del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
2. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2010-PA/TC  
VALENTIN PASTOR FERREYRA  
LIMA  
vinculante, se aprecia que la pretension del demandante esta referida al acceso a la  
pension, que forma parte del contenido constitucionalmente protegido.  
A 3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
(fs 63), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita se le otorgue pension de invalidez del régimen militar  
policial del Decreto Ley 19846, generada en acto a consecuencia del servicio.  
Analisis de la controversia  
5. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley 19846, de  
fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las pensiones que otorga  
a su personal. Este titulo contiene tres capitulos, en cada uno de los cuales se  
establecen los goces que percibira el personal que se encuentre en las situaciones de  
disponibilidad 0 cesacion temporal, retiro 0 cesacion definitiva, e invalidez 0  
6. En los casos de disponibilidad 0 cesacion temporal y de retiro 0 cesacion definitiva,  
al personal le corresponde percibir los goces regulados por el articulo 10 del  
referido decreto ley; en cambio, para los casos de invalidez e incapacidad, se prevé  
disposiciones especiales en los articulos 11 y 12 de la mencionada norma.  
7. En el presente caso, a fojas 34 del cuaderno del Tribunal corre en copia fedateada  
la Resolucion 595-78-GC/DP, de fecha 16 de marzo de 1978, mediante la cual se  
determino, con fecha 15 de marzo de 1978, pasar al actor a la situacion de cesacion  
8. Asimismo, a fojas 52 obra la Resolucion Directoral 4784-91-DGPNP/PO, de fecha  
30 de septiembre de 1991, a través de la cual se declaro infundado el recurso  
extraordinario de revision contra la mencionada RD 595-78-GC/DP, que dispuso el  
pase del actor a la situacion de cesacion definitiva por haber quedado agotada la via  
incapacidad.  
definitiva por medida disciplinaria.  
administrativa al denegarsele su anterior pedido de nulidad.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00909-2010-PA/TC  
VALENTIN PASTOR FERREYRA  
LIMA  
9. No obstante, a fojas 80 del cuaderno del Tribunal obra copia certificada de la  
sentencia expedida por el Consejo Supremo de Justicia Militar, de fecha 14 de abril  
de 1981, que absuelve al guardia civil en situacion de retiro, Valentin Pastor  
Ferreyra, del delito contra el deber y dignidad de funcion y lo considera autor de  
falta contra el espiritu militar; sin embargo, precisa que la pena ha quedado  
extinguida por prescripcion, razon por la cual la citada Resolucion 595-78-GC/DP,  
que lo pasa a la situacion de cesacion definitiva por medida disciplinaria, debe  
10. A fojas 35 del cuaderno del Tribunal obra el original de la Constancia de Tiempo  
de Servicios 615-DIRREHUM/DIVPAPNI PNP, de la que se desprende que el  
actor ingreso a prestar servicios el 1 de mayo de 1970, habiendo sido dado de alta el  
1 de agosto de 1971,y que, con fecha 15 de marzo de 1978, se produjo su retiro por  
medida disciplinaria mediante RD 595-78-GC/DP. Asimismo, a fojas 87 obra el  
Informe 006-2010-DIRREHUM-PNP-DIVALEG/DEPAL/SOR, sobre revision del  
legajo personal 56978 del demandante, que confirma el contenido de este  
11. De otro lado, a fojas 3 obra copia simple del Parte Policial en el que se dio cuenta  
del accidente de transito sufrido por el actor el 26 de abril de 1975, a causa del cual  
el Hospital General de Ilo le diagnostico traumatismo encéfalo craneano grave,  
traumas faciales y fractura del fémur derecho. A su vez, a fojas 7 corre el oficio 138  
JDGC/SAD-IN, de fecha 13 de mayo de 1975, dirigido al General Jefe de la III-  
RGC - Arequipa, en el que se informa que el accidente en el cual resulto lesionado  
el actor ocurrio cuando éste se encontraba haciendo uso de los 6 dias de permiso  
concedidos por su Jefe de Unidad, a partir del dia 25 de abril de ese ano. Asimismo,  
a fojas 8 obra el informe emitido por la Sanidad de las Fuerzas Policiales de  
Moquegua, en el que se comunica sobre el delicado estado de salud del  
demandante, coincidente con el diagnostico dado por el Hospital de Ilo.  
12. A fojas 17 y 18 corren dos Informes de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Hospital Nacional Arzobispo Loayza, de fechas 22 de diciembre de 2006 y 2 de  
marzo de 2007, que diagnostican secuelas de fractura del fémur, secuelas de  
traumatismo de nervio de miembro inferior y longitud desigual de los miembros  
(adquirida); asimismo, a fojas 19 obra el Certificado de Comision Médica DS 166-  
2005-EF, de fecha 14 de diciembre de 2007, que determina el mismo diagnostico  
con un menoscabo combinado de 57%, documento que, por excepcion, se  
considerara en sustitucion al Informe Médico de Sanidad de las Fuerzas Policiales.  
quedar sin efecto.  
documento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00909-2010-PA/TC  
VALENTIN PASTOR FERREYRA  
LIMA  
13. El articulo 7 del Decreto Ley 19846, Ley de Pensiones Militar-Policial, senala que  
"Para los efectos del presente Decreto-Ley se entiende por acto del servicio, el que  
realizan los miembros de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales en cumplimiento  
de las funciones y deberes que le son propios 0 de ordenes de la superioridad.  
Asimismo, se entiende como consecuencia del servicio, todo hecho derivado de él,  
14. Al respecto, el articulo 16 del Reglamento de la Ley de Pensiones Militar-Policial,  
Decreto Supremo 009-88-DE-CCFA, precisa que: "(...) se considera invdlido al  
servidor que deviene inepto 0 incapaz para permanecer en la situacion de  
actividad, por acto directo del servicio, con ocasion 0 como consecuencia de las  
15. Asi las cosas, luego del analisis de los documentos obrantes en autos, se desprende  
claramente que la incapacidad diagnosticada al demandante no fue generada a  
consecuencia de su servicio como guardia de la Policia Nacional, pues el referido  
accidente de transito ocurrio en circunstancias que el actor gozaba de permiso  
laboral; por ende, no le corresponde el otorgamiento de la pension de invalidez del  
16. No obstante, este Colegiado considera que, en atencion a los medios probatorios  
aportados, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion del derecho a la pension del  
demandante se analizara segun lo dispuesto en el articulo 12 del Decreto Ley  
17. De conformidad con el articulo 12 del Decreto Ley 19846; "El personal que se  
invalide 0 se incapacite fuera del acto de servicio, tiene derecho a percibir el 50%  
de las pensiones indicadas (...), correspondiente al momento en que deviene  
invalido 0 incapaz, cualquiera que sea el tiempo de servicios prestados, salvo que  
18. En atencion a lo senalado en el anterior tundamento, se verifica de autos que el  
actor ha acreditado que adolece de incapacidad con 57% de menoscabo (f. 19),  
ocasionada por acto fuera de servicio (f. 3 y 8) y que presto servicios a la Policia  
Nacional por mas de 7 anos, por lo que le corresponde acceder a la pension de  
invalidez del articulo 12 del Decreto Ley 19846, a partir del 15 de marzo de 1978,  
toda vez que por sentencia judicial ha quedado desvirtuada la causa de retiro que  
que no pueda ser referido a otra causa'  
actividades que le son propias (...)".  
articulo 11 del Decreto Ley 19846.  
19846.  
le corresponda mayor pension por anos de servicios "  
sustento la tantas veces referida Resolucion 595-78-GC/DP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00909-2010-PA/TC  
VALENTIN PASTOR FERREYRA  
LIMA  
19. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado como precedente en la  
STC 05430-2006-PA/TC, publicada en el diario El Peruano el 4 de noviembre de  
2008, que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 595-78-GC/DP.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a la emplazada le  
otorgue la pension de invalidez al actor por acto fuera de servicio del articulo 12  
del Decreto Ley 19846, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con  
el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
-  
Lo que certifico:  
RETDATESTTANDRA CARDENAS  
SECRETAND RELATOR