
00901-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00901-2011-HC.pdf)  
---  
gu BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00901-2011-PHCTC  
TACNA  
EULOGIO MENDOZA MARINY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
1  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Eulogio Mendoza Mariny  
contra la resolucion expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 176, su fecha 24 de enero de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el alcalde de la Municipalidad Provincial de Tacna, con la finalidad de  
que cese la prohibicion del transito de vehiculos motorizados por la calle San Martin, en  
el tramo comprendido entre la calle Patricio Meléndez y la calle Deustua - Tacna,  
situacion que considera una amenaza cierta e inminente a su derecho a la libertad de  
transito.  
Refiere que la municipalidad emplazada emitio el Decreto de Alcaldia N.° 013-  
2008 por el que dispuso la restriccion del transito de vehiculos en la Av. San Martin,  
tramo San Patricio Meléndez - Deustua, los dias viernes desde las 18:00 horas hasta las  
06:00 horas del domingo, senalando que solo seria de trânsito peatonal. Asimismo  
expresa que dicha disposicion fue dejada sin efecto por Acuerdo de Concejo N.o 105-09,  
y éste a la vez fue dejado sin efecto por Acuerdo de Concejo N.o 0129-09. No obstante  
ello refiere que el Decreto de Alcaldia cuestionado se dejo de ejecutar desde el 10 de  
julio de 2009. Senala que la Municipalidad emplazada ha aprobado, mediante el  
Sistema Nacional de Inversion Publica, el Perfil del Proyecto "Mejoramiento vial de la  
avenida San Martin tramo calle Patricio Meléndez hasta la calle Francisco Lazo de la  
ciudad de Tacna", lo que evidencia una real amenaza al derecho a la libertad de transito,  
puesto que no solo se encuentra vigente el Decreto de Alcaldia 013-2008, sino que se ha  
presupuestado la realizacion de una obra en las calles mencionadas.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
declara infundada la demanda considerando que el dispositiyo municipal a la fecha no  
se ejecuta, puesto que no existe tranqueras 0 conos que inpiden el acceso a las calles  
referidas por el actor, agregando que el recurrente tampogoha demostrado la necesidad  
extrema de transitar por dichas vias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00901-2011-PHC/TC  
TACNA  
EULOGIO MENDOZA MARINY  
La Sala revisora confirma la apelada en atencion a que la restriccion dispuesta  
por el Decreto de Alcaldia se ha realizado con la finalidad de evitar el  
congestionamiento vehicular, situacion que justifica la limitacion a la libertad de  
transito.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto disponer el cese de la prohibicion del transito  
de vehiculos motorizados por la calle San Martin, en el tramo comprendido entre la  
calle Patricio Meléndez y la calle Deustua - Tacna, alegandose la existencia de una  
amenaza cierta e inminente de violacion del derecho a la libertad de transito del  
actor.  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
realizacion".  
3. En tal sentido, debe advertirse que los procesos constitucionales de la libertad no  
solo procuran remediar las violaciones de los derechos ya producidas, sino también  
prevenirlas. Por tanto para determinar si la amenaza de violacion de un derecho es  
inminente hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos futuros  
remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos que  
pueden 0 no suceder; en tanto que los segundos estan muy proximos a realizarse, su  
comision es casi segura y en un tiempo breve. Y en lo que respecta a la naturaleza  
real de la amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion, sino que, por el  
contrario, la afectacion del derecho 0 bien juridico tutelado debe ser objetiva y  
concreta.  
4. En la misma linea este Colegiado ha senalado, en reiterada jurisprudencia  
(Expedientes N.OS 2435-2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/TC), que  
tal como lo dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Constitucion, el habeas  
corpus no solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario  
0 persona que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos,sino también ante  
la amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto deben  
concurrir determinadas condiciones, tales como: a) la inminencia de que se  
produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad  
personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputândose como tal a los simples actos preparatorios; y, b) que la amenaza a la  
libertad sea cierta, es decir, que exista un conogimiento seguro y claro de la  
amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas B presunciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00901-2011-PHC/TC  
TACNA  
EULOGIO MENDOZA MARINY  
5. En el caso concreto el recurrente sostiene que existe la amenaza de vulneracion de  
sus derechos a la libertad de transito y de locomocion porque el Decreto de  
Alcaldia N.o 013-2008, expedido por la Municipalidad Provincial de Tacna, aun se  
encuentra vigente y porque tal comuna ha aprobado el Proyecto de Mejoramiento  
vial de la avenida San Martin tramo calle Patricio Meléndez hasta la calle Francisco  
Lazo de la ciudad de Tacna, situacion que per se no constituye una amenaza cierta  
e inminente puesto que: i) conforme el mismo recurrente afirma en su demanda, el  
referido decreto de alcaldia ha sido suspendido en su ejecucion, lo que significa que  
de motu propio la misma municipalidad considero no aplicar el referido decreto; y  
ii) el hecho de haberse aprobado el proyecto de mejoramiento no implica de  
ninguna manera que se vaya a suspender el trânsito de las calles referidas, sino que  
existe la intencion de la municipalidad emplazada de optimizar y mejorar las  
condicion de dichas calles, situacion que no amenaza la libertad de transito del  
recurrente.  
6. Para abundar se observa del texto de la demanda que el recurrente denuncia el  
hecho de que la municipalidad haya presupuestado el proyecto de mejoramiento sin  
tener en cuenta la normatividad vigente, cuestionando principalmente su validez,  
situacion que tampoco incide de ninguna manera en el derecho a la libertad de  
transito.  
7. Por tanto al no existir pruebas que resulten suficientes para generar la certeza  
necesaria en este Colegiado de que el accionante se encuentra ante una situacion  
cierta e inminente de amenaza de sus derechos, debe desestimarse la demanda en  
aplicacion, a contrario sensu, del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
amenaza al derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
NN  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo quecertifico:  
  
VICTOA e ANORE ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR