
00912-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00912-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00912-2010-PA/TC  
PIURA  
ROBERT CRUZ PURIZACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robert Cruz Purizaca  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 80, su fecha 29 de enero de 2010, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de  
trabajo. Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el pago  
de costos. Manifiesta que trabajo para la entidad emplazada en el cargo de obrero de  
limpieza publica, realizando labores de caracter permanente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha agotado la  
via administrativa y que realizaba trabajos eventuales de cortaduracion,  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, confecha 26 de octubre  
de 2009, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que se ha constatado que  
el demandante ha laborado en forma subordinada y permanente, siendo de aplicacion el  
principio de la primacia de la realidad.  
La Sala revisora, revocando la apelada, deçtara infundada la demanda, por  
estimar que el demandante en su ultimo periodo Maborado no supera el periodo de  
prueba de 3 meses previsto en el articulo 10.° del Decreto Supremo No 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00912-2010-PA/TC  
PIURA  
ROBERT CRUZ PURIZACA  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
en el presente caso, corresponde efectuar la verificacion del despido incausado  
alegado por el recurrente, quien estuvo sujeto al régimen laboral de la actividad  
privada, por haberse desempenado como obrero municipal.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se deje sin efecto el despido incausado de que ha sido  
objeto, y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo.  
Analisis de la controversia  
3. La parte emplazada sostiene que contrato al demandante por servicios no personales  
para labores de corta duracion en limpieza y mantenimiento de drenes y en el  
Proyecto de Ampliacion de Areas Verdes, y que, por medidas de austeridad y a raiz  
del recorte del FONCOMUN, se dispuso la resolucion de su contrato. Por otro lado,  
sostiene que el ultimo contrato celebrado con el recurrente tuvo una vigencia de dos  
meses, no alcanzando el periodo de prueba.  
4. De las boletas de pago que obran de fojas 2 a 15, se desprende que, en efecto, el  
demandante no habria prestado servicios a la emplazada de manera continua e  
ininterrumpidamente, acto que se corrobora con el Informe No 375-2009-RTR-OL-  
USA/MPP, de fecha 17 de agosto de 2009, expedido por la Unidad de Servicios  
Auxiliares de la Oficina de Logistica de la Municipalidad Provincial de Piura (fojas  
31 a 33); no obstante, si tomamos en cuenta su ultinga fecha de ingreso, esto es,  
marzo y abril del 2009, debemos concluir que, habiendo prestado sus servicios para  
la emplazada en las misma actividad desde el mes de febrero del 2007 (fojas 15)  
hasta el 30 de abril del 2009, en diferentes periodos interrumpidos, supero,  
obviamente, el periodo de prueba, por lo que este requisito no resulta exigible en  
este caso.  
5. Asimismo de los comprobantes de pago obrantes de fojas 2 a 15, asi como del  
Informe No 375200-RT9-0L-USAMPP (fojas 31), se corrobora que el  
demandante brindaba servicios por terceros como obrero de limpieza publica en la  
"Division de Limpieza Publica - Gerencia de Medio Ambiente, Poblacion y Salud",  
y que, por tanto, mantuvo una relacion laboral con la demandada, de forma  
Vinterrumpida (fundamento supra 4), a cambio de una remuneracion, de lo cual se  
desprende que los servicios prestados supuestamente en la modalidad civil  
denominado "servicio por terceros" encubrieron en realidad un vinculo laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00912-2010-PA/TC  
PIURA  
ROBERT CRUZ PURIZACA  
6. Por otro lado, la emplazada no ha contradicho la afirmacion del demandante en el  
sentido de que se desempeno como obrero de limpieza publica; por consiguiente,  
debe recordarse que es criterio jurisprudencial uniforme de este Tribunal (STC  
04983-2009-PA, 01891-2009-PA, STC 00466-2009-PA, STC 05958-2008-PA, STC  
04481-2008-PA, entre otras) considerar que la "(...) labor de limpieza publica  
constituye una prestacion de naturaleza permanente en el tiempo, por ser una de las  
funciones principales de las municipalidades".  
7. En consecuencia, se ha probado en autos que el demandante tuvo una relacion  
laboral de duracion indeterminada, toda vez que realizo labores de naturaleza  
permanente; por otro lado, obtuvo la proteccion contra el despido arbitrario, puesto  
que supero el periodo de prueba, pese a lo cual fue despedido sin expresion de  
causa, siendo, por tanto, victima de despido incausado, vulneratorio de sus derechos  
al trabajo y al debido proceso; razon por la cual debe estimarse la demanda  
8. Teniendo el reclamo de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, evidentemente, restitutoria, no es ésta la via idonea para  
atender tal pretension, por lo que se deja a salvo el derecho del actor para que lo  
haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
9. Respecto al pago de costos del proceso, al haberse vulnerado el derecho al trabajo  
del demandante, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde ordenar que el emplazado asumalos costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de Jas atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demandade amparo por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el acto del despido  
incausado dispuesto en agravio del demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Piura que reponga a don Robert Cruz  
Purizaca en el puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en otro de igual categoria, con  
el abonode los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00912-2010-PA/TC  
PIURA  
ROBERT CRUZ PURIZACA  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda relativo al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
W  
URIVIOLA HANI  
Lo que dertificc.  
VICNELANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETANO RELATOR