
00910-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00910-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0PI0201-PHCTC  
HUANUCO  
ANACLETO EUGENIO HUARAUYA  
JUSTINIANO YOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Callc Hayen, pronuncia la siguiente scntencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anacleto Eugenio  
Huarauya y otros contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuço, de fojas 639, su fecha 11 de enero del 2011. que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre del 2010, los senores Anacleto Eugenio Huarauya Justiniano,  
Agustin Alejo Trujillo y Claudio Huarauya Alejo interponen demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
senorcs Rivera Cervantes, Uceda Magallanes y Cornelio Soria; alegando la vulneracion  
de sus derechos a la tutela procesal efectiva, de defensa, al contradictorio, de igualdad  
sustancial ante la ley y del principio de presuncion de inocencia.  
Refieren los recurreptes que mediante sentencia de fecha 26 de agosto del 2010,  
Expediente N.o 92973980-201-RP602, se confirmo la sentencia de primera  
instancia de fecha 6 de myayo del 2010, por la que se los condeno a cuatro antos de pena  
privativa de la libertad por el delito de usurpacion agravada, suspendida  
condicionalmente poyel plazo de dos anos. Solicitan la nulidad de ambas sentencias, de  
la acusacion fiscal,asi como de toda la etapa de instruçcion pues durante el desarrollo  
del proceso no seles ha permitido ejercer su derecho de defensa. Senalan que en la toma  
de su declaracion instructiva no contaron con la presencia de un abogado; que en su  
condicion de gampesinos con escaso grado de instruccion, se desistieron de contar con  
un abogado por ignorancia y que solo se les otorgo el derccho de defensa al momento  
de la lecturd de la sentencia condenatoria y para reservar el derecho de apelar.  
El Quinto Juzgado Penal de Huanuco con fecha 7 de octubre del 2010 declaro  
improcedente in limine la demanda al considerar que contra la sentencia de fecha 26 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00910-2011-PHC/TC  
HUANUCO  
ANACLETO EUGENIO IIUARAUYA  
JUSTINIANO Y OTROS  
agosto del 2010, que a su vez confirmo la sentencia de primera instancia que condeno a  
los recurrentes a 4 anos de pena privativa de la libertad, los recurrentes podian  
interponer el recurso de nulidad; y, de ser el caso, el recurso de queja de derecho por  
denegatoria.  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirmo la apelada  
estimando que no se aprecia vulneracion alguna de derechos puesto que en cl proceso  
seguido contra los recurrentes se respeto el derecho al debido proceso, habiéndose  
hecho uso de su derecho de defensa y a la pluralidad de instancias.  
0  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 6 de  
mayo del 2010,  
la que se condeno a los senores Anacleto  
Eugenio Huarauya  
por  
/  
Justiniano, Agustin Alejo Trujillo y Claudio Huarauya Alejo a cuatro afios de pena  
privativa de la libertad por el dclito de usurpacion agravada, suspendida  
condicionalmente por el plazo de dos anos; asi como de su confirmatoria de fecha  
26 de agosto del 2010; de la acusacion fiscal y de toda la etapa de instruccion pues  
durante el desarrollo del proceso no se les ha permitido contar con la asistencia de  
un abogado. Se invoca la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva,  
de defensa, al contradictorio, a la igualdad Sustancial ante la ley y del principio de  
presuncion de inocencia.  
2. El Quinto Juzgado Penal de Huanuco, declaro improcedente in limine la demanda,  
pronunciamiento que fue confirmado pof la Segunda Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco. Sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y  
cconomia procesal, este Tribunal çonsidera pertinente emitir un pronunciamiento de  
fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
3. El articulo 8., 2.d, de la Çonvencion Americana sobre Derechos Humanos senala  
que el inculpado tiene derecho a "defenderse personalmente 0 [al ser asistido por  
un defensor de Su eleccion y de comunicarse libre y privadamente con Su defensor'  
A su vez, el articulo 139., inciso 14), de la Constitucion Politica del Peru senala que  
toda persona "Tiene derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su  
elecciony a ser asesorada por éste desde que es citada 0 detenida por cualquier  
autoridad".  
4. Asimismo, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha precisado que  
el derecho de defensa tiene una doble dimension: una material, referida al derecho  
del imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2011-P11CTC  
HUANUCO  
ANACLETO EUGENIO HUARAUYA  
JUSTINIANO Y OTROS  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y  
otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento  
y patrocinio de un abogado defensor de su eleccion desde que la persona es citada 0  
detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure la investigacion  
preliminar 0 el proceso mismo. En ambos casos se garantiza el derecho de no ser  
postrado a un estado de indefension en cualquier etapa del proceso, inclusive, como  
ya se dijo, cn la etapa preliminar.  
5. De los argumentos de las partes y de los documentos que obran en autos se acredita  
que en las declaraciones instructivas realizadas con fecha 2 de junio del 2009, a  
fojas 187, 192 y 196 de autos, los recurrentes no contaron con defensa de abogado  
porque ellos mismos indicaron que no la necesitaban, aunque si participo el  
representante del Ministerio Publico, quien actua como defensor de la legalidad.  
Esta situacion no determina necesariamente la nulidad del proceso penal puesto que  
de acuerdo a los documentos que se senalan a continuacion se acredita que los  
recurrentes contaron con la defensa de un abogado en las demas etapas del proceso;  
a saber:  
a) A fojas 204 de autos, obra el escrito de fecha 10 de junio del 2009, por el que  
don José Francisco Portal Mendoza se apersona al proceso penal como abogado  
defensor de los recurrentes.  
b) A fojas 242, 243, 244, 296, 297, 300, 303, 371 y 373 de autos, obran las  
notificaciones realizadas al domicilio procesal del abogado defensor de los  
recurrentes respecto de diferentes actos-procexales.  
c) Con fecha 17 de noviembre del2009, mediante escrito que obra a fojas 308 de  
autos, los recurrentes dedueen la excepcien de prescripcion y la cosa juzgada.  
Este escrito sC encuentra autorizado por el abogado José Francisco Portal  
Mendoza. Asimismo, a fojas 381 deautos, obra otro escrito de fecha 8 de enero  
del 2010, autorizado por el mismo abogado, mediante el que se presenta informe  
y prueba instrumental para la defensa de don Agustin Alejo Trujillo y don  
Anacleto Huarauya Justiniano. A fojas 402 obra el escrito presentado por don  
Claudio Huarauya Alejo de fecha 12 de enero del 2010, autorizado por el  
abogado Damaso Paco Gomez Poma, por el que presenta informe y prueba  
instrumental para su defensa.  
d) A fojas 451 de autos obra el acta de lectura de sentencia de fecha 12 de abril del  
2010, en la que consta que esta diligencia fue suspendida al no haber concurrido  
los abogados defensores de los recurrentes para dicho acto, senalandose quc en  
caso de que no concurran a la siguiente diligencia se les designara un defensor  
publico para que los asista, lo que finalmente ocurrio de acuerdo a lo consignado  
en el acta de lectura de la sentencia de fecha 6 de mayo del 2010, a fojas 459 de  
S E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FXP. N900910-2011-PHCTC  
HIUANUCO  
ANACI LETO EUGENIO HUARAUYA  
JUSTINIANO Y OTROS  
autos, nombrandose al abogado Pedro Urcia Diaz.  
e) A fojas 461 de autos, los recurrentes nombran a un nuevo abogado defensor,  
Miguel Angel Martel Reyes, y presentan recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria. Asimismo, a fojas 528, obra el escrito de  
apersonamiento ante la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco presentado por este abogado, quien a su vez formula argumentos de  
defensa a favor de los recurrentes. Cabe sefalar que el mencionado abogado  
interpone la presente demanda de habeas corpus.  
Asimismo, del analisis de la sentencia condenatoria de fojas 455 de autos, y su  
confirmatoria, a fojas 591 de autos, este Colegiado aprecia que la responsabilidad de  
los recurrentes se determino por las declaraciones testimoniales en su contra, que no  
fueron objeto de tacha ni cuestionamientos; la diligencia de inspeccion técnica  
policial; documentos que acreditaron la posesion de la agraviada; asi como los  
antecedentes vinculados a los mismos hechos, acreditados con las actas de  
ministracion de posesion de fechas 12 de sctiembre de 1999 y 23 dejunio del 2000.  
6. En consecuencia, es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2.° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, de defensa, al contradictorio, a la igualdad  
sustancial ante la ley y del principio de presuncion de inocencia.  
Publiquese y notifiquese.  
C  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel ceruith  
VICTORY AN IH  
V  
S8 4 4: