
00942-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00942-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00942-2011-PA/TC  
DARIO MONTES VALVERDE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Montes Valverde  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 49, su fecha 17 de agosto de 2010, que declara improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda contra la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBS), con el objeto de que se declare la nulidad de las Resoluciones SBS  
9070-2009 y 1775-2010, y que en consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 12 de  
marzo de 2010, declara improcedente in limine la demandarystimando que la pretension  
del actor debe ser tramitada en otra via procedimental, de/conformidad con el articulo  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Privado de Pensiones, al contar con mas de 23 anos de aportaciones.  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda,/ sosteniéndose que en virtud de lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso conténcioso administrativo. Tal criterio, si bien constituye  
causal de improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha  
sido aplicado de forma incorrecta puesto que, al encontrarse dentro de los supuestos  
ontemplados en el articulo 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, dicha pretension  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00942-2011-PA/TC  
DARIO MONTES VALVERDE  
LIMA  
siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el recurrente, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC  
4587-2004-AA/TC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar un  
formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
constitucional del amparo.  
pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante solicita su desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones por considerar que ha efectuado mas de 23 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
4. La Ley 28991, de libre desafiliacion informada, pensiones minima y  
complementaria, y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue diotada por el Congreso de la  
Republica, atendiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado establecio  
en la STC 1776-2004-AA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de  
5. Dado que la Ley no incluyo como caysal de desafiliacion a la falta de informacion,  
mediante la STC 7281-2006-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 15  
de mayo de 2007, el Tribunal Çonstitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
emitio pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion,  
incluida, desde luego, la referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0  
erronea informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes; a saber: el  
primero, sobre la informacion (Cfr. fundamento 27), y el segundo, sobre las pautas  
ageguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37); ademas, a  
través de la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha aprobado el  
febrero de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00942-2011-PA/TC  
DARIO MONTES VALVERDE  
LIMA  
Reglamento operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion  
del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal  
Constitucional, segun sentencias recaidas en los Expedientes N.os 1776-2004-  
6. Posteriormente, este Colegiado declaro la constitucionalidad de la mencionada Ley  
7. De otro lado, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762- 2007-PA/TC, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
8. Del Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP (f. 16)  
se advierte que la ONP considero que el demandante no ha acreditado 20 anos de  
aportes como minimo para tener derecho a una pension de jubilacion (conforme a lo  
establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967), por cuanto unicamente ha  
acreditado 13 anos y 8 meses de aportaciones (1 ano y 8 meses al Sistema Privado  
9. De los certificados de trabajo obrantes de fojas 22 a 28 se evidencia que el actor  
unicamente habria efectuado 5 anos de aportes adicionales a los 13 anos y 8 meses  
de aportes reconocidos, comprendidos en los periodos de 1984 a 1990 y de 1996 a  
1997; de este modo no cumple con el requisito establecido en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967, motivo por el cual corresponde desestimar la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
AA/TC y 07281-2006-PA/IC.  
28991 en la STC 0014-2007-PI/TC.  
de Pensiones y 12 anos al Sistema Nacional de Pensiones).  
conforme al fundamento 26 f) de la STC 04762-2007-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo A *  
VICT  
ICA