
00960-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00960-2011-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2011-PHC/TC  
JOSE PALACIOS TORIBIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alyarez Miranda, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Palacios Toribio  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 184, su fecha 21 de enero de 2011,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores Rodriguez Tineo, Biaggi Gomez, Barrios  
Alvarado, Barandiaran Dempwolfy y Neyra Flores, alegando que la Resolucion de fecha  
4 de noviembre de 2009 fracciona el recurso de nulidad, afectândose asi sus derechos al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
Refiere que en el proceso penal que se le siguio por el delito de terrorismo se  
van a emitir dos sentencias por un mismo proceso, con el solo objeto de que se le  
imponga una pena mayor. Asimismo senala que la sala emplazada esta propiciando un  
quarto proceso por los mismos hechos, puesto que primero fue procesado por el fuero  
/militar, después tuvo dos procesos en la Sala Nacional y ahora con la resolucion emitida  
por los emplazados, por la cual se dispone la nulidad de la sentencia de fecha 28 de julio  
de 2009 en el extremo en el que se le habia absuelto, se esta disponiendo un cuarto  
proceso por los mismos hechos.  
Realizada la investigacion sumaria el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por otra parte los emplazados senalan que la/resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada, y que si se pronunciaron respecto a dos extremos es  
en atencion a que el representante del Ministerio Publico acuso por dos tipos penales  
diferentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2011-PHCIC  
JOSE PALACIOS TORIBIO  
LIMA  
El Primer Juzgado Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declara infundada la demanda por considerar que no se advierte vulneracion al derecho  
constitucional del recurrente, agregando que la sede constitucional no es una  
suprainstancia de revision de resoluciones judiciales sino un organo de control de la  
constitucionalidad.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de fecha  
4 de noviembre de 2009, alegando el recurrente que por un mismo proceso va a  
recibir dos sentencias condenatorias, lo que afecta sus derechos al debido proceso y  
a la tutela procesal efectiva. En tal sentido, el presente caso debe ser analizado bajo  
la optica del ne bis in idem.  
El principio ne bis in idem  
2. Este Colegiado ha senalado respecto de este principio que si bien no se encuentra  
expresamente reconocido en la Constitucion como un derecho fundamental de  
orden procesal, se trata de un contenido implicito del debido proceso que puede ser  
3. En ese sentido este Tribunal ha reconocido que el principio constitucional del ne bis  
in idem ostenta dos dimensiones: formal y material. En su formulacion material,  
expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por  
una misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder  
sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de Derecho. En su  
yertiente procesal, en cambio, significa que un mismo hecho no pueda ser objeto de  
Idos procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo  
objeto. (Exp. N.o 2050-2002-AA/TC, Caso Carlos Israel Ramos Colque).  
+. Revisados los autos este Colegiado advierte que en el proceso penal que se siguio  
contra el recurrente, éste fue acusado por dos hechos distintos, esto es, por estar  
afiliado a una organizacion terrorista y por realizar determinados actos especificos  
de terrorismo. Es asi que por tales comportamientos distintos obtuvo sentencia  
condenatoria respecto de uno de ellos (establecido en/elarticulo 5° del Decreto Ley  
N. 25475) y sentencia absolutoria respecto del otro hecho (conducta subsumida en  
el tipo penal establecido en los articulos 2° y 30, inciso "b" y "c" del Decreto Ley  
N.o 25475). Contra dicha decision tanto el Ministerio Publico como el recurrente  
interpusieron el respectivo recurso de nutidad, obteniendo como resultado la  
derivado de los principios de legalidad y de proporcionalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2011-PHCTC  
JOSE PALACIOS TORIBIO  
LIMA  
confirmatoria del extremo que lo condeno por su pertenencia a la organizacion  
terrorista (conducta establecida en el articulo 5° del Decreto Ley N.o 25475), y la  
nulidad del extremo que lo absolvio respecto de su presunta participacion en  
determinados actos de terrorismo (conducta senalada en los articulos 2° y 30, inciso  
5. Es asi que se observa que al dar trâmite al recurso de nulidad interpuesto se  
determino declarar nulo el extremo que absolvio al recurrente, esto es por la  
conducta que desplego como terrorista, hecho encuadrado en los articulos 2° y 30,  
inciso "b" y "c" del Decreto Ley N.o 25475 y distinto por el que fue condenado, lo  
que implica que se debera emitir nueva resolucion respecto de dicho extremo. Se  
trata entonces de dos hechos distintos que han merecido pronunciamientos  
independientes, situacion que de ninguna manera puede implicar la afectacion del  
ne bis in idem, puesto que el superior al absolver el recurso de nulidad ha resuelto  
sobre la conducta desplegada por el actor en dos hechos diferentes determinando  
que se emita nuevo pronunciamiento sobre uno de los extremos materia del proceso  
penal, habiendo quedado hasta el momento dicho extremo en espera de decision.  
6. Por lo expuesto, al no haberse acreditado la afectacion de los derechos invocados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
"b"y" "c" del Decreto Ley N.° 25475).  
por el recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de hâbeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion de los derechos fundamentales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
N  
Lo qhu 1e certifick L  
VICTOR Al P AL4 ZAMORA CARDENAS  
DI0