
00961-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00961-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00961-2011-PA/TC  
SANTA  
ANGEL ESTEBAN CONDESO BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Esteban Condeso  
Becerra contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 117, su fecha 16 de noviembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no cumple con  
los anos de aportes exigidos en los Decretos Leyes 19990 y 25967. Asimismo senala  
que los documentos adjuntados no son idoneos para el reconocimiento de aportaciones  
adicionales de conformidad con el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 6 de julio  
de 2010, declaro improcedente la demanda por considerar que habiéndosele requerido al  
actor informacion adicional para el reconocimiento de las aportaciones alegadas, éste no  
presento documentacion alguna, por lo que resulta aplicable el fundamento 8, ultimo  
parrafo, de la RTC 04762-2007-PA/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial/an Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte/ del contenido esencial  
L pignsion  
directamente protegido por el derecho fundamental a la  
las disposiciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00961-2011-PA/TC  
SANTA  
ANGEL ESTEBAN CONDESO BECERRA  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967, y el articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se registra que el  
actor nacio el 3 de agosto de 1935, por lo que cumplio la edad requerida el 3 de  
agosto de 2000.  
5. De la Resolucion 8599-2008-ONP/DCIDL 19990 (f. 3) se desprende que la  
demandada le denego la pension de jubilacion al actor por considerar que acredita  
un total de 5 anos y 4 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en  
su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. El demandante, a fin de acreditar sus aportaciones al régimen del Decreto Ley  
19990, ha presentado los siguientes documentos: a) copia imple del certificado de  
trabajo expedido por el senor Arturo Villanueva Ferrero S.C.R. Ltda. (f. 12), en el  
cual se indica que laboro desde el 14 de noviembre de 1978 al 23 de abril de 1979,  
como operario; b) copia simple de la hoja de liquidacion por nempo de servicios  
empleados expedido por Trading Corporation S.R.L. (f. 13)/ donde se senala que  
presto servicios desde el - 1 de junio de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1993;y c)  
copia simple del certificado de trabajo expedido por ARYIFE S.A. (f. 14), el cual  
senala que realizo actividad en diversas obras, de maneryinterrumpida, por los anos  
1969, 1970, 1971, 1972, 1974, 1975, 1976, 1977, 1979 1980.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00961-2011-PA/TC  
SANTA  
ANGEL ESTEBAN CONDESO BECERRA  
8. Los documentos antes referidos no cumplen con las reglas de acreditacion  
senaladas en el fundamento 6, supra, y aun cuando se reitere la presentacion de  
documentacion adicional que corrobore los periodos laborales antes mencionados,  
tal y como lo realizo el a quo mediante Resolucion de fecha 21 de mayo de 2010 (f.  
69), debe indicarse que el actor solo acreditaria un total de 6 anos y 3 meses y 19  
dias de aportes adicionales en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
9. Se concluye entonces que el recurrente no cuenta con un minimo de 20 anos de  
aportes exigidos en el Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion,  
motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
10. En consecuencia resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "(.) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
ahos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (..)".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
O  
URVIOLA HANI  
V  
Lo quel certiico:  
VICTORAHORESAL ZAMORA CARGENAS  
SE ECR 910 RELATOR