
00986-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00986-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00986-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIZOL OCHOA BELLIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marizol Ochoa Belllido  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 157, su fecha 10 de diciembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion  
en el cargo de obrera del Area de Parques y Jardines. Refiere que presto servicios a  
dicho Municipio del 1 de setiembre al 15 de diciembre de 2009, realizando labores de  
naturaleza permanente, con un horario de trabajo de mas de 8 horas diarias, de lunes a  
domingo, bajo las ordenes del Jefe del Area de Parques y Jardines; por lo que su  
contrato, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, se convirtio en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia y contesta la demanda expresando que la actora laboro mediante un  
contrato de trabajo a tiempo parcial, que vencia el 30 de noviembre de 2009, y que su  
afirmacion de que habria laborado hasta el 15 de diciembre de 2009 es inexacta, pues  
ella renuncio voluntariamente mediante carta de fecha 26 de noviembre de 2009.  
Asimismo, alega que la actora no supero el periodo de prueba.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 26 de abril  
de 2010, declara improcedente la excepcion propuesta; y con fecha 17 de mayo de  
2010, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado con prueba  
alguna el despido arbitrario de que habria sido victima la demandante.  
La Sala revisora confirma la apelada, por considerar que la actora no ha  
acreditado haber laborado hasta el 15 de diciembre de 2009, pues la constatacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00986-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIZOL OCHOA BELLIDO  
policial se limita a entrevistar al Jefe del Area de Parques y Jardines, el que informo que  
su contrato concluyo el 30 de noviembre de 2009 y porque dicha constatacion fue  
Ilevada a cabo el 7 de enero de 2010, es decir, en fecha muy posterior a la fecha del  
despido. Por otro lado, respecto a la carta de renuncia presentada, la actora alega que  
firmo documentos en blanco, pero no existe documento alguno que lo sustente.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se ordene su reposicion por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Conforme al articulo 53.° de la Ley Orgânica de  
Municipalidades, N.° 27972, el régimen laboral aplicable a los obreros municipales  
que prestan servicios a las Municipalidades es el régimen laboral privado.  
L. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, el Tribunal  
considera que en el presente caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. De las boletas de pago obrantes de fojas 8 a 10 y del contrato de trabajo a tiempo  
parcial, de fojas 29, se concluye que la actora presto servicios como obrera  
realizando labores de apoyo en el Area de Parques y Jardines de la Municipalidad  
demandada, la controversia se centra gh determinar si el contrato de trabajo a tiempo  
parcial se desnaturalizo y seconvirtio en un contrato a plazo indeterminado, en cuyo  
caso la actora solo podia ser despedida por una causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral quelo justifique.  
4. Sin embargo, en primer lugar es necesario establecer si la demandante supero el  
periodo de pruebay obtuvola proteccion contra el despido arbitrario. Al respecto, el  
primer parrafo del articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que: "El  
periodo de prueba es de/tres meses, a cuyo término el trabajador alcanza derecho a  
la proteccion contra el,despido arbitrario.'  
5. Si bien la demandante alega que laboro hasta el 15 de diciembre de 2009, no ha  
presentado medig probatorio alguno que corrobore y acredite la certeza de dicho  
alegato; por el/contrario, de los documentos que obran en autos, tales como las  
boletas de pago (ff. 8 a 10), el contrato de trabajo a tiempo parcial (ff. 29)  
constatacion policial (ff. 3), se concluye que la actora no laboro en el mes de  
diciembre, por lo que no supero el periodo de prueba.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0086201-PATC  
AREQUIPA  
MARIZOL OCHOA BELLIDO  
6. Asimismo, a fojas 30 obra la copia de la carta de renuncia irrevocable de la actora al  
puesto de trabajo que desempenaba, de fecha 26 de noviembre de 2009,  
debidamente suscrita por ella en virtud de la cual se expidio el Memorando N.o  
1468-2009-MPA/SGRH, por el que tal Municipalidad demandada acepta la renuncia  
presentada a partir del 27 de noviembre de 2009, lo que fue debidamente puesto en  
conocimiento de la actora, segun consta a fojas 31. Ello se encuentra corroborado  
con la boleta de pago del mes de noviembre, pues en ella consta que laboro por 27  
dias. Por lo que las alegaciones de la demandante, segun las cuales habria firmado  
papeles en blanco, carecen de sustento.  
7. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que certitic -  
VICT TORA TANETS ES  
-y  
CRA CARDENAS  
SECRAPRIO RALATOR