
00983-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00983-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00983-2011-PC/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto José Saldana  
Taboada contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 76, su fecha 24 de enero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo del 2009, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Trujillo, a fin de que  
en cumplimiento de lo dispuesto por la parte in fine del articulo 5° de la Ordenanza  
Municipal N.o 14-2005-MPT, vigente desde el 23 de junio del 2005, disponga de un  
ambiente para el funcionamiento del Albergue Municipal de Canes 0 suscriba convenio  
con alguna institucion sin fines de lucro para que éstas alberguen temporalmente a los  
canes retenidos, con lo cual se daria cumplimiento, a su vez, al articulo 10.2 de la Ley  
N.o 27596, que regula el régimen juridico de canes.  
Manifiesta que ante la ausencia del referido Albergue Municipal de Canes, y la  
no celebracion de convenios con instituciones sin fines de lucro, que tengan por funcion  
albergar temporalmente a los canes_retenidos, tal como lo dispone el articulo 5° de la  
Ordenanza Municipal N.° 14-2005-MPT, la emplazada recurre a recluir a los canes  
abandonados en la calle en el Centro Antrrabico de Trujillo, que es una institucion de  
control de enfermedades epidemologicas en animales, dependiente del Ministerio de  
Salud, que de ningun modo cumple con los requisitos que establece el Titulo X del  
Decreto Supremo N.° 006-2002-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N.o 25796.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Provincial de Trujillo contesta la demanda senalando que la finalidad de la Ordenanza  
Municipal N.o 14-2005MPT no es proteger a canes desvalidos 0 abandonados, sino que  
lesta destinada a regalar la problematica local respecto de los canes potencialmente  
peligrosos, por lo que ante la necesidad de la seguridad de la ciudadania trujillana se ha  
dispuesto su reclusion en el Centro Antirrabico de Trujillo, no para un tratamiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2011-PC/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
antirrabico, sino por haber agredido fisicamente a los ciudadanos. Aduce que,  
atendiendo a lo antes expuesto, el demandante se equivoca al interpretar que la  
Municipalidad Provincial de Trujillo debe crear un albergue para canes desvalidos 0 en  
estado de abandono, de manera que, al encontrarse el mandato sujeto a controversia e  
interpretaciones dispares, la demanda debe ser desestimada.  
El Sétimo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 20 de noviembre de 2009, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el mandato contenido en la parte final del  
articulo 5° de la Ordenanza Municipal No 14-2005-MPT, no tiene las caracteristicas  
minimas para su exigibilidad, conforme a lo establecido en el precedente del Tribunal  
Constitucional recaido en el Expediente N.o 0168-2005-PC/T, toda vez que la referida  
ordenanza no es una norma que regula el trato a recibir todos los canes en general 0 los  
que se encuentren en situacion de abandono sino que establece los lineamientos a seguir  
en caso de canes considerados "potencialmente peligrosos" y que ademas, para su  
cumplimiento requiere la implementacion de una serie de mecanismos que permitan  
lograr su objetivo.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo  
dicha decision por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de cumplimiento de autos el recurrente persigue que la  
emplazada Municipalidad Provincial de Trujillo cumpla lo establecido en la  
parte in fine del articulo 5° de la Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT, y en  
consecuencia, disponga de un ambiente para el funcionamiento del Albergue  
Municipal de Canes, de manera tal que_también de esa forma se cumplira lo  
dispuesto por el articulo 10.2° delaLey N.o 27596, que regula el Régimen  
Juridico de Canes.  
2. Conforme al articulo 670 del Codigo Precesal Constitucional, cualquier persona  
podra iniciar el proceso de cumplipmento frente a normas con rango de ley y  
reglamentos. En el caso de autos, dado que se trata de la Ordenanza Municipal  
N.o 14-2005-MPT, que es una norma con rango de ley, el recurrente se  
encuentra legitimado para obrar como parte activa en el presente proceso.  
Asimismo, el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional prescribe que para  
la procedencia del proceso de cumplimiento unicamente se requiere que el  
demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el  
cumplimiento del deber legal 0 administrativo, y que la autoridad se haya  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900983-2011-PCTC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias  
utiles siguientes a la presentacion de la solicitud. Aparte de dicho requisito, no  
sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.  
4. Al respecto, a fojas 4 corre copia notarialmente legalizada del aludido  
documento de fecha cierta, del 4 de marzo de 2009, mediante el que el actor  
requiere al emplazado el cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 5° de la  
Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT, advirtiéndose, ademas, que han  
transcurrido mas de diez dias habiles entre la presentacion de dicha solicitud y la  
interposicion de la demanda, sin que el emplazado haya dado respuesta a tal  
requerimiento.  
5. De acuerdo con el precedente de este Tribunal Constitucional recaido en el  
Expediente N.o 00168-2005-PC/TC, para que el cumplimiento de la norma legal,  
la ejecucion del acto administrativoy la orden de emision de una resolucion sean  
exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos debera contar  
con los siguientes requisitos minimos comunes:  
Ser un mandato vigente.  
a)  
Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente  
de la norma legal 0 del acto administrativo.  
No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
b)  
Ser de ineludible y obligaterio cumphimiento.  
c)  
d)  
Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
que su satisfaccion no sea gompleja ni requiera de actuacion probatoria.  
Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes aludidos, en tales actos se debera:  
Reconocer un derecho incuestionable al reclamante.  
e)  
Permitir individualizar al beneficiario.  
61 En cuanto al fondo de la controversia, la parte in fine del articulo 5° de la  
Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT cuyo cumplimiento se persigue dispone  
que,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-008-201-PCTC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
"Articulo 50.- Albergue Municipal de Canes: tiene por funcion albergar  
temporalmente a los canes retenidos, siendo responsabilidad del propietario 0  
poseedor abonar la tasa diaria por concepto de mantenimiento. La  
Municipalidad dispondra de un ambiente para tal fin 0 podra celebrar  
convenios con instituciones sin fines de lucro."(énfasis agregado)  
7. De otro lado, el actor sustenta su demanda manifestando que el cumplimiento de  
la parte in fine del articulo 5° de la Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT  
también permitira cumplir el articulo 10.2° de la Ley N.° 27596, que regula el  
Régimen Juridico de Canes, y que establece que,  
La Municipalidad Distrital,y la Provincial, respecto del Cercado, esta obligada  
arecogery custodiar los canes que se encuentren deambulando en la viap publica  
y no sea_posible la identificacion de su_propietario 0 poseedor y procurar su  
reinsercion en la comunidad, mediante programas propios O por medio de  
convenios con instituciones protectoras de animales, siempre y cuando se  
determine.previa evaluacion, que no son agresivos. Se consideran instituciones  
protectoras de animales aquellas que acrediten un trabajo caritativo y  
asistencial, sin fines de lucro y que muestren transparencia en el manejo de los  
bienes ylo donaciones que administran. El Ministerio de Educacion es el  
responsable de otorgarles el reconocimiento oficial y supervisar sus  
actividades". (subrayado agregado)  
8. Del tenor de la Ordenanza Municipal N.° 14-2005-MPT se desprenderia que la  
referida norma ha sido emitida con la exclusiva finalidad de regular la  
problemâtica local respecto de los canes potencialmenté peligrosos que cuentan  
con propietario 0 poseedor. Asi fluye, ademas, de su parte considerativa y su  
articulo 20.  
Mientras que el articulo 10.2° de la Ley No 27596, que regula el Régimen  
Juridico de Canes, establece las competengias de las Municipalidades Distritales  
y Provinciales en materia de custodia de los canes que se encuentren  
deambulando en la via publica yno sea posible la identificacion de su  
propietario 0 poseedor, siempre que se determine que no son agresivos.  
9. Como puede advertirse, la Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT se refiere  
unicamente a los canes peligrosos, mientras que el articulo 10.2° de la Ley N.  
27596, que regula el Régimen Juridico de Canes, excluye a éstos.  
( En ese sentido, pareceria, como lo han entendido los juzgadores de las instancias  
precedentes, que la demanda de cumplimiento de autos no puede ser estimada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00983-2011-PCAC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
por cuanto hay un problema en determinar qué tipo de canes recibiria el  
Albergue Municipal a que se refiere la norma objeto de la demanda: si a los  
peligrosos con propietario 0, a los que deambulan por la via publica y, por ende,  
no cuentan con propietario 0 poseedor.  
11.El Tribunal Constitucional discrepa de tal parecer y, por el contrario, estima que,  
si bien es cierto, pareceria que se advierte una contradiccion entre ambas  
disposiciones, sin embargo, no puede obviarse que, conforme consta en la parte  
considerativa de la Ordenanza Municipal N.o 14-2005-PC/TC,: y particularmente  
de su articulo 1°, ésta ha sido emitida en atencion a lo establecido en la Ley N.o  
27596, que regula el régimen juridico de canes. Y es precisamente el articulo 1°  
de dicha ley el que prescribe que su objeto 0 "(...) finalidad es establecer el  
régimen juridico que regula la crianza, adiestramiento, comercializacion,  
tenencia y transferencia de canes, especialmente de aquellos considerados  
potencialmente peligrosos, dentro del territorio nacional, con la finalidad de  
salvaguardar la integridad, salud y tranquilidad de las personas". (subrayado  
agregado)  
12. En ese sentido y, a juicio del Tribunal Constitucional, no hay razon alguna para  
que la emplazada Municipalidad Provincial de Trujillo no cumpla lo dispuesto  
por la parte in fine del articulo 5° de la Ordenanza Municipal materia de la  
demanda, y en consecuencia, disponga de un ambiente para el funcionamiento  
del Albergue Municipal de Canes 0, en todo caso, celebre los convenios  
pertinentes con instituciones sin fines delucro a efectos de cumplir con la  
funcion de albergar temporalmente-alos ganes retenidos. Por lo mismo, la  
demanda debe ser estimada todavez que la pretension de autos se ajusta a los  
criterios establecidos por esteColegiadg con carâcter de precedente vinculante,  
mediante la sentencia recaida en el Expediente N.° 00168-2005-PC/TC.  
13. Y es que como ha sido establecido por este Tribunal en el aludido precedente, el  
acatamiento de una norma légal 0 un acto administrativo tiene su mas  
importante manifestacion en el nivel de su eficacia. Por ello, el proceso de  
cumplimiento tiene como finalidad proteger la eficacia de las normas legales y  
los actos administrativos. Por tanto, careceria de objeto un proceso si el  
cumplimiento de los mandatos se realizara de manera "aparente", "parcial" 0  
fdeficiente. En otros'términos, el proceso de cumplimiento no puede tener como  
finalidad el examen sobre el cumplimiento "formal" del mandato contenido en  
una norma legal 0 acto administrativo, sino, mas bien, el examen sobre el  
cumplimiento efectivo de tal mandato.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2011-PC/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO JOSE SALDANA TABOADA  
14. En consecuencia, si bien la emplazada Municipalidad Provincial de Trujillo ha  
emitido la Ordenanza Municipal N.o 14-2005-MPT a efectos de dar solucion a la  
problematica local respecto de los canes, y aun cuando sea con especial  
referencia a los peligrosos (Vid. Considerando 5°), sin embargo, no ha llevado a  
cabo un cumplimiento efectivo de lo dispuesto en la parte infine del articulo 5°  
de la referida Ordenanza Municipal, razones, todas, por las cuales la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, y en consecuencia,  
2. Ordenar al Alcalde de la Municipalidad Provincial de Trujillo, cumpla lo dispuesto  
en la parte in fine del articulo 50 de la Ordenanza Municipal No 14-2005-MPT, en  
concordancia con el articulo 10.2° de la Ley N.o 27596, y por lo mismo, disponga de  
un ambiente para el funcionamiento del Albergue Municipal de Canes 0, en todo  
caso, celebre los convenios pertinentes con instituciones sin fines de lucro a efectos  
de cumplir con la funcion de albergar temporalmente a los canes retenidos sin  
distincion alguna.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quiel  
LWwU  
VICTOR