
00994-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00994-2011-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00994-2011-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO BAUTISTA MELÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hildebrando Bautista  
Meléndez contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 1228, su fecha 21 de setiembre de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicables las Resoluciones 76241-2003-ONPDCIDL 19990 y 53457-2004-  
ONP/DC/DL 19990, del 30 de setiembre de 2003 y 26 de julio de 2004,  
respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion del  
régimen general dentro de los alcances del Decreto Ley 19990.  
Sostiene que se le denego el derecho a la pension de jubilacion adelantada al  
haberse declarado la invalidez de las aportaciones en aplicacion del articulo 23 de la  
Ley 8433 y el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, reglamento de la Ley  
13640, pese a que desde el 29 de mayo de 2004 cumplio con la edad requerida para  
percibir la pension de jubilacion reclamada.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
expresando que al realizar las verificaciones administrativas solo se le reconocieron al  
actor seis anos y un mes de aportes y que las aportaciones generadas entre 1959 a 1967  
perdieron validez por haber caducado, ya que en esas fechas, en virtud de la aplicacion  
de la teoria de los hechos cumplidos, no se exigia la expedicion de una resolucion  
administrativa que declarase su caducidad.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2010, declara  
fundada en parte la demanda por estimar que de las documentales aportadas al proceso  
se encuentra acreditado un total de veintitrés anos y diez meses de aportes, y que si bien  
al actor le fue denegada la pension de jubilacion adelantada, en aplicacion del principio  
iura novit curia corresponde otorgarle la pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00994-2011-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO BAUTISTA MELÉNDEZ  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que teniéndose en cuenta el precedente sobre acreditacion de  
aportes y las resoluciones administrativas impugnadas corresponderia verificar los  
aportes originados en la relacion laboral del actor con el Fundo San Nicolas, lo que no  
ocurre dado que el certificado de trabajo expedido por José Carlos Garayar Lavarello y  
las boletas de pago no crean certeza ni conviccion.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
J Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una  
pension dentro del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenticinco  
anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
4. El demandante cuestiona las Resoluciones 76241-2003-0NPIDCIDL 19990 (f.  
1094) y 53457-2004-ONPIDCDL 19990 (f. 3). Con relacion a esta ultima senala  
que ha contrariado la ley y con ello el acceso al derecho tundamental porque  
dispone que los aportes generados en los anos 1959 hasta 1967 han perdido validez.  
En este contexto, se verifica del informe de fecha 20 de marzo de 2007 emitido por  
la demandada (f. 594), que el actor interpuso recurso de apelacion contra la  
mencionada resolucion el 10 de setiembre de 2004 argumentando haber aportado  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00994-2011-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO BAUTISTA MELÉNDEZ  
por mas de veinte anos, adjuntando para tal efecto las actas de entrega y recepcion  
de planillas de los ex empleadores Fundo San Nicolas la Rivera y Llipata, Leonardo  
Valdez Prado y Otoniel R. Galindo Jayo. Posteriormente, mediante escrito del 9 de  
enero de 2006 el actor reitera su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion  
aduciendo contar con los requisitos para acceder a la pension de jubilacion del  
régimen general. Mediante Resolucion 377-2009-ONPDPR/DL 19990, del 28 de  
setiembre de 2009 (f. 455 a 457), la entidad previsional resuelve el recurso de  
apelacion declarandolo infundado y ordena "enmendar la Resolucion 53457-2004-  
ONP/DC/DL 19990" (sic) en el extremo referido a los anos de aportaciones  
acreditadas de octubre de 1974 a la semana 48 de 1979, y al periodo de 1959 a  
1967, considerado indebidamente como pérdida de validez, debiendo ser  
considerados como anos no acreditados. En atencion a lo indicado en el cuadro  
resumen, integrante de la resolucion mencionada (f. 479), se consignan catorce anos  
y diez meses de aportes acreditados.  
5. Sobre el particular este Tribunal considera conveniente mencionar, sin entrar a un  
analisis sobre el accionar de la entidad previsional que ha pretendido enmendar una  
resolucion administrativa luego de cinco anos de expedida, que la reiterada y  
uniforme jurisprudencia de este Tribunal en materia de reconocimiento de aportes,  
ratificada en el fundamento 26.e de la STC 04762-2007-PA/TC, ha senalado que  
"una demanda manifiestamente fundada, [es] aquella en la que se advierta que la  
ONP no ha reconocido periodos de aportaciones que han sido acreditados  
fehacientemente por el demandante bajo el argumento de que han perdido  
validez".  
6. En funcion a dicho criterio y tal como se advierte del cuadro resumen de aportes  
integrante de la Resolucion 377-2009-ONPDPR/DL 19990, la entidad previsional  
reconocio en el periodo comprendido entre 1959 a 1967, inicialmente declarado  
invâlido en aplicacion de la Ley 8433 y el Decreto Supremo 013-61-TR, aportes  
por dos anos y dos meses, lo que implica que en realidad los aportes reconocidos en  
la resolucion administrativa precitada son doce anos y ocho meses. Bajo dicha  
premisa, al contrastar el cuadro de aportes (f. 606) emitido con la Resolucion  
53457-2004-ONPIDCIDL 19990, se tiene que los aportes generados desde 1959  
hasta 1967, de acuerdo al criterio jurisprudencial de este Tribunal, no pierden  
validez, lo que se verifica ademas con el certificado de trabajo emitido por  
Guillermo Antidio Luna Neyra por el periodo de marzo de 1959 a junio de 1963 (f.  
1079) y del certificado de trabajo expedido por Guillermo Oliva Rasseto para el  
periodo de julio de 1963 a diciembre de 1967 (f. 1078). Producto de este analisis se  
debe reconocer al actor en esta sede constitucional, ocho anos y ochos meses de  
aportaciones al régimen pensionario del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00994-2011-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO BAUTISTA MELÉNDEZ  
7. En consecuencia el actor acredita un total de veintiun anos y cuatro meses de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990. Si se tiene en cuenta que ademas  
cumplio con la edad requerida el 29 de mayo de 2004, como se advierte de los  
datos registrados en el documento nacional de identidad (f. 2), se concluye que el  
accionante reunio los requisitos legales para que le sea otorgada una pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, y de este modo, se proteja el  
acceso al derecho fundamental a la pension.  
8. En cuanto a las pensiones devengadas y a los intereses legales como se expone en  
el precedente vinculante establecido en la STC 05430-2006/PA/TC, deben abonarse  
de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y de acuerdo a la tasa  
prevista establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, respectivamente.  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 76241-2003-0NPDCIDL 19990, 53457.2004-ONPDCDL 19990 y  
3777-2009-ONP/DPRDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion se ordena que la emplazada  
le otorgue al demandante pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI