
01002-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01002-2011-AC.pdf)  
---  
BUICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01002201-PCTC  
ANCASII  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleuterio Abrahan  
Huaman Aguilar contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 208, su fecha 23 de noviembre de  
2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2009, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Ejecutiva del Hospital Victor Ramos Guardia de  
Huaraz, solicitando que en cumplimiento del Decreto de Urgencia 037-94, se ordene el  
pago de la bonificacion especial reconocida mediante las Resoluciones Directorales  
0078200-REGION-ANCASH-DIRESBHRER del 30 de enero de 2009,y 0554-2009-  
REGIONANASHDRESDPER del 6 de junio de 2009. Asimismo, solicita que se  
declaren nulas las Resoluciones Directoralés 372-2009-DIRES-A-H"VRG"-HZ/UP, del  
9 de setiembre de 2009, y 878-200-REGION-ANCASH-DIRES, del 3 de noviembre  
de 2009.  
El Director Ejecutivo del Hospital emplazado contesta la demanda manifestando  
que al demandante no le corresponde percibir la bonificacion dispuesta por el Decreto  
de Urgencia 037-94, debido a que viene percibiendo la bonificacion establecida por el  
Decreto Supremo 019-94-PCM.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Ancash con fecha 22 de enero  
de 2010, se apersona al proceso sin contestar la demanda.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 23 de marzo de 2010, declara  
fundada la demanda por estimar que la Resolucion Directoral 0554-2009-REGION-  
ANCASH-DIRESDIPER, del 6 de junio de 2009, reune los requisitos necesarios para  
ordenar su cumplimento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2011-PCTC  
ANCASH  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que resulta de aplicacion el inciso 8) del articulo 70 del Codigo  
Procesal Constitucional por haber sido presentada la demanda fuera del plazo de  
prescripcion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto el cumplimiento de las Resoluciones Directorales  
007820-REGION-ANCASH-DIRESDIPER, del 30 de enero de 2009,y 0554-  
2009-REGION-ANCASH-DIRESIDIPER, del 6 de junio de 2009, asi como que se  
declare la nulidad de las Resoluciones Directorales 37.200-.DIRES-A-#FVRG"  
HZ/UP, del 9 de setiembre de 2009, y 878-2009-REGION-ANCASH-DIRES, del 3  
de noviembre de 2009.  
2. Con relacion a la pretension de cumplimiento, cabe destacar que mediante la  
resolucion de fecha 21 de diciembre de 2009, se declaro improcedente la demanda  
en el extremo referido al cumplimiento de Ja Resolucion Directoral 0078-2009-  
REGION-ANCASH-DIRES/DIPER. Teniendo en cuenta que el extremo materia de  
rechazo liminar no ha sido impugnado, este Tribunal unicamente emitira  
pronunciamiento respecto de la Resolucion Directoral 0554-2009-REGION-  
ANCASH-DIRESDIPER.  
3. Con relacion a la pretension reférida a que se declare la nulidad de las Resoluciones  
Directorales 372-2009-DIRES-A-H"VRG"-HZ/UP y 878-2009-REGION-  
ANCASH-DIRES, este Tribunal debe recordar que de conformidad con el inciso  
4) del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional, no procede el proceso de  
cumplimiento cuando se interpone con la finalidad de impugnar la validez de actos  
administrativos, por lo que este extremo deviene en improcedente.  
4. En el presente caso, se aprecia que el actor con fecha 21 de julio de 2009 (f. 1),  
solicito a la emplazada el pago de la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94,  
de conformidad con lo dispuesto por la Resolucion Directoral 0554-2009-  
REGION-ANCASH-DIRES/DIPER, pedido que fue declarado improcedente  
mediante la Resolucion Directoral 372-2009-DIRES-A-H"VRG-HZ/UP, del 9 de  
setiembre de 2009, contra la que interpuso recurso de apelacion el 24 de setiembre  
de 2009 (f. 4). Dicho recurso fue declarado improcedente mediante la Resolucion  
Directoral 878-2009-REGION-ANCASH-DIRES, del 3 de noviembre de 2009 (f.  
6).  
BUICA DEL, PSe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901002-2011-PCTC  
ANCASH  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
5. Expuestos los anteriores hechos, cabe senalar que en segundo grado se declaro  
improcedente la demanda por considerar que ésta fue presentada fuera del plazo de  
prescripcion, debido a que dicho plazo se contabilizo desde la presentacion del  
requerimiento de fecha 21 de julio de 2009 (f. 1), mientras que la demanda se  
efectuo el 18 de diciembre de 2009.  
6. Este Tribunal no comparte la postura formalista adoptada en segundo grado, pues si  
bien es cierto que en el proceso de cumplimiento no resulta exigible el agotamiento  
de la via administrativa, declarar la improcedencia de la demanda por haber  
agotado la citada via, en el presente caso implicaria sancionar al demandante por su  
conducta diligente, destinada al cumplimiento de la resolucion cuya ejecucion  
pretende alcanzar, interpretacion que colisiona con el derecho de acceso a la  
jurisdiccion, mas aûn cuando, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y el principio pro actione, los  
jueces constitucionales y el Tribunal Constitucional se encuentran en la obligacion  
de adecuar las formalidades previstas en el citado Codigo al logro de los fines de  
los procesos constitucionales.  
7. En tal sentido, dadas las particularidades del caso y las razones antes expuestas,  
este Tribunal considera que el plazo de prescripcion para la presentacion de la  
demanda, previsto en el inciso 8) del articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional, no debe ser computado desde la fecha primigenia de la presentacion  
del requerimiento de fecha cierta, sino a partir de la notificacion de la resolucion  
que declara improcedente su recurso de apelacion, que en este caso, es el 4 de  
noviembre de 2009 (fojas 6), En consecuencia, corresponde emitir  
pronunciamiento de fondo por haberse interpuesto la demanda dentro del plazo de  
prescripcion.  
Analisis de la controversia  
8. Mediante la Resobucion Directoral 554-200-REGION-ANCASH-DIRESDIPER  
(f. 8), la Direccion Regional de Ancash aprobo y reconocio los adeudos del Decreto  
de Urgencia 037-94 al personal activo y cesante perteneciente al ambito de su  
circunscripcion, identificando a cada uno de los beneficiarios de la bonificacion que  
dicho decreto de urgencia otorga, entre los cuales se encuentra el demandante.  
Sometiendo el mandato invocado al analisis de los requisitos establecidos en el  
precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 00168-2005-PC/TC,  
concluimos lo siguiente: a) la resolucion cuyo cumplimiento se solicita se encuentra  
D4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2011-PCTC  
ANCASH  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
vigente, en la medida en que no ha sido declarada nula, ni ha sido dejada sin efecto  
por acto administrativo 0 resolucion judicial posterior; b) contiene un mandato  
claro y cierto, dado que reconoce el derecho del actor de percibir la bonificacion  
establecida en el Decreto de Urgencia 037-94, c) individualiza al recurrente como  
beneficiario directo;y, d) no contiene una condicion para su cumplimiento.  
10. Cabe recordar que este Tribunal, en el fundamento 8 de la STC 02288-2007-  
PC/TC, ha establecido que a los servidores administrativos del Sector Salud de los  
grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares que no se encuentren en la Escala 10  
les corresponde percibir la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94.  
11. En el presente caso, conforme se aprecia del sexto y sétimo considerando de la  
resolucion cuyo cumplimiento se requiere (f. 8 vuelta), la Direccion Regional de  
Salud de Ancash, en observancia de las sentencias emitidas por este Tribunal y  
recaidas en los Exps. 2616-2004-PC/TC, 2288-2007-PC/TC, 2035-2006-PC/TC,  
1517-2006-PC/TC y 1519-2006-PC/TC, ha dispuesto que parte del personal activo  
y cesante dentro de su circunscripcion es beneficiaria de la bonificacion reclamada,  
en atencion a que no se ubica en la escala 10 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
personal al que pertenece el actor.  
Por su parte, el demandante, a fojas 68, ha adjuntado una boleta de pago  
perteneciente al mes de enero de 2010, en la cual consta que ocupa el cargo de  
asistente en servicio de salud, con nivel remunerativo PE, medio probatorio con el  
que se acredita que no seencuentra en la escala 10 del citado decreto supremo.  
12. A fojas 60, el Procurador Publico del Gobierno Regional de Ancash ha sostenido  
que la Direccion Ejecutiva/del Hospital demandado no tiene la obligacion de dar  
cumplimiento a la resolucion requerida, dado que la Direccion Regional de Salud  
de Ancash carece de çompetencia para reconocer adeudos por concepto del Decreto  
de Urgencia 037-94, conforme a lo dispuesto por los Decretos Supremos 012-2008-  
EF y 058-2008-EF, pues dicha atribucion le corresponde al Presidente del Gobierno  
Regional de Ancash, por lo que la resolucion cuyo cumplimiento se requiere resulta  
nula de pleno derecho.  
Al respecto, resulta necesario mencionar que la resolucion requerida guarda  
conformidad con el precedente recaido en la STC 2616-2004-PC/TC y la  
jurisprudencia de la STC 2288-2007-PC/TC, por lo que debe ser cumplido en los  
términos que expresa. Por otra parte, respecto a la legitimidad de la emision de la  
resolucion invocada, es importante senalar que su contenido unicamente  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901002-2011-PCTC  
ANCASH  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
concretiza el derecho del demandante de percibir una bonificacion que por ley le  
corresponde, por lo que en dicha medida, la resolucion requerida resulta valida y,  
en consecuencia, su mandato debe ser cumplido. En tal sentido, los alegatos  
esgrimidos por el citado Procurador solo evidencian la renuencia del Gobierno  
Regional en el cumplimiento de la resolucion invocada.  
13. Asimismo, debe senalarse que el mandato establecido en la Resolucion Directoral  
0554-200-REGION-ANCASH-DIRESDIPER es reconocido por este Tribunal  
como un acto administrativo valido y cuyo cumplimiento debe ser efectuado en sus  
términos, por lo que toda resolucion administrativa que contravenga su contenido  
no resulta oponible para impedir su ejecucion.  
14. Por consiguiente, advirtiéndose que la Resolucion Directoral 0554-2009-REGION-  
ANCASH-DIRESDIPER reune todos los requisitos de validez necesarios para su  
cumplimiento, corresponde estimar la demanda.  
15. En la medida e que, en este caso, se ha acreditado la renuencia de la Direccion  
Ejecutiva del Hospital emplazado y del Gobierno Regional de Ancash, en ejecutar  
la Resolucion Directoral 054200-REGION-ANCASH-DIRESDIPER de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, aplicable  
supletoriamente al proceso de cumplimiento, corresponde ordenar que asuman  
solidariamente el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Copstitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte, la demanda porque en el caso de don Eleuterio  
Abraham Huaman Aguilar se ha acreditado que la Direccion Ejecutiva del Hospital  
Victor Ramos Guardia de Huaraz y el Gobierno Regional de Ancash no han  
cumplido con el mandato establecido en la Resolucion Directoral 0554-2009-  
REGIUNANCASHDRESDMER del 6 de junio de 2009.  
ORDENAR a la Direccion Ejecutiva del Hospital Victor Ramos Guardia de  
Huaraz y al Gobierno Regional de Ancash que dé cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 0554200-REGION-ANCASH-DIRESDIPER del 6 de junio de 2009,  
en un plazo no mayor de 10 dias de notificada la presente sentencia, bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0100.201-PCTC  
ANCASH  
ELEUTERIO ABRAHAN HUAMAN  
AGUILAR  
apercibimiento de aplicar multas acumulativas de conformidad con lo dispuesto por  
los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos  
procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la nulidad de las  
Resoluciones Directorales 372-2009-DIRES-A-H"VRG"-HZUP y 878-2009-  
REGION-ANCASH-DIRES,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
VICTOR ANDRES AIZAMORACANDENAS  
SE RETARIO RELATOR