
01019-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01019-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 01019-2011-PHCIC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Urviola Hani, que declaran INFUNDADA la  
demanda. Se deja constancia que, pese a guardar diferencias en sus fundamentos, los  
votos de los magistrados concuerdan en el sentido del Fallo y alcanzan la mayoria  
suficiente para formar sentencia, como lo prevé el articulo 5° primer parrafo- de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, y el articulo 10° primer y segundo parrafo- del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2011,el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruzy Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el voto en discordia de los magistrados Mesia Ramirez y Eto  
Cruz; el voto en el que convergen los magistrados Beaumont Callirgos y Calle Hayen,  
al que se adhiere el magistrado Alvarez Miranda; y los votos concurrentes de los  
/  
magistrados Vergara Gotelli y Urviola Hani, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Roberto Rosendo  
Fernandez Rodriguez, Maria Gricetda Malaga Zapata y Juan Antonio Pesantes  
Gutiérrez, contra la resolucion de la Sexta/Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 332, su fecha 17 de noviembre de 2010,  
que declara infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
S. Demanda  
Con fecha 19 de julio de 2010, don Percy Eduardo Leon Alva interpone  
demanda constitucional de habeas corpus, a favor de Roberto Fernandez Rodriguez,  
Gricelda Malaga Zapata y Juan Pesantes Gutiérrez, la que està dirigida contra el  
representante del Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, don César  
Diaz Paz, con el objeto de que se los excluya del proceso penal signado con el numero  
55-2004, que se les sigue por la presunta comision del delito de usurpacion agravada y  
dtro, por estar objetivamente acreditada la afectacion del derecho fundamental al  
Aebido proceso, en su vertiente del derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Sostiene el recurrente que a los favorecidos se les instauro proceso penal por la  
presunta comision del delito de usurpacion agravada y otros, a través de la emision del  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 01019-2011-PHCTIC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
auto apertorio de instruccion de fecha 26 de enero de 2004, siendo su via procesal la  
sumaria, esto es, que conforme a lo normado por el Decreto Legislativo N.° 124, el  
plazo de duracion maxima de este proceso no podia superar los 110 dias; y que, no  
obstante la existencia y vigencia de dicha norma, a la fecha de interposicion de la  
demanda ha transcurrido mas de 2555 dias, lo cual evidencia el resquebrajamiento de  
todo tipo de razonabilidad del plazo de duracion del proceso.  
S. Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, el demandado argumenta que no ha existido  
ninguna afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, toda vez  
que su actuacion se ha sujetado a las disposiciones legales vigentes para la tramitacion  
del procedimiento.  
S. Resolucion de primera instancia  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Lima, mediante resolucion de fecha 31 de agosto de 2010, a fojas 217, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus por considerar que el demandado se avoco al  
conocimiento de la causa 3 de abril de 2009, evidenciandose que desde esa fecha el  
proceso ha sido tramitado con regularidad.  
S. Resolucion de segunda instancia  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion materia de alzada, sustancialmente bajo  
idénticos argumentos que el a quo.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere la Constitucion  
Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
43 X TAA WU  
VICTORT ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS Y CALLE HAYEN  
En el presente caso, estimamos que la demanda debe ser declarada INFUNDADA. Los  
1. Con fecha 19 de julio de 2010, don Percy Eduardo Leon Alva interpone demanda de  
habeas corpus a favor de los senores Roberto Rosendo Fernândez Rodriguez, Maria  
Gricelda Malaga Zapata y Juan Antonio Pesantes Gutiérrez, contra el Juez del  
Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con el objeto de que se disponga el archivo  
definitivo del proceso penal (Exp. N. 55-2004) seguido en su contra por el delito de  
usurpacion agravada en agravio de la Empresa Promotora Progreso Sociedad Anonima,  
por considerar que se han afectado sus derechos fundamentales al plazo razonable.  
2. Precisamente, una de las cuestiones principales que debe determinarse para comprobar  
la afectacion del derecho al plazo razonable de duracion del proceso, es la  
identificacion de dilaciones injustificadas en el desarrollo del respectivo proceso. Ello,  
evidentemente, implica que durante un proceso pueden producirse dilaciones que  
pueden considerarse justificadas, lo que importa que el plazo del proceso sea uno  
razonable. Para tal efecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que los criterios para determinar la razonabilidad del plazo, son: a) la  
complejidad del asunto, b) la actividad.grocesal del interesado, y C) la conducta de las  
3. En el presente caso, nio resulta valido asumir que exista, minterrumpidamente, un  
proceso con duracion que excede of plazo razonable, tal como lo afirma el accionante.  
En efecto, en el proceso penal séguido en contra de los favorecidos Roberto Rosendo  
Fernandez Rodriguez, Maria Gricelda Malaga Zapata y Juan Antonio Pesantes  
Gutiérrezse han producido los siguientes hechos de relevancia: i) se expidio sentencia  
con fecha 4 de abril de 2008, la misma que condena a don Juan Pesantes y a dofia  
Maria Malaga, y absueke a don Roberto Fernandez (fojas 134); ii) con fecha 14 de  
noviembre de 2008, la Primera Sala Penal de Lima declaro nula la sentencia y ordeno  
la realizacion de una serie de diligencias (confrontacion, pericia para comprobar si las  
construcciones edificadas en los aires del Centro Comercial Polvos Azules fueron  
destruidas, etc.); iii) con fecha 28 de diciembre de 2009 (fojas 204) se declaro a los  
favorecidos como reos contumaces al haberse acreditado su inasistencia en el proceso  
penal; iv) con fecha 18 de enero de 2010, en el mismo proceso penal, el juez  
fundamentos que sustentan nuestra posicion son los siguientes:  
L  
U  
autoridadesj judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCIC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
emplazado remitio los actuados al Ministerio Publico (fojas 205), para que emita nuevo  
dictamen fiscal, como consecuencia de la nulidad de dicho dictamen decretada por una  
determinada Sala Penal Superior en un proceso de habeas corpus --distinto al presente  
promovido también por el mismo accionante del presente proceso de habeas corpus.  
4. Teniendo en cuenta dichas incidencias, estimamos que en el presente caso no se  
evidencia que el juez emplazado se encuentre retardando injustificadamente el aludido  
proceso penal y por tanto que haya vulnerado el aludido derecho fundamental al plazo  
razonable del proceso, y tampoco se impone la necesidad de que el Tribunal  
Constitucional establezca el apercibimiento de "tener por sobreseido el proceso en  
relacion con los favorecidos", por lo que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
Lo antes expuesto no impide que se exhorte al respectivo juez del Cuadragésimo  
Juzgado Penal de Lima para que en lo inmediato resuelva la causa penal, bajo  
apercibimiento de solicitar la participacion de la Oficina de Control de la Magistratura  
para los efectos a que hubiere lugar.  
Sres.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETANC RELATOR  
WC EL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01019-2011-PHCIC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por los magistrados que no coinciden con mi  
posicion, en la presente causa me adhiero a lo resuelto por los magistrados Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, toda vez que, por los fundamentos que exponen, también  
considero que la presente demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque cernfico:  
Uww  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR  
1  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de los  
senores Roberto Rosendo Fernandez Rodriguez, Maria Gricelda Malaga Zapata y Juan  
Antonio Pesantes Gutiérrez, contra el Juez del Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima,  
con el objeto de que se disponga el archivo definitivo del proceso penal del proceso  
penal seguido en su contra por el delito de usurpacion agravada en agravio de la  
Empresa Promotora Progreso Sociedad Anonima, por considerar que se ha afectado el  
2. Que el derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecido en el articulo 139., inciso 3, de la  
Constitucion Politica del Peru. Este Tribunal Constitucional ha sehalado que la  
determinacion de si se violo 0 no su contenido constitucionalmente protegido solo  
puede obtenerse a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad procesal  
del interesado, b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la complejidad del  
asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion es indebido, lo que  
como ya lo ha senalado el Tribunal Constitucional, es la segunda condicion para que  
3. En tal sentido considero que para el analisis de la pretension planteada debe de  
4. Tenemos que en el proceso penal seguido en contra de los favorecidos por el delito de  
derecho fundamental al plazo razonable.  
opere este derecho.  
analizarse las dilaciones a las que hace referencia el demandante.  
usurpacion agravada:  
a) El auto de apertura contra los favorecidos fue emitido el 26 de enero de 2004.  
b) Con fecha 28 de mayo de 2004 se resuelve ampliar el auto de apertura de  
instruccion a fin de comprenderse a Roberto Rosendo Fernandez Rodriguez por  
el delito de usurpacion agravada en agravio en agravio de la Promotora Progreso  
Sociedad Anonima.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01019-201 1-PHC/TC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
c) Con fecha 4 de abril de 2008 se emitio la sentencia en la que se declaro fundada  
la excepcion de naturaleza de accion deducida por el procesado Roberto  
Rosendo Fernandez Rodriguez, fundada la excepcion de prescripcion deducida  
por el procesado Samuel Estrada Landeo,en consecuencia extinguida la accion  
penal por prescripcion a favor del procesado Estrada Landeo por el delito contra  
la Administracion Publica, en la modalidad de desobediencia a la autoridad;  
asimismo se declaro de oficio extinguida la accion penal por prescripcion a  
favor de los senores Malaga Zapata y Pesantes Gutiérrez por el delito de  
desobediencia a la autoridad; se absolvio a los senores Malaga Zapata y  
Pesantes Gutiérrez por el delito contra la Paz Publica, en la modalidad de  
disturbios y Fernandez Rodriguez por el delito de usurpacion agravada en  
agravio de la empresa promotora Progreso Sociedad Anonima; y se condeno a  
los senores Malaga Zapata y Pesantes Gutiérrez por el delito de usurpacion  
agravada, condenandolos a tres anos de pena privativa de libertad, suspendida  
d) Con fecha 22 de abril de 2008 la senora Maria Gricelda Malaga Zapata solicita  
e) Con fecha 14 de noviembre de 2008 la Primera Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro nula la resolucion  
de fecha 21 de abril de 2008 que concede el recurso de apelacion interpuesto por  
la parte civil, asi como la sentencia de fecha 4 de abril de 2008, en el extremo  
que resolvio. absolviendo al senor Fernandez Rodriguez por el delito de  
usurpacion agravada,y condeno a los senores Malaga Zapata y Pesantes  
Gutiérrez por el delito de usurpacion agravada, concediendo un plazo  
ampliatorio excepcional de 20 dias a fin de que el a quo cumpla con realizar las  
f) Con fecha 3 de abril de 2009 se dispuso la realizacion de las diligencias  
g) Con fecha 30 de junio de 2009 el Ministerio Publico formulo acusacion contra  
los senores Malaga Zapata, Pesantes Gutiérrez y Fernandez Rodriguez por el  
h) Con fecha 18 de enero de 2010, en el mismo proceso penal, el juez emplazado  
remitio los actuados al Ministerio Publico (fojas 205) para que emita nuevo  
condicionalmente por el plazo de 1 ano.  
la nulidad de la sentencia.  
diligencias senaladas.  
dispuestas en la resolucion anterior.  
delito de usurpacion agravada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01019-2011-PHCTIC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
dictamen fiscal, como consecuencia de la nulidad de dicho dictamen establecido  
por una determinada Sala Penal Superior en un proceso de habeas corpus -  
distinto al presente promovido por el mismo accionante del presente proceso  
de habeas corpus.  
5. En tal sentido encontramos del expediente que las dilaciones que se han producido son  
justificadas, puesto que, primero, a los favorecidos se les sentencio con fecha 4 de abril  
de 2008, habiendo la misma favorecida Malaga Zapata solicitado la nulidad de dicha  
decision ante el superior, el que anulo la sentencia mencionada; y, segundo, a través de  
un proceso de habeas corpus diferente al presente- se declaro la nulidad del nuevo  
dictamen fiscal. En tal sentido se evidencia que las dilaciones ocurridas se deben a  
6. Por lo expuesto la demanda de habeas corpus debe ser desestimada en atencion a que  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
diferentes circunstancias acaecidas en el proceso.  
no se ha afectado el derecho al plazo razonable de los favorecidos.  
habeas corpus.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANGRES ALZAMORA CARDENAS  
SECASTARID RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCIC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. El caso que amerita el presente proceso de habeas corpus registra una duracion de 7  
anos, 2 meses y 10 dias, contada desde la emision del auto de apertura de instruccion.  
Sin embargo, como el Tribunal Constitucional lo ha manifestado reiteradamente, el  
transcurso del tiempo no es el unico criterio al que se acude para determinar si el  
proceso ha observado un plazo razonable; debe analizarse, también, la concurrencia  
copulativa de tres parametros: a) la conducta de las autoridades judiciales, b) la  
2. Conforme es de verse de la demanda interpuesta con fecha 19 de julio del 2010, que  
corre a fojas 1, el demandado en este proceso es don César Diaz Paz, Juez del  
Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima. En ese orden de ideas, corresponde evaluar la  
conducta de la referida autoridad judicial a la luz de los fundamentos contenidos en el  
voto en minoria que se refieren a dicho extremo (desde el numero 23 hasta el 27).  
3. Asi, en el fundamento 23 se hace referencia a las tres ocasiones en que el juez  
instructor dispuso la ampliacion del plazo de instruccion de la causa subyacente,  
mediante resoluciones de fechas 22 de noviembre del 2004, 27 de abril y 12 de  
septiembre del 2005, accionar que evidencia, segun se califica en el fundamento 24,  
una negligencia inexcusable. No obstante, considero que no cabe imputarse dicha  
calificacion al Juez demandado, en vista de que las actividades procesales que se  
aluden precedentemente datan de los anos 2004 y 2005, esto es, en fecha anterior a la  
que se avoco al conocimiento del caso, lo que ocurrio el 3 de abril del 2009, como  
4. A similar conclusion cabe arribarse en cuanto al fundamento 25, en el cual se cuestiona  
una resolucion judicial -que, conviene precisar, consta a fojas 126 y es de fecha 19 de  
octubre del 2007- mediante la cual el juez instructor advirtio de una omision en el  
dictamen fiscal recaido en la causa subyacente, disponiendo la remision de los  
actuados al Ministerio Publico para que corrija la tipificacion del delito y emita nuevo  
pronunciamiento (debo anadir que el juez instructor no declaro nulo el dictamen fiscal  
de fecha 27 de enero del 2006 -como se asevera en el citado fundamento- sino que dejo  
sin efecto el decreto que senalo fecha de lectura de sentencia). En efecto, habiéndose  
avocado el demandado al conocimiento de la causa subyacente en fecha posterior a  
estas actividades procesales, reitero que no le es imputable lo alegado.  
singular por las razones que a continuacion expongo:  
actividad procesal del interesado y c) la complejidad del asunto.  
consta a fojas 167.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
5. Igualmente, en el fundamento 26 se incide en el analisis de actuaciones realizadas con  
anterioridad a la fecha en que el demandado asumio jurisdiccion sobre la causa  
subyacente. Se refiere a la responsabilidad en que habria incurrido el Juez instructor  
atendiendo a la declaracion de nulidad de la sentencia de primera instancia y de la  
insubsistencia del dictamen fiscal expedida por la Sala revisora mediante Resolucion  
de fecha 14 de noviembre del 2008 (f. 159), lo que conduce a que en el voto en minoria  
se reitere la calificacion de actitud negligente que seria imputable al Juez instructor,  
juicio de valor que, insisto, no es atribuible al demandado por no ser aun el juez  
6. Resta pronunciarse sobre el fundamento 27. En él se senala que han transcurrido 28  
meses desde la emision de la resolucion de la Sala revisora que, adicionalmente a la  
declaracion de nulidad aludida en el punto 5 de este voto, concedio un plazo  
ampliatorio excepcional de 20 dias, a fin de que el Juez instructor efectue diversas  
diligencias. Evidentemente, ha vencido el plazo otorgado, aunque ello por si mismo no  
determine que se haya afectado la razonabilidad del plazo en el proceso, debido a que  
debe analizarse si concurren los parâmetros mencionados en el punto 1 de este voto,  
advirtiendo que en el voto en minoria no constan hechos concretos y especificos que  
evidencien alguna inconducta del demandado desde la fecha en que se avoco al  
7. Por el contrario, en el periodo bajo competencia del demandado se han presentado  
diversas incidencias procesales que justifican la demora del proceso. En tal sentido,  
debe relevarse la recusacion planteada en contra del demandado de fecha 12 de  
noviembre del 2009 (f. 192), la inasistencia de los coprocesados en la causa subyacente  
que motivo que el demandado los declare reos contumaces mediante resolucion de  
fecha 28 de diciembre del 2009 (f. 204), la nulidad del dictamen fiscal dispuesta por la  
Sala Penal Superior en un proceso de habeas corpus distinto al presente que condujo a  
que el demandado, con fecha 18 de enero del 2010, remita los actuados al Ministerio  
Publico para que emita nuevo pronunciamiento y, entre otras disposiciones, levante las  
ordenes de captura dictadas en contra de los coprocesados (f. 205), sin perjuicio de  
advertir lo manifestado en el dictamen 202-2010 por la fiscal de la causa (f. 209),  
referido a "que, dentro de los argumentos expuestos por la defensa del encausado  
Fernandez Rodriguez (uno de los coprocesados en la causa subyacente), se peticiona  
que este Despacho (fiscal) no emita pronunciamiento en tanto no sea resuelta su queja  
de derecho y/o apelacion por el Superior en grado" (el agregado y resaltado es  
8. En razon de lo expuesto considero que no se ha acreditado violacion alguna por parte  
del demandado al derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, dado que, de  
acuerdo con los parametros establecidos por el Tribunal Constitucional, la dilacion del  
instructor de la causa.  
conocimiento de la causa.  
nuestro).  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01019-201 1-PHC/TC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
proceso no es imputable al Juez demandado, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Ello no obsta, sin embargo, para exhortar al Juez demandado a que, una vez devueltos  
los actuados por el Ministerio Publico, expida la resolucion que corresponda en el  
Por estos fundamentos considero que la demanda de habeas corpus es INFUNDADA,  
y que no cabe oficiar con la presente sentencia al Consejo Nacional de la Magistratura  
ni a la Oficina de Control de la Magistratura del Poder Judicial, en razon de que la  
proceso subyacente, en un plazo no mayor de 30 dias calendario.  
dilacion del proceso subyacente no es imputable al Juez demandado.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
IN  
Lo que certifico.  
o  
VICTORANORES SALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01019-2011-PHCIC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
I. ASUNTO  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Roberto  
Fernandez Rodriguez, Gricelda Malaga Zapata y Juan Pesantes Gutiérrez, contra la  
resolucion de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 332, su fecha 17 de noviembre de 2010, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
- II. ANTECEDENTES  
S. Demanda  
Con fecha 19 de julio de 2010, don Percy Eduardo Leon Alva interpone  
demanda constitucional de habeas corpus, a favor de Roberto Fernandez Rodriguez,  
Gricelda Malaga Zapata y Juan Pesantes Gutiérrez, la que esta dirigida contra el  
reprosentante del Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, esto es  
dor César Diaz Paz, con el objeto de que se los excluya del proceso penal signado con  
elnumero 55-2004, que se les sigue por la presunta comision del delito de usurpacion  
agravada y otro, por estar objetivamente acreditada la afectacion del derecho  
fundamental al debido proceso, en su vertiente del derecho a ser juzgado en un plazo  
razonable.  
Sostiene el recurrente que a los favorecidos se les instauro proceso penal por la  
presunta comision del delito de usurpacion agravada y otros, a través de la emision del  
auto apertorio de instruccion de fecha 26 de enero de 2004, siendo su via procesal la  
sumaria, esto es que conforme a lo normado por el Decreto Legislativo N.o 124, el  
plazo de duracion maxima de este proceso no podia superar los 110 dias, y que no  
obstante la existencia y vigencia de dicha norma, a la fecha de interposicion de la  
demanda ha transcurrido mas de 2555 dias, lo cual evidencia el resquebrajamiento de  
todo tipo de razonabilidad del plazo de duracion del proceso.  
S. Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria el demandado argumenta que no ha existido  
ninguna afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, toda vez  
que su actuacion se ha sujetado a las disposiciones legales vigentes para la tramitacion  
del procedimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01019-2011-PHCAC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
S. Resolucion de primera instancia  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Lima, mediante resolucion de fecha 31 de agosto de 2010, de fojas 217, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus por considerar que el demandado se avoco al  
conocimiento de la causa 3 de abril de 2009, evidenciandose que desde esa fecha el  
proceso ha sido tramitado con regularidad.  
S. Resolucion de segunda instancia  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion materia de alzada, sustancialmente bajo  
idénticos argumentos que el a quo.  
III. FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar el proceso que se les sigue a los  
favorecidos por el delito de usurpacion agravada y otro. Al respecto, se alega en la  
pretension violacion al debido proceso en su manifestacion del derecho a ser  
jazgado dentro de un plazo razonable.  
Sfa verificacion del requisito de conexidad  
Nuestro sistema normativo ha asumido lo que en doctrina se conoce como la  
concepcion amplia de habeas corpus, es decir ya no solo protege a la libertad  
personal en sentido estricto, sino que la proteccion se ha extendido a otros derechos  
consustanciales con ésta. A dicha afirmacion es posible arribar si tenemos en cuenta  
la clave normativa con que desarrolla esta materia el articulo 200° inciso 1) de la  
Constitucion Politica del Peru, que ha previsto: 64 La accion de habeas corpus  
procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos conexos... 93  
asi como lo estatuido en la parte in fine del ultimo parrafo del articulo 25° del  
Codigo Procesal Constitucional que ha precisado: c4 También procede el habeas  
corpus en defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad  
individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad de  
3. Con lo expuesto en el considerando precedente queda claro que el ambito de  
proteccion del habeas corpus ha sido extendido a la tutela del debido proceso, lo  
que supone el otorgamiento, al juez constitucional, de la facultad de emitir  
domicilio... "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
pronunciamiento ante la eventual vulneracion del derecho fundamental antes  
mencionado, siendo necesario para ello la verificacion, en el caso concreto, de la  
conexidad entre éste (debido proceso) y la libertad individual. Asi lo ha entendido y  
establecido el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia, al senalar que: : .. si  
bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el  
derecho al debido proceso (..) habida cuenta de que se han establecido  
judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras la  
imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal  
Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos... >> (STC 06402-2006-  
PHC/TC). Es mas, el Colegiado Constitucional ha aseverado que: - : no cualquier  
reclamo que alegue a priori afectacion de los derechos conexos a la libertad  
individual puede franquear la procedibilidad de una demanda de habeas corpus,  
pues para ello se requiere prima facie que se cumpla con el requisito de la  
conexidad. Este requisito comporta que el reclamo alegado esté siempre vinculado  
4. Por ello conviene aqui verificar, como una cuestion preliminar, la existencia  
material del requisito de conexidad, esto es si la alegada violacion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable tiene incidencia en la esfera de la libertad  
personal de los favorecidos. Asi analizado el expediente se puede concluir de la  
instrumental obrante de fojas 93 a 96, asi como la obrante de fojas 101 a 103, que  
los ahora favorecidos tienen impuesta la medida coercitiva personal de  
comparecencia con restricciones, como por ejemplo la de no variar el lugar de su  
residencia sin previo aviso al juzgado, entre otras, todo ello bajo apercibimiento de  
5. Consideramos que dicha injerencia en la esfera de la libertad fisica de los  
favorecidos obliga a la emision de un fallo que analice el fondo de la controversia  
a la libertad individual..  (STC 4052-2007-PHCTIC).  
revocarsele la medida coercitiva impuesta.  
constitucional planteada.  
S. El derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable  
6. Cuando se hace alusion al término plazo razonable, en clave de los derechos  
fundamentales, nos referimos a aquella prerrogativa del imputado de que su proceso  
concluya lo mas pronto posible. Este es un derecho que en la actualidad goza de  
reconocimiento expreso en los mas importantes textos normativos. Asi podemos  
encontrarlo en el articulo 6° inciso 1) del Convenio Europeo de Derechos Humano.  
En el âmbito de la jurisdiccional supranacional de nuestra region lo encontramos en  
el articulo 14°, inciso 3 literal c) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, asi como en el articulo 80, inciso 1 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
7. Nuestra legislacion interna no ha reconocido de manera explicita este derecho; sin  
embargo el Tribunal Constitucional ha establecido que el derecho a ser juzgado en  
un plazo razonable constituye una manifestacion implicita del derecho al debido  
proceso contenido en el articulo 139°, inciso 3 de nuestra Constitucion Politica  
8. Pero el desarrollo de este derecho (el de ser juzgado en un plazo razonable) no ha  
sido ajeno a la labor jurisprudencial efectuada por el Tribunal Constitucional y asi  
ha precisado que el mismo tiene como finalidad G * el impedir que los acusados  
permanezcan durante largo tiempo bajo acusacion y asegurar que su tramitacion  
se realice prontamente. En consecuencia, el derecho a que el proceso tenga un  
limite temporal entre Su inicio y fin, forma parte del nicleo minimo de derechos  
reconocido por el sistema internacional de proteccion de los derechos humanos, y,  
por tanto, no puede ser desconocido... 19 (STC 0618-2005-PHCIC).  
9. Pero dicho desarrollo jurisprudencial no ha sido estatico, sino que ha sufrido  
algunas precisiones, mas que en su contenido, las mismas que han sido efectuadas a  
las consecuencias juridicas que de su violacion se derivan. Asi, respecto de la  
Aiolacion del plazo razonable del proceso se establecio, en el Exp. 3509-2009-  
PHC/TC, que la violacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable  
genera en el Estado una prohibicion de continuar con la persecucion penal, por  
cuanto la demora injustificada en la resolucion del proceso penal (imparticion de  
justicia) ocasiona la pérdida de la legitimidad punitiva del Estado. Ello porque la  
demora injustificada en la resolucion de un proceso penal constituye una  
denegacion de justicia. Habiéndose optado en aquel momento por ordenar la  
exclusion del imputado en el proceso judicial en el cual se habia verificado la  
10. Mas recientemente es posible encontrar que el Colegiado Constitucional ha  
moderado dicha postura, optando por establecer un plazo complementario y  
perentorio para que el organo jurisdiccional encargado del juzgamiento evacue la  
resolucion a la que hubiera lugar, y de este modo dé por concluido el proceso. Ello  
se puede observar de la sentencia evacuada en el Exp. 5350-2009-PHCTC,  
fundamento 40, paragrafo a), en el que se senala que en caso de que exista la  
verificacion de la violacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable  
se otorgara al organo jurisdiccional encargado de llevar el proceso penal un plazo  
perentorio a fin de que cumpla con evacuar la sentencia a que hubiera lugar.  
11. Dentro de esta linea de razonamiento el Tribunal Constitucional ha establecido que  
el plazo perentorio a otorgar dependera del caso concreto, lo cual significa que se  
debera tener en cuenta criterios como la clase de proceso (sumario u ordinario), si  
el mismo tiene las caracteristicas de complejidad a las que hace alusion el articulo  
202° del Codigo Procedimientos Penales, si es un delito de carâcter complejo en  
(STC 3509-2009-PHCAIC).  
violacion del derecho que es materia de desarrollo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
virtud al bien juridico que es objeto de tutela por el tipo penal, entre otros  
elementos a los que se ha hecho referencia también en la STC 2915-2004-HC/TC.  
A S. Criterios para determinar la duracion del proceso penal  
12. El Tribunal Constitucional ya ha senalado que para poder determinar la violacion  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable ha de necesariamente realizarse un analisis de los siguientes  
elementos: a) la actividad procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades  
judiciales, y c) la complejidad del asunto; los cuales fueron establecidos por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos en los casos Genie Lacayo y Sudrez  
Rosero al analizar el tema del plazo razonable del proceso, los mismos que han sido  
recepcionados por el Tribunal Constitucional (Cfr. Exp. N.o 618-2005-PHC/TC,  
Caso Ronald Winston Diaz Diaz, fundamento 11; Exp. N.o 5291-2005-PHCTC,  
Caso Heriberto Manuel Benitez Rivas y otra, fundamento 6; Exp. N.o 3509-2009-  
13. En lo que respecta a la valoracion de la actividad procesal del inculpado, a efectos  
de determinar la razonabilidad del plazo, es preciso distinguir el uso regular de los  
medios procesales que la ley prevé y la falta de cooperacion mediante la pasividad  
absoluta del imputado (muestras ambas del ejercicio legitimo de los derechos que el  
Estado Constitucional permite), de la denominada "defensa obstruccionista" (signo  
inequivoco de la mala fe del procesado y, consecuentemente, recurso repudiado por  
el orden constitucional). En consecuencia, (...) la demora solo puede ser imputable  
al acusado si éste ha abusado de su derecho a utilizar los resortes procesales  
disponibles, con la intencion de atrasar el procedimiento" (Informe N.o 64/99,  
Caso 11.778, Ruth Del Rosario Garcés Valladares. Ecuador, 13 de abril de 1999.  
Asimismo, Caso Wemhoff, TEDH, parrafo 2; y Caso Neumeister, TEDH, parrafo  
PHC/TC, Caso Chacon Malaga, fundamento 20).  
2).  
14. En reiterada jurisprudencia el Tribunal Constitucional (Expediente No. 0376-2003-  
HC/TC. Caso: Bozzo Rotondo, fundamento 9) ha sostenido que "...si bien todo  
procesado goza del derecho fundamental a la no autoincriminacion, una de cuyas  
manifestaciones incluso autoriza al inculpado a guardar un absoluto silencio y la  
mds imperturbable pasividad durante el proceso, en el correcto supuesto de que  
debe ser la parte acusatoria la encargada de desvanecer la inocencia presunta,  
ello no le autoriza para que mediante actos positivos se desvie el camino del  
aparato estatal en la busqueda de la verdad dentro del proceso...".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01019-2011-PHCTIC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
15. En este orden de ideas, podria merituarse como defensa obstruccionista todas  
aquellas conductas intencionalmente dirigidas a obstaculizar la celeridad del  
proceso, sea a través de la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta, se encontraban condenados a la desestimacion, sea a través de  
constantes y premeditadas faltas a la verdad que desvien el adecuado curso de las  
investigaciones, entre otros. En todo caso, corresponde al juez penal demostrar la  
conducta obstruccionista del procesado.  
16. En relacion a la actuacion de los organos judiciales, el Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia (Exp. N.° 2915-2004-HC/TC, Caso Berrocal Prudencio), ha  
sostenido que sera preciso evaluar el grado de celeridad con el que se ha tramitado  
el proceso, sin perder de vista en ningun momento el especial celo que es exigible a  
todo juez encargado de dilucidar una causa en la que se encuentra un individuo  
privado de su libertad. En tal sentido, serian especialmente censurables, por  
ejemplo, la demora en la tramitacion y resolucion de los recursos contra las  
decisiones que imponen 0 mantienen la detencion preventiva; las indebidas e  
imnjustificadas acumulaciones 0 desacumulaciones de procesos; 0, como estableciera  
el TEDH, los repetidos cambios de juez instructor, la tardanza en la presentacion de  
un peritaje 0 en la realizacion de una diligencia en general (Caso Clooth, parrafo  
45),  
17. Por su parte, las dilaciones procesales atribuibles al propio organo jurisdiccional  
pueden consistir en la omision de resolver dentro de los plazos previstos en las  
leyes procesales, comportamiento que proviene de la pasividad 0 inactividad del  
organo judicial lo que deviene en una demora 0 retardo del proceso (Cfr. Exp.  
6390-2006-AA/TC, Caso Margarita del Campo Vegas, fundamento 7: Omision de  
pronunciamiento del Tribunal de honor; Exp. 549-2004-HC/TC, Caso Manuel  
Rubén Moura Garcia, fundamento 1: Omision de expedicion de sentencia; Exp. N.o  
3771-2004-HC/IC, Caso Miguel Cornelio Sanchez Calderon, fundamento 1:  
Omision de expedicion de sentencia).  
18. De otro lado, es posible también generar dilaciones indebidas a través de  
actividades procesales que por no ser adecuadas para lograr la pronta solucion del  
proceso generan una demora imputable al juez 0 al tribunal del caso. Es decir, se  
produce una determinada actuacion que provoca una dilacion persistente. El  
Tribunal Constitucional ha abordado este tema en la sentencia estimatoria recaida  
en el Exp. N.° 3485-2005-HC/TC, Caso Sandro Bustamante Romani, en que el  
demandante hallandose sujeto a un proceso sumario iniciado en el ano 1999, en el  
cual se emitieron dos sentencias absolutorias, las mismas fueron declaradas nulas  
por el tribunal superior fundamentando su decision en la no consecucion del objeto  
del proceso, que sin tener en consideracion la naturaleza sumaria del proceso (cuyo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
plazo legal es de 60 dias, prorrogable a 30 dfas), dilato el juzgamiento cinco anos,  
vulnerando asi el derecho al plazo razonable del proceso.  
S. Andlisis del caso concreto  
Inicio del computo del plazo razonable del proceso  
19. El Tribunal Constitucional ha tomado como criterio de inicio del computo del plazo  
el momento en que la persona conoce de la atribucion 0 sehalamiento que le afecta  
concretamente, ya sea por un particular en una denuncia 0 por acto de autoridad  
judicial u otra autoridad competente, como sospechoso de haber participado en un  
20. En el presente caso el computo del plazo habra de efectuarse a partir del primer  
acto procesal que importa la sujecion de la libertad individual de los favorecidos al  
ejercicio del ius puniendi del Estado, esto es a partir de la emision del auto  
apertorio de instruccion que data del 26 de enero 2004, lo cual nos permite afirmar  
que el proceso penal que se analiza lleva a la fecha un total de 7 anos, 2 meses y 10  
dias, lo cual a nuestro juicio constituye un lapso de tiempo excesivamente  
hecho delictivo (Exp. 3509-2009-PHCTC, fundamento 28).  
prolongado para la duracion de un proceso penal de tipo sumario.  
21./No obstante lo expresado en la parte in fine del considerando precedente, resulta  
imperativo analizar el proceso a la luz de elementos a los que se ha hecho  
referencia precedentemente.  
Elementos de andlisis del plazo razonable del proceso  
22. El primero de los elementos a ser analizados es la complejidad del proceso;  
conforme consta de la copia del auto de apertura de instruccion, a fojas 93, asi  
como del auto ampliatorio de instruccion obrante a fojas 101, el presente proceso  
no reune ninguno de los supuestos a los que hace alusion el articulo 202° del  
Codigo de Procedimientos Penales, para determinar la declaracion de complejidad  
del proceso, menos aun existe en autos documento alguno que demuestre que el  
proceso fue declarado complejo por el juez penal. Por ello ha de tenerse a este  
requisito como superado por la defensa de los favorecidos.  
23. Con respecto a la conducta de las autoridades judiciales es necesario tener en  
cuenta que una vez que fue concluido el plazo de instruccion y el expediente fue  
puesto a disposicion del representante del Ministerio Publico a fin de que cumpla  
con emitir el dictamen correspondiente, éste opto por solicitar una ampliacion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
plazo de instruccion por 30 dias (4 de noviembre de 2004) a fin de que se lleven a  
cabo las siguientes diligencias: a) se tomen las declaraciones testimoniales de  
Augusta Mercado Baca, Marina Aguilar Soplin, Florentino Zevallos Rojas y  
Ernani Zignago; b) Asi como tome la declaracion instructiva de Juan Pesantes  
Gutiérrez, lo cual fue concedido por el juez de la instruccion a través de la  
resolucion del 22 de noviembre de 2004. Luego de transcurrido dicho plazo el  
expediente vuelve a ser remitido al despacho fiscal para que emita su dictamen, lo  
cual no ocurrio, pues lejos de evacuarlo, el representante del Ministerio Publico  
opto por solicitar nuevamente un plazo ampliatorio de la instruccion por un lapso  
de 30 dias (1 de abril de 2005) a fin de que se realicen las siguientes diligencias: a)  
se tomen las declaraciones testimoniales de Augusta Mercado Baca, Marina  
Aguilar Soplin, Florentino Zevallos Rojas y Ernani Zignago; b) Asi como tome la  
declaracion instructiva de Juan Pesantes Gutiérrez, lo cual fue concedido por el  
juez de la instruccion a través de la resolucion del 27 de abril de 2005. Concluido  
en exceso el plazo anteriormente senalado el expediente es nuevamente remitido al  
despacho del representante del Ministerio Publico a fin de que emita el dictamen  
respectivo; sin embargo, y por tercera vez, el fiscal vuelve a pedir de modo  
éxcepcional la ampliacion de la instruccion por 20 dias (2 de septiembre de 2005),  
lo cualorigino que el juez de la instruccion la conceda, a través de la resolucion de  
fecha 12 de septiembre de 2005.  
24/ Este tipo de accionar de parte de los responsables de ejercitar el ius puniendi estatal  
debe ser rechazado, pues evidencia una negligencia inexcusable. Primero porque el  
sustento material en que se baso tanto la primera como de la segunda ampliacion  
fueron exactamente los mismos, esto es la ejecucion de algunas diligencias  
necesarias para la instruccion, las que han sido senaladas en el considerando  
precedente; sin embargo y pese a que entre una y otra ampliacion transcurrieron 5  
meses, estas diligencias no se concretaron. Segundo porque la ampliacion de los  
plazos de instruccion han de ser medidas excepcionales, que estén orientadas a  
salvaguardar la tutela de los bienes juridicos supuestamente violentados y no a  
justificar la falta de diligencia en la tramitacion de un proceso penal, maxime si la  
sujecion misma de un ser humano a un proceso de esta naturaleza ya importa un  
influjo negativo en la integridad emocional o siquica del investigado.  
25. Luego de concluido este decurso procesal, el representante del Ministerio Publico  
emite su dictamen de acusacion, el mismo que es declarado nulo por el juez  
instructor bajo el argumento de que el citado dictamen se habia pronunciado por el  
tipo base del delito objeto de investigacion, cuando la denuncia habia sido  
formulada por el tipo agravado. Una vez superados todos estos impases se emite la  
sentencia en el proceso penal mencionado. En términos temporales todo esto duro  
45 meses de iniciado el proceso, cuando lo legalmente previsto era 3 meses.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
26. Lo mas lamentable de ello es que dicha sentencia fue declarada nula (14 de  
noviembre de 2008) porque no se habian realizado algunas diligencias que  
resultaban necesarias para el esclarecimiento del delito, lo cual no hace mas que  
corroborar la actitud negligente con la que actuo el juez instructor que conocio del  
proceso. Un dato que nos llama poderosamente la atencion es el contenido en la  
propia sentencia de segunda instancia que declaro nula la recurrida, en la que se  
precisa que el plazo transcurrido en la instruccion habia superado toda  
razonabilidad del plazo, conminando al instructor a que las diligencias a actuar no  
27. Teniendo en cuenta ello, y pese que hasta la fecha han transcurrido 28 meses de la  
emision de la resolucion que declara la nulidad de la sentencia de primera instancia,  
no se ha cumplido con evacuar sentencia alguna, con lo que queda demostrada la  
escasa diligencia puesta en la tramitacion del presente proceso, y también que  
prima facie la mora en el proceso resulta imputable al organo jurisdiccional  
tomen mas de 20 dias.  
demandado.  
28. Finalmente, en cuanto a la actuacion procesal del imputado, cabe senalar que de  
autos se concluye que si bien los favorecidos han efectuado una serie de peticiones  
procesales, no se puede concluir aprioristicamente que las mismas hayan sido  
interpuestas con afan dilatorio 0, lo que es lo mismo, con evidente mala fe procesal,  
maxime si tenemos en cuenta que las recusaciones formuladas fueron denegadas en  
primera instancia y cuando fueron apeladas, el juez instructor concedio apelacion  
sin efecto suspensivo y con la calidad de diferida, lo cual significa que la  
tramitacion del incidente en nada perjudicaba el normal desarrollo del proceso  
penal.  
29. De autos también se aprecia que los favorecidos interpusieron un habeas corpus  
contra el dictamen fiscal emitido previo a la lectura de sentencia, lo cual  
evidentemente genero que la emision de sentencia se prolongara por un lapso de  
tiempo no previsto, pero dicha medida no puede tomarse como una de tipo  
obstruccionista, en tanto y en cuanto en sede judicial aquel proceso constitucional  
fue estimado en las dos instancias, habiéndose generado la nulidad del dictamen  
fiscal y por consiguiente la nulidad de lo actuado con posterioridad a la emision de  
dicho dictamen.  
30. Con el analisis hasta aqui efectuado estimamos que ha existido una manifiesta  
violacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable imputable a las  
autoridades jurisdiccionales, por lo que a continuacion se procedera a analizar cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01019-2011-PHCIC  
PERCY EDUARDO LEON ALVA  
LIMA  
es la medida correctiva para resarcir la violacion del citado derecho, todo esto  
recordando que el plazo favorece al reo pues siendo éste el que sufre los rigores del  
proceso no cabe excusa al respecto, siendo por cierto los que resulten responsables  
los llamados a responder en la medida de lo que sera posible establecer en la  
investigacion pertinente, y no necesariamente al que le ha correspondido la  
responsabilidad de ser el juez al momento.  
La proteccion del plazo razonable J sus consecuencias  
31. Como se ha dejado establecido, el modo de resarcir el dano sera la de dar un plazo  
perentorio e irrepetible al organo jurisdiccional para que resuelva el proceso penal,  
conforme a las pautas ya establecidas. Dicho analisis, a nuestro juicio, no debera  
perder de vista en ningun momento la finalidad que inspira a los procesos  
constitucionales de la libertad.  
32/Asi, habra de tenerse en cuenta que el proceso penal es uno de naturaleza sumaria,  
es decir que el propio legislador ha considerado que la naturaleza del delito y el  
bien juridico penalmente tutelado no revisten mayor gravedad para la sociedad, por  
lo'que le ha previsto una duracion legal que no ha de superar los 3 meses. Ademas  
que el proceso no reune ninguna de las caracteristicas contendias en el articulo 202°  
del Codigo Procedimientos Penales que desarrolla los criterios para declarar la  
complejidad del proceso, asi como tampoco se lo ha declarado jurisdiccionalmente  
con esta condicion, sumado a que el mismo se encuentra expedito para ser resuelto,  
y atendiendo a que se ha verificado que la demora le es exclusivamente imputable a  
los organos judiciales, el plazo a otorgarse debera ser el mas breve posible, pues de  
este modo podra tutelarse verdaderamente el derecho fundamental afectado.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por:  
vulneracion del derecho al plazo razonable.  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, por haberse acreditado la  
2. Ordenar al juez del Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima que en el plazo de diez dias naturales, emita y luego  
disponga notificar la correspondiente sentencia que decida la situacion juridica de  
los demandantes, en el Exp. N.° 55-2004, bajo apercibimiento de tenerse por  
sobreseido el proceso en relacion con los favorecidos en el presente proceso  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01019-2011-PHCTC  
PERCY EDUARDO LEÔN ALVA  
LIMA  
3. Oficiar al Consejo Nacional de la Magistratura, asi como a la Oficina de Control de  
la Magistratura del Poder Judicial, para que inicien las investigaciones a que  
hubieran lugar y poder asi determifar las responsabilidades.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
h  
V  
Lo que certifico:  
utol  
VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRERARIO RELATOR