
01010-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01010-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01010-2011-PA/TC  
PASCO  
AUGUSTO JULIAN MEZA SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Julian Meza  
Salcedo contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 145, su fecha 10 de noviembre de 2010, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2103-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
La emplazada contesta la demanda alegando que al no haber cumplido el  
demandante con presentar la documentacion idonea para acceder a la pension  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Pasco, con fecha 14 de julio de 2010,  
declara infundada la demanda argumentando que el actor no ha acreditado el nexo 0  
relacion de causalidad entre fas labores que realizo y la enfermedad sufrida.  
La Sala Superior gompetente confirma la apelada, por estimar que en autos no: se  
ha acreditado que la empleadora del demandante hubiese contratado el seguro  
vitalicia por enfermedad profesional,  
reclamada, debe acudir al proceso ymtemnciowp.adminstrativo,  
complementario de trabajo de riesgo con la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01010-2011-PA/TC  
PASCO  
AUGUSTO JULIAN MEZA SALCEDO  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
4. De la Resolucion 2103-200-0NPDPRESCDL 18846 (f. 3) se advierte que al  
demandante se le denego la pension de invalidez vitalicia porque a la fecha de  
emitido el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, del 29 de noviembre de  
2007, no se encontraba vigente el Decreto Ley 18846, sino la Ley 26790.  
5. Del certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Atacocha S.A.A. (f.  
5), de fecha 18 de diciembre de/2009, se desprende que el recurrente se encuentra  
laborando como obrero desde el 8 de julio de 1987 hasta la actualidad,  
desemperiando a la fecha el çargo de motorista de segunda en la seccion mina.  
6. Por otro lado, de acuerdo/con el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f.  
4) emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
EsSalud Pasco, de fecha 29 de noviembre de 2007, el demandante adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, con 60% de menoscabo. Respecto a la  
neumoconiosis, este Tribunal ha considerado que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
Atendiendo a lo senalado, para acceder a la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es  
trabajo y enfermedades profesionales).  
periodos prolongados.  
decir, 50% de incapacidad laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01010-2011-PA/TC  
PASCO  
AUGUSTO JULIAN MEZA SALCEDO  
8. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo establece que en el caso de otorgamiento de las pensiones de  
invalidez temporal 0 permanente, asi como de sobrevivientes y gastos de sepelio,  
como consecuencia de accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales de los  
afiliados, podra la entidad empleadora contratar libremente con la ONP 0 con  
9. Mediante resolucion de fecha 1 de abril de 2011 (f. 3 del cuaderno del Tribunal),  
notificada el 5 de mayo de 2011, se ordeno al empleador que precise, en el plazo de  
10 dias, con cual entidad contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
10. Ante el incumplimiento del empleador, nos remitimos a los fundamentos expuestos  
en las sentencias 5141-2007-PA/TC, 1341-2007-PA/TC, 4381-2007-PA/IC y  
2877-2007-PA/TC, por lo que consideramos que en el presente caso opera la  
cobertura supletoria establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
asumiendo la responsabilidad del pago de dicha prestacion, en representacion del  
Estado, la Oficina de Normalizacion Previsional, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una cobertura  
insuficiente por parte del empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, supletoriamente, sean de cargo de la ONP.  
11. Siendo ello asi, habiéndose detérminado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por Yos beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales /le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio; el/ Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y  
percibir la pension de invahidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe/ establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades, dado que el beneficio deriva justamente  
del mal que aqneja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar  
la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia - en concordancia con lo  
Consecuentemente, y conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la  
STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas  
desde el 29 de noviembre de 2007, y de los intereses legales y costos del proceso  
empresas de seguros debidamente acreditadas.  
funcional.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01010201-PATC  
PASCO  
AUGUSTO JULIAN MEZA SALCEDO  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
14. Finalmente, ultimo, este Colegiado considera que se debe sancionar a la ONP por  
haber incurrido en una actuacion 0 conducta maliciosa al proceder a denegar la  
pension del demandante (fundamento 4 supra) porque en su solicitud invoco el  
Decreto Ley 18846 y no la Ley 26790. Ello se considera asi, dado que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) es sustitutorio del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP), motivo por el cual  
resulta irrazonable no adecuar la solicitud de pension para que prosiga su trâmite,  
teniendo en cuenta que la contingencia ocurrio durante la vigencia de la Ley 26790.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 2103-2009-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que le  
corresponde, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de  
3. IMPONER a la ONP el pago de 10 URP (Unidades de Referencia Procesal)  
ONP/DPR.SC/DL 18846.  
dos dias habiles.  
conforme al ultimo considerando de la presente resolucion.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certific  
VICTOR AN DRES ZAMORAT  
SECF  
- - -  
RELA ATOK