
01023-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01023-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2011-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO PASCUAL VILCAPOMA COSSIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez. Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pascual Vilcapoma  
Cossio contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 64, su fecha 7 de setiembre de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional regulada por el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009 con el abono  
de devengados, intereses, costas y costos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo declara improcedente  
la demanda considerando que el certificado médiee-psgsentado no es idoneo y que, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 2, detCodigo Procesal Constitucional el proceso  
debe seguirse en una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa  
probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Previamente cste Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension del demnandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados conteneciowo-administrathos, dado que no encuentra dentro de los  
supuestos de la STC 1417-2005-PA/TC, que delimita el contenido  
constilucionalmente protegido del derecho a la pension.  
2. En ese sentido, debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
pues cste Tribunal ha senalado en la citada STC 1417- 2005-PA/TC, que constituye  
CA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2011-PATC  
JUNIN  
PEDRO PASCUAL, VILCAPOMA COSSIO  
precedente vinculante, que torman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional a  
fojas 53, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que corresponde analizar al fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera, mas  
devengados, intereses, costas y costos. Consecuentemente, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la Tabla de Enfermedades Profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos. Por  
consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos  
se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional.  
6. De la fotocopia legalizada-del Certificado de Trabajo (f. 10) expedido por la  
Empresa Minera del Centro del PeryS.A., se advierte que el actor trabajo desde el  
27 de enero de 1981 hasta el 25 de diciembre de 1992, como operario, en el  
Departamento de Minas, Seccion Mina, de la Unidad de Casapalca.  
7. A fojas 13 del cuaderno del Tribunal Constitucional obra la copia legalizada del  
Certificado Médico expédido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, de fecha 6 de  
setiembre de 2006, que diagnostica al actor ncumoconiosisilicosis, con  
nenoscabo del 68%.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2011-PATC  
JUNIN  
PEDRO PASCUAL VIL.CAPOMA COSSIO  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6 de la Ley  
25009, la demanda debe ser estimada y reconocerse la pension desde el 6 de  
setiembre de 2006.  
9. Cabe reçordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
10. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas desde el 6  
de setiembre de 2006. asi como el pago de intereses legales de acuerdo con el  
articulo 1246 del Codigo Civil; y conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la demandada solo debera pagar los costos procesales.  
Por eslos lundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que expida resolucion otorgandole pension de jubilacion  
minera al recurrente conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en cl plazo  
de 2 dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
3. IMPROCEDENTE respecto al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quo pef fuifie o:  
VICTORA TANOR 4 MCRALARCENAS  
>  
SESRE U FELATOH