
01052-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01052-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901052-2011-PA/TC  
HUANUCO  
JIMMY HENRRY MOLINA QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jimmy Henrry Molina  
Quinones contra la sentencia expedida por la Sala Unica de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Huânuco, de fojas 580, su fecha 16 de febrero de 2011, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
Con fecha 2 de julio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que habria sido objeto; y que, en consecuencia,  
sea repuesto en el cargo que venia ocupando. Refiere que si bien suscribio contratos de  
locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos se  
configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que al haber sido  
despedido sin expresion de una causa prevista en la ley, se ha vulnerado su derecho  
El Procurador Publico del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento  
propone las excepciones de incompetencia por_razon de la materia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que el  
demandante estuvo sujeto a las normas que regulan los contratos administrativos de  
servicios y que, por tanto al haberse producido el término del vinculo contractual entre  
las partes por el vencimiento del plazo establecido en el ultimo contrato que  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 21 de setiembre de 2010,  
rechaza las excepciones propuestas y la contestacion de la demanda senalando que el  
Procurador Publico no cumplio con indicar domicilio procesal dentro del radio urbano;  
y con fecha 6 de abril de 2011, deglara improcedente la demanda, por estimar que la  
presente controversia debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativa conforme a lo establecido en el Decreto Legislativo N.o 1057 y en el  
constitucional al trabajo.  
suscribieron, no se ha producido un despido Arbitrario.  
Decreto Supremo N.o 075-2008/PCM.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01052-2011-PA/TC  
HUANUCO  
JIMMY HENRRY MOLINA QUINONES  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que al haber suscrito el demandante contratos administrativos  
de servicios, resulta aplicable el criterio establecido por el Tribunal Constitucional en  
las sentencias recaidas en los Expedientes Nos. 03505-2010-PA/TC, 02265-2010-  
PA/TC y 03377-2010-PA/TC, pues la eficacia restitutoria del proceso de amparo no  
puede aplicarse en los casos en que ha existido un vinculo contractual sujeto al régimen  
laboral previsto en el Decreto Legislativo N.o 1057 porque ello desnaturalizaria la  
esencia de los contratos administrativos de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido despedido arbitrariamente. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
3. De autos se advierte que el demandante presto servicios interrumpidos para el  
i) Del 1 de enero de 2005 al 31 de diciembre de 2007, mediante contratos de  
ii) Del 1 de febrero al 30 de junio de 2008, mediante contratos de locacion de  
iii)Del 2 de julio al 9 de octubre de 2008, mediante contratos administrativos de  
iv)Del 19 de mayo al 30 de sétiembre de 2009, mediante contratos administrativos  
v) Del 1 de octubre al 30 de diciembre de 2009, sin haber suscrito contrato por  
escrito, conforme se desprende de los registros de control de ingreso y salida,  
viDel 4 de enero al3 de abril de 2010, mediante contrato de locacion de servicios  
emplazado en los siguientes periodos:  
locacion de servicios (f. 1 a 17).  
servicios (ff. 21, 25 y 26).  
servicios (f. 30).  
de servicios (ff.31 a 35)  
obrantes de fojas 36 a 65 y 400 a 429.  
(f. 122).  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01052-2011-PA/TC  
HUANUCO  
JIMMY HENRRY MOLINA QUINONES  
vii)Del 5 de abril al 31 de mayo de 2010, mediante contratos de locacion de  
viii)El 1 de junio de 2010, sin haber suscrito contrato, conforme obra del registro de  
Por tanto, habiéndose producido varios periodos de interrupcion, este Tribunal  
procedera a analizar el ultimo periodo en el que el demandante presto sus servicios,  
4. Siendo asi, en el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del  
recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser  
considerada un contrato de trabajo a plazo indeterminado, porque de ser asi, el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista en la ley. Asi  
tenemos que en la STC N.o 1944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el  
referido principio "L.] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo  
que. fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede  
5. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro del heframientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
6. En el presente caso, con el Cuadro de Asignacion de Personal (f. 188), el contrato  
de locacion de servicios (f. 125), el término de referencia (f. 121) y el Informe de  
Actividades N.° 001-2010-JHMQ/AU de fecha 30 de abril de 2010 (f. 178), se  
acredita que el demandante presto servicios para el emplazado desempenando la  
funcion de técnico administrativo y atencion al usuario, labores que por su propia  
caracteristicas son de naturaleza permanente y subordinada maxime si las labores se  
desarrollaban con implementos proporcionados por la institucion conforme se  
advierte del propio tenor del informe de actividades antes referido; ademas de  
encontrarse el actor sujeto a un horario de trabajo impuesto por el emplazado tal  
como se acredita con los registros de ingresos y salidas obrantes de fojas 99 a 120y  
463 a 483. Por tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, los  
hechos prevalece sobre las formas y apariencias del contrato civil con el que se  
servicios (f. 124).  
control de ingreso y salida, obrante a fojas 120.  
que es el comprendido del 5 de abril al 1 de junio de 2010.  
en el terreno de los hechos " (fundamento 3).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01052201-PATC  
HUANUCO  
JIMMY HENRRY MOLINA QUINONES  
pretendia encubrir una relacion laboral; siendo esto asi, queda establecido que entre  
las partes ha existido una relacion de naturaleza laboral y no civil; el actor solo  
debio ser despedido por comision de falta grave, por lo que el emplazado, al haber  
despedido al demandante sin haberle expresado la existencia de una causa justa  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral, ha vulnerado su derecho  
7. Ahora bien, cabe precisar que en los periodos anteriores al 5 de abril de 2010, en  
los cuales el actor presto sus servicios para la parte emplazada, también realizo la  
funcion de técnico en tramite documentario y atencion al usuario, habiendo  
8. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
ela articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar al emplazado que asuma  
el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbitrariamente.  
superado asi el periodo de prueba.  
ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion del derecho  
constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima  
2. ORDENAR que el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal reponga  
a don Jimmy Henrry Molina Quinones en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias bajo apercibimiento de que elj juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y 59.° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que  
VIC  
E  
ATC