
01127-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01127-2011-AA.pdf)  
---  
ALICA OEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0112-201-PATC  
SANTA  
JULIO TEODOCIO CAMPOS TOLENTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2011, la Sal Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Teodocio Campos  
Tolentino contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 140, su fecha 2 de agosto de 2010, que declaro fundada en  
parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 105060-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de octubre de 2006, y que en consecuencia se  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion segun el régimen especial regulado por el  
articulo 47 del Decreto Ley 19990, mas el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales. Asimismo senala que le corresponderia el otorgamiento de una  
pénsion de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del referido decreto ley, puesto  
que tiene mas de 30 anos de aportes realizados al Régimen del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del actor no  
puede ser dilucidada en un proceso de amparo, de naturaleza restitutiva, y no  
constitutiva. Agrega que el demandante no ha cumplido con acreditar aportaciones  
adicionales, mas aun cuando los certificados de trabajo adjuntados no son documentos  
idoneos para el reconocimiento de aportes conforme al articulo 54 del Decreto Supremo  
El Tercer Juzgado Espegalizado en lo Civil de Chimbote, con fecha 21 de enero  
de 2010, declara fundada en parte la demanda en cuanto al reconocimiento de 28 anos y  
9 meses de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990, e infundada en los extremos  
referidos al acceso a una pension de jubilacion especial con arreglo al Decreto Ley  
9990, por no haber cumplido 60 afios de edad antes del 19 de diciembre de 1992;y, a  
una pension de jubilacion adelantada por no tener el minimo de aportaciones exigidas.  
001-74-TR.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada en el extremo referido al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01127-2011-PA/TC  
SANTA  
JULIO TEODOCIO CAMPOS TOLENTINO  
reconocimiento de aportaciones adicionales, y la revoca en cuanto al otorgamiento de  
pension de jubilacion especial y adelantada y declara improcedente dicho extremo.  
FUNDAMENTOS  
I. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Cuestiones preliminares  
2. Previamente debe indicarse que las instancias judiciales inferiores han reconocido  
que el demandante acredita 28 anos y 9 meses de aportes al Régimen del Decreto  
Ley 19990. No obstante, el recurrente solicita el reconocimiento del total de sus  
aportes a fin de acceder a una pension de jubilacion adelantada; asi, este Tribunal  
estima que procedera a realizar el analisis respectivo a fin de determinar si el actor  
cuenta con mas aportes al Régimen del Decreto Ley 19990 que los antes referidos.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus aportes y se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada tonforme al articulo 44 del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere/tener, en el caso de los hombres, como minimo, 55 anos de  
De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, el  
actor nacio el 17 de octubre de 1947; por ende cumplio los 55 anos el 17 de octubre  
De la resolucion cuestionada (f. 3) se advierte que la ONP declaro caduca la pension  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
de 2002.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01127-201-PA/TC  
SANTA  
JULIO TEODOCIO CAMPOS TOLENTINO  
de invalidez del actor, la cual fue otorgada mediante Resolucion 36700-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de abril de 2005 (f. 4), por haberse comprobado  
mediante Dictamen Médico que el asegurado presentaba una enfermedad distinta a  
la que genero el derecho a la pension otorgada y, ademas, con un grado de  
incapacidad que no le impedia ganar un monto equivalente al que venia percibiendo  
7. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha sentado precedente vinculante y establecido las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
8. Como se ha indicado las instancias judiciales inferiores al realizar una valoracion  
conjunta de los documentos adjuntados por el demandante (certificados de trabajo,  
hojas de beneficios sociales, etc.) concluyeron que el recurrente acreditaba tener 28  
anos y 9 meses de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990; sin embargo, este  
Colegiado considera oportuno mencionar que dichas instancias solo tomaron en  
consideracion los anos completos; es decir, aquellos que tenian 52 semanas, y no los  
incompletos, como ocurre en los periodos laborados para el fundo El Chira, del 15  
de octubre de 1982 al 28 de febrero de 1988 y del 15 de agosto de 1990 al 30 de  
9. Por otro lado debe mencionarse que enetexpedichte administrativo adjuntado por la  
demandada, obra copia certificada de la Resolugion SF-247-88-SNPH-IPSS, de fecha  
23 de marzo de 1988 (. 16), de la cual se/ desprende que el actor quedo inscrito  
como asegurado facultativo independiente/en el Régimen del Decreto Ley 19990, a  
partir del 29 de febrero de 1988, asi como las boletas de pagos obrantes de fojas 18  
a 36 del referido expediente, por elperiodo de febrero de 1988 a julio de 1990,  
acreditando 2 anos y 6 meses de aportes, los cuales ya se ençuentran reconocidos  
por la demandada, tal como se aprecia del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 5).  
10. En tal sentido se constata que el recurrente tiene 7 meses y 28 dias de aportes  
adicionales, los cuales sumados a los 28 anos y 9 meses de aportes reconocidos en la  
instancia judicial, hacen un total de 29 anos y 4 meses y 28 dias de aportes al  
Régimen del Decreto Ley 19990, los cuales resultan insuficientes para disfrutar de  
Por consiguiente se evidencia que el actor no cumple con acreditar las aportaciones  
minimas para acceder a la pension de jubilacion adelantada segun el Decreto Ley  
como pension.  
idoneos para tal fin.  
diciembre de 1993, por un total de 7 meses y 28 dias.  
la pension de jubilacion solicitada.  
BUICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01127-2011-PA/TC  
SANTA  
JULIO TEODOCIO CAMPOS TOLENTINO  
19990, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante,  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que/certifico:  
VICTZRANGE ES Al [ZAMORA CARDENAS  
DECR ARI RELATOR