
01123-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01123-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01123-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PURA EMILIA VALERA CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pura Emilia Valera  
Castaneda contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 183, su fecha 11 de enero de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 33001-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de abril de 2005, y que en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, mas el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no cumple  
con el requisito de aportaciones exigidas-para Acceder a la pension de jubilacion  
solicitada. Asimismo, senala que los.ertificadosde trabajo no son documentos idoneos  
para el reconocimiento de aportaciones de conformidad con el articulo 54 del Decreto  
Supremo 011-74-TR.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de abril de 2010, declara  
infundada la demanda por considerar, que la actora no acredita tener un minimo de 25  
anos de aportes que le permita percibir una pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la recurrente no ha acreditado fehacientemente que reune un  
minimo de 20 afos de aportes para otorgarle una pension dej jubilacion segun el articulo  
1 del Decreto Ley 25967.  
S OEE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201123-2011-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
PURA EMILIA VALERA CASTANEDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 o 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente-tieney derecho a pension de jubilacion [..J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se constata que la actora  
nacio el 24 de enero de 1945, por lo que cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension que reclama el 24 de enero'de 1995.  
6. De la Resolucion 239629-ONPDPR.SCDL 19990 (f. 117), asi como del  
Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 118 se advierte que la emplazada  
le denego la pension de/jubilacion adelantada a la demandante argumentando que  
solo acreditaba 19 anosy 1 mes de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990,  
de los cuales 8 anos y 4 meses de aportes fueron acreditados por la resolucion  
ynpugnada (f. 23). Asimismo senala que no se ha acreditado la existencia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01123-201-PATC  
LAMBAYEQUE  
PURA EMILIA VALERA CASTANEDA  
aportaciones durante su supuesta relacion laboral con su exempleador Victor  
Manuel Rivasplata Ruiz por el periodo comprendido desde el 1 de julio de 1988  
hasta el 31 de diciembre de 1991, al encontrarse extraviados los libros de planilla;  
por otra parte, senalo que la liquidacion de beneficios sociales y la declaracion  
jurada del empleador no comprobaron el vinculo laboral referido, al no contar con  
sello y firma del empleador.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la demandante ha presentado  
la siguiente documentacion:  
a) Copia simple del certificado de trabajo expedido por Fabricas Unidas de Velas  
S.A. (f. 2), en la que se indica que presto servicios desde el 25 de marzo de 1967  
hasta el 31 de mayo de 1987, esto es, por un periodo de 20 anos y 2 meses, asi  
como copias certificadas del proceso llevado a cabo ante el Juzgado Privativo de  
Trabajo, obrante de fojas 41 a 52. En cuanto a esta ultima documentacion, debe  
precisarse que esta no es idonea para el reconocimiento de aportaciones  
adicionales en dicho periodo.  
b) Copia simple del certificado de trabajo de fecha 5 de enero de 1992, expedido  
por su exempleador Oficina de Servicios Técnicos, obrante a fojas 15, donde se  
senala que laboro en calidad de secretaria desde el 1 de julio de 1987 hasta el 31  
de diciembre de 1991. No obstante, a fojas 16, se aprecia la hoja de liquidacion  
por tiempo de servicios del mismo empleador, en la cual se indica que la actora  
laboro desde el 1 de julio de 1988 hasta el 31 de diciembre de 1991, esto es, por  
3 anos y 6 meses, periodo que ha sido ratificado por la propia recurrente  
mediante documento obrante a fojas 17.  
Cabe sefalar que si bien tales documentos han sido presentados en copia simple,  
los mismos son ratificados corla deçtaracion jurada con firma legalizada del  
empleador, don Victor Manuel Rivasplata Ruiz, obrante a fojas 121, que senala:  
"El certificado de trabajo expedido a favor de dona Pura Emilia Valera  
Castaneda, de fecha 5 de enerd de 1992, es un certificado de trabajo auténtico,  
en el que obra mi firma, A misma que ha sido suscrita de mi puno y letra.  
Asimismo, respecto a la liquidacion de tiempo de servicios (...9, debo  
manifestar que por un/error involuntario obvie suscribir en su momento tal  
documento, sin embargo me ratifico en la veracidad de los datos que en él se  
detallan, debiéndoséle tenérsele como cierto".  
8. De lo expuesto se evidencia que la recurrente solo acreditaria las aportaciones  
realizadas para sa empleador Oficina de Servicios Técnicos, representada por don  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901123-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PURA EMILIA VALERA CASTANEDA  
Victor Manuel Rivasplata Ruiz, esto es, por un periodo de 3 anos y 6 meses de  
aportes, los cuales sumados a los 19 aftos y 1 mes de aportaciones ya reconocidos  
por la emplazada, hacen un total de 22 aftos y 7 meses de aportes al Régimen del  
Decreto Ley 19990, con lo que no llega a reunir los 25 afios de aportaciones  
exigidos para acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto  
Ley 19990.  
9. No obstante lo anterior este Colegiado considera que a etectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIIL del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension de  
la demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension  
arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 afios de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
11.1 En consecuencia, apreciandose de autos que la actora cuenta con 22 afos y 7 meses  
de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990 y cumplio los 65 anos de edad el  
24 de enero de 2010, es a partir de esa fecha que se debe otorgar la pension de  
jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Ley 19990, motivo por el  
cual la demanda debe ser estimada.  
12. Respecto a los intereses legales este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constipacional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HARESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resoluciones  
33001-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 18 de abril de 2005 y 22396-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension  
defubilacion a la recurrente a partir del 24 de enero de 2010, conforme a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, NP01123-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PURA EMILIA VALERA CASTANEDA  
fundamentos de la presente; con el abono de los intereses legales a que hubiere lugar  
de acuerdo al articulo 1246 del Codigo Civil-y los costos del proceso.  
Publiquese y not ifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRCO  
Lo quel dertifico:  
T  
NEANE OF RELATOR  
LZAMORA CARDENAS