
01157-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01157-2011-AA.pdf)  
---  
BU JCA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01157-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELOY CAMPOS TIRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Campos Tirado  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 259, su fecha 11 de enero de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 1° y 2° de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con el reajuste 0 indexacion  
trimestral, disponiéndose el pago del reintegro correspondiente por devengados e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y alega que al demandante no le corresponde  
la aplicacion de la Ley 23908 porque se le ha pagado un monto superior al minimo  
legalmente establecido en su oportunidad de pago.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de agosto de  
2010, declaro infundada la demanda argumentando que al recurrente no le corresponde  
la aplicacion de la Ley 23908, porque la pension que se le otorgo fue mayor al monto de  
la pension minima legal.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedenté vinculante, y en concordancia  
DU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01157-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELOY CAMPOS TIRADO  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 380 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
4. En el caso de autos, de la Resolucion 8764-2003-ONPDCIDL (fojas 6), del 14 de  
enero de 2003, se desprende que al demandante se le otorgo pension arreglada al  
régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990, a partir del 1 de mayo de  
1992, por la cantidad de S/. 37.91 (treinta y siete nuevos soles con noventa y un  
céntimos), la cual se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion  
en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos soles); asimismo se dispuso que el  
pago de los devengados se efectue desde el 20 de noviembre de 2001.  
5. Al respecto se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el Ingreso Minimo Legal, quedando establecida la pension  
minima legal en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon), monto inférior al senalado  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida por el DL 19990 se, determina en funcion del  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. A este respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones, estableciéndose en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos  
soles) el monto minimo con mas de 10 y menos de20 anos de aportaciones.  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
en la resolucion que otorga pension al actor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01157-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELOY CAMPOS TIRADO  
7. Por consiguiente al constatarse de autos que el actor percibe la pension minima  
vigente y que a la fecha de la contingencia el monto fue superior al que  
correspondia a la Ley 23908, se concluye que no se ha producido afectacion al  
minimo vigente ni a la pension inicial, razon por la cual debe desestimarse la  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
9. No obstante lo anterior no puede soslayarse el hecho que, como se desprende de la  
Resolucion 10-PEN-CAJ-IPSS-94, de fecha 5 de julio de 1994 (fojas 4), el  
recurrente solicito el 12 de mayo de 1992 el otorgamiento de una pension de  
jubilacion, la cual fue denegada aplicandose retroactivamente el Decreto Ley  
25967, pese a que al 30 de abril de 1992 ya habia reunido los requisitos de edad y  
aportaciones para tener derecho a una pension de jubilacion del régimen especial,  
como la Administracion lo reconocio posteriormente mediante la resolucion  
cuestionada en autos; sin embargo, la Resolucion 8764-2003-ONPDCIDL 19990  
dispone erradamente en su articulo tercero, que las pensiones devengadas se  
generan a partir del 20 de noviembre de 2001; por consiguiente, este Colegiado  
considera que corresponde que el pago de las pensiones devengadas a favor del  
demandante debe efectuarse desde el 1 de mayo de 1992, fecha a la cual se retrotrae  
la vulneracion del derecho a la pension, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 81° del Decreto Ley 19990, con los correspondientes intereses legales y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la antoridad que le confiere  
demanda en este extremo.  
presupuestarias.  
costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto ala afectacion al minimo vigente y a  
la pension inicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01157-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELOY CAMPOS TIRADO  
2. Declarar FUNDADA la demanda respecto al reconocimiento de las pensiones  
devengadas; en consecuencia, se deja sin efecto el articulo tercero de la Resolucion  
3. Ordena que la ONP abone al demandante las pensiones devengadas desde el 1 de  
mayo de 1992, conforme al fundamento 9 de la presente sentencia, con los intereses  
8764-2003-ONPIDC/DL.  
legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
XAw  
Lo que certifico:  
4  
IOTOR ANDRES ALZAMORA  
EC ARIO