
01174-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01174-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0174201-PATC  
LIMA  
ANTONIO EDGARDO AGRIPINO  
PODESTA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Edgardo  
Agripino Podesta Torres contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 226, su fecha 1 de diciembre de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurpente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 41012-  
1999-ONP/DC, que le otorgo una pension de jubilacion minera pero con aplicacion  
retroactiva e ilegal del Decreto Ley 25967, que fija topes en su pensiony y que en  
consecuengia, se le otorgue la pension en los términos y condiciones previstos en el  
Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no goza de una  
pension de jubilacion minera sino adelantada, cuya contingencia ocurrio durante la  
vigencia del Decreto Ley 25967, y que se encuentra percibiendo un monto superior a la  
pension maxima regulada en el Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2008,  
declara infundada la demanda por considerar que al haberse acreditado en autos que la  
contingencia ocurrio durante la vigencia del Decreto Ley 25967, al actor lecofresponde  
la aplicacion de topes pensionarios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que al percibir el  
actor un monto superior a la pension maxima mensual, le correspoude/ la aplicacion de  
los topes pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01174-2011-PATC  
LIMA  
ANTONIO EDGARDO AGRIPINO  
PODESTA TORRES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37. c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, este Colegiado estima que en el presente caso, aun cuando  
en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el incremento del monto de su pension de jubilacion, sin  
Aaplicacion del Decreto Ley 25967 ni de los topes pensionarios.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 41012-1999-ONPIDC (f. 2) se advierte que al demandante se le  
otorgo una pension de jubilacion adelantada por la cantidad de S/. 807.36, a partir  
del 12 de octubre de 1999, por haber nacido el 23 de junio de 1940 y contar con 34  
anos de aportaciones a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 11 de octubre de  
1999, de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 y el Decreto Ley  
25967  
4. Asimismo en el quinto considerando de dicha resolucion se establece que de  
acuérdo con el Decreto Supremo 056-99-EF, la pension maxima mensual vigente  
qué abonara la ONP no podra ser mayor a SI. 807.36 al momento de otorgarse el  
derecho.  
5. Efectivamentejde lo antes expuesto no se advierte que al demandante se le hubiese  
otorgado la pension de jubilacion minera, tal como éste lo asegura en su demanda,  
sino que se evidencia que le fue otorgada correctamente la pension adelantada de  
jubilacion de conformidad con los Decretos Leyes 19990 y 25967, y con aplicacion  
del tope pensionario dispuesto en el Decreto Supremo 056-99-EF, por habérsele  
otorgado la pension maxima mensual.  
6. Al respecto este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha/precisado que con  
relacion al monto de la pension maxima mensual los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maxipo referido a porcentajes,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901174-2011-PATC  
LIMA  
ANTONIO EDGARDO AGRIPINO  
PODESTA TORRES  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia queda claro que  
desde el origen del SNP se establecieron topes a los montos de las pensiones  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
7. Por otro ladoy conviene precisar que aun cuando el demandante pudiera pretender  
que se le otorgue una pension de jubilacion minera a fin de incrementar el monto de  
su pension de jubilacion, sin embargo, debe recordarse que el Tribunal ha senalado  
que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope establecido por la  
pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009 ha dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera  
equivalente al integro (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin  
que exceda el monto maximo de pension previsto en el SNP.  
8. En consecuencia al constatarse en autos que el demandante viene percibiendo  
correctamente la pension maxima de jubilacion dispuesta en los Decretos Leyes  
19990 y 25967, no se advierte la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo qoe D e r  
VICTORA AUL  
SECR