
01180-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01180-2011-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01180-201 1-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 01180-2011-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Urviola Hani, se ha llamado para dirimirla al magistrado Vergara  
Gotelli, quien se ha adherido al voto de los magistrados Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia Janet Avila  
Guevara contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 237, su fecha 27 de enero de 2011, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director del Hospital Antonio Lorena del Cusco, el titular de la Direccion  
Regional del Ministerio de Salud y el Gobierno Regional del Cusco, solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se la  
reponga en el cargo de Obstetra. Refiere que ha laborado para el Hospital emplazado  
mediante Contrato Administrativo de Servicios (CAS), del 1 de febrero al 31 de  
diciembre de 2009; pero que laboro sin contrato del 1 al 8 de enero de 2010, por lo que  
su contrato se renovo automaticamente, convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo  
El Procurador Publico del Gobierno Regional del Cusco contesta la demanda  
manifestando que el proceso de amparo no es la via adecuada para ventilar la  
controversia, sino el proceso ordinario, y que la ruptura del vinculo contractual obedecio  
indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01180-201 1-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
a la culminacion del Contrato Administrativo de Servicios, el 31 de diciembre de 2009,  
agregando que si la demandante continuo asistiendo al centro de trabajo, dicho acto no  
El Director emplazado contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
sido objeto de despido arbitrario, sino que la relacion culmino al vencimiento del plazo  
de su Contrato Administrativo de Servicios en atencion a lo previsto en el inciso h del  
El Juzgado Transitorio Mixto de Santiago, con fecha 30 de septiembre de 2010,  
declara infundada la demanda, por considerar que, si bien es cierto en autos no obra  
medio probatorio que determine una causa objetiva para la extincion unilateral del  
Contrato Administrativo de Servicios, también lo es que la normativa que regula este  
tipo de contrato prevé como unica posibilidad ante la extincion unilateral y sin causa  
alguna el establecer una penalidad de carâcter economico, mas no la reincorporacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que el Contrato  
Administrativo de Servicios se celebra a plazo determinado y es renovable; que sin  
embargo dicha renovacion no es automâtica, en tanto ello esta supeditado a las  
necesidades de la Administracion, conforme a lo senalado en el articulo 5 del Decreto  
constituia una propuesta expresa e inequivoca de renovacion.  
articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Supremo N.° 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito sucesivos Contratos  
Administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su Contrato Administrativo de  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
laboral a plazo indeterminado.  
Servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27. o de la Constitucion.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el Contrato Administrativo de  
Servicios obrante de fojas 25 a 29 de autos, queda demostrado que la demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el  
plazo estipulado en el citado Contrato Administrativo de Servicios suscrito por las  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
Contrato Administrativo de Servicios. Este hecho se encuentra probado con el  
documento obrante a fojas 11, en el que se aprecia que la actora ha laborado el 8 de  
enero de 2010, y corroborado con el escrito de contestacion obrante a fojas 51, que  
senala que el ingreso de la demandante a las instalaciones del Hospital, del 1 al 8 de  
enero de 2010, fue sin autorizacion; sin embargo, no acredita que se haya impedido  
Al respecto, cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha de vencimiento del plazo del Contrato Administrativo de Servicios) no  
se encuentran previstas en el Decreto Legislativo N.° 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del Contrato Administrativo  
6. Sobre el particular, este Colegiado considera que el Contrato Administrativo de  
Servicios se prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo Contrato  
Administrativo de Servicios. Este hecho no genera que dicho contrato se convierta  
en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del Decreto  
Supremo N.° 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no puede ser  
mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual se efectua  
partes, esto es, el31 de diciembre de 2009.  
su ingreso.  
de Servicios.  
la contratacion".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01180-2011 1-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del Contrato Administrativo de Servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del Contrato Administrativo de  
Servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/IC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
7. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo Contrato Administrativo de Servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determinen las responsabilidades previstas en el articulo 7.° del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues ello contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia mencionada.  
articulo 3.° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por cuanto no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
WANK  
S  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOK  
TOvwv I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01180-2011 1-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y URVIOLA HANI  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito sucesivos Contratos  
Administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su Contrato Administrativo de  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
consideramos que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido  
laboral a plazo indeterminado.  
Servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la Constitucion.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el Contrato Administrativo de  
Servicios, obrante de fojas 25 a 29 de autos, queda demostrado que la demandante  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al  
vencer el plazo estipulado en el citado Contrato Administrativo de Servicios suscrito  
por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
Contrato Administrativo de Servicios. Este hecho se encuentra probado con el  
documento obrante a fojas 11, en el que se aprecia que la actora ha laborado el 8 de  
enero de 2010, y corroborado con el escrito de contestacion, obrante a fojas 51, que  
senala que el ingreso de la demandante a las instalaciones del Hospital del 1 al 8 de  
enero de 2010 fue sin autorizacion; sin embargo, no acredita que se haya impedido  
Al respecto, cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha de vencimiento del plazo del Contrato Administrativo de Servicios) no  
se encuentran previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del Contrato Administrativo  
6. Sobre el particular, consideramos que el Contrato Administrativo de Servicios se  
prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo Contrato Administrativo de  
Servicios. Este hecho no genera que dicho contrato se convierta en un contrato de  
duracion indeterminada, debido a que el articulo 50 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no puede ser mayor al periodo  
que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del Contrato Administrativo de Servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del Contrato Administrativo de  
Servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
7. Finalmente, consideramos pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo Contrato Administrativo de Servicios constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determinen las  
responsabilidades previstas en el articulo 7.° del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
ello contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.° del  
su ingreso.  
de Servicios.  
sentencia mencionada.  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Lo quel C ertifico:  
/. -  
AMNRA CARDEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01180-2011-PAIC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada FUNDADA. Los argumentos que respaldan mi  
1. Es importante destacar que este voto no expresa argumentos que vayan en contra de  
la sentencia del Exp. N.o 00002-2010-PI/TC, que confirmo la constitucionalidad del  
Decreto Legislativo N.o 1057, que regula el régimen especial de Contratacion  
Administrativa de Servicios (CAS), sino que hacen referencia a un supuesto de hecho  
que no se encuentra regulado en dicho decreto legislativo como es la situacion  
juridico-laboral que tiene el trabajador que sigue trabajando en la respectiva  
2. En el presente caso, la resolucion de mayoria declara infundada la demanda por  
considerar que, si bien desde culminado su contrato laboral hasta el 6 de enero de  
2010 la demandante laboro sin suscribir contrato, ello no implica que la relacion  
encubierta se encuentre regulada por el régimen laboral de la actividad privada del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, porque antes de tal periodo la demandante habia  
suscrito un contrato administrativo de servicios (vencido el 31 de diciembre de 2009);  
por lo que, agregan, debe sobrentenderse que en la prâctica éste se "prorrogo  
automaticamente". Por lo tanto, siendo que el contrato administrativo de servicios se  
prorrogo en forma automatica y que se extinguio sin una causa de extincion legal,  
corresponderia percibir la indémnizacion prevista en el régimen laboral especial del  
Decreto Legislativo N.° 1057 en los términos interpretados por este Tribunal  
Constitucional en el Exp.N.o 03818-2009-PA/TC; pero, como el despido se produjo  
antes de que se publicara la precitada sentencia, no le resulta aplicable dicha  
Alr respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
vâlida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, en la hipotesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo N.o 1057, con  
todas sus limitaciones laborales; y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada regla,  
posicion son los siguientes:  
institucion pese al vencimiento del CAS  
interpretacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no la  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
4. Respecto a la primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen el  
establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica' como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo N.o 1057; 2) por la interpretacion extensiva  
injustificada de las limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo  
N.o 1057; y 3) por la incompatibilidad de la "prorroga automatica" con el régimen  
reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
automatica"  
constitucional del trabajo.  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo N." 1057, CAS  
5. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo N.o 1057 y su  
reglamento -Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM- no regulan expresamente, en  
ningun extremo, el supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido,  
identificandose de este modo un supuesto de vacio normativo. En segundo lugar,  
porque tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en  
ningun extremo del articulado del Decreto Legislativo N.o 1057 existe alguna regla  
que ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un contrato adminjstrativo de servicios 0, lo que es lo mismo,  
una "prorroga automâtica" del CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de  
"prorroga automâtica" del CAS constituye, en la practica, la creacion ex novo de una  
regla jurisprudencial, la misma que, desde mi punto de vista, es innecesaria y,  
ademas, se implementa sin una evaluacion preliminar (i) de la existencia de una  
laguna normativa y (ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna  
consecuencia juridica que resulte de aplicacion para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes (como por  
ejemplo, no haberse previsto en el Decreto Legislativo N.o 1057, CAS, qué situacion  
juridico-laboral tiene el trabajador que sigue trabajando en la respectiva institucion  
pese al vencimiento del CAS), es el legislador ordinario el organo competente para  
regular tal vacio normativo, salvo, claro esta, que otra norma juridica del sistema  
juridico laboral, ya haya previsto una solucion. Si el Tribunal Constitucional crea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01180-2011-PATC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
reglas jurisprudenciales (como la existencia de una presuncion de prorroga  
automâtica del CAS), pese a la presencia de otras normas del sistema laboral que ya  
regulan ese supuesto, genera innecesariamente antinomias, es decir, contradicciones  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4° del Decreto  
Supremo No 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es  
el de la actividad privada - el mismo que establece que en las relaciones de trabajo  
se presume un contrato a plazo indeterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse cual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion. En el caso del vacio normativo objeto de  
pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que sigue  
trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.qwergsulta de aplicacion, por lo que  
es claro que ésta es la norma que debe emplearse, no slendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada reglajurisprudencial de "prorroga automâtica del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
6. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo N.o 1057 a un universo  
de casos no regulados por ella; pués, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo N.o 1057 y su reglamento no se colocan en la hipotesis y menos  
aun establecen cual es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS  
vencidos. En este punto, debo de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr.  
Fundamentos de Voto de las SSTC 3211-2010-PA/TC, 0204-2011-PA/TC, 01479-  
2011-PA/TC, entre otros), he senalado que si bien el régimen laboral del Decreto  
Legislativo No 1057 goza de compatibilidad constitucional conforme se ha expuesto  
en la STC 0002-2010-PI/TC, esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como  
temporalmente "provisoria" y, por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia  
un reconocimiento pleno de los derechos constitucionales laborales por parte del  
respecto de un mismo supuesto de hecho.  
contiene el Decreto Legislativo N.o 1057, CAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901180-2011-PATC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
Estado, el mismo que en virtud del principio de progresividad de los derechos  
sociales, paulatinamente debera implementar mejores condiciones juridicas y facticas  
de trabajo propio de la dimension prestacional 0 positiva de los derechos  
fundamentales; por lo que, las limitaciones que esta etapa de transicion establece en  
el Decreto Legislativo N.o 1057 a los derechos constitucionales laborales (deficiente  
proteccion contra el despido arbitrario, temporalidad indefinida del contrato laboral,  
obstaculizacion a los derechos de sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran  
justificadas solo en el contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas  
limitaciones también puedan ampliarse, mediante el razonamiento analogico, a casos  
no previstos por el legislador ordinario en el Decreto Legislativo N.o 1057. Es  
necesario recordar que la Constitucion en su articulo 1390 inciso 9) establece el  
principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que restrinjan derechos  
fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, fundamento 8), lo que implica que no  
se pueden extender las restricciones de derechos fundamentales desde aquellos  
supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no regulados en ella. Si se asume  
que los derechos fundamentales tienen una posicion preferente en el sistema de  
fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante un vacio legislativo, no se  
pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores restricciones a tales derechos  
Repito: los organos jurisdiccionales, no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1° de la_Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", y del articulo 440 del mismo/cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero jastificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo N.o 1057, CAS -mediante una denominada regla jurisprudencial  
de prorroga automatica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS-, çuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica " con el  
7, En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS" no es compatible con nuestro régimen constitucional  
del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte débil de la  
relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en contra del  
que las ya existentes.  
aludido articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
régimen constitucional del trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca equiparar  
en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por el cual,  
reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve por la via  
constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la misma (Cfr.  
STC 0008-2005-PI/TC, Fundamento Juridico No 20, in fine); principios que no  
podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
[Exp. N.o 00016-2008-PI/TC fundamento 11], y conforme se sostiene en doctrina  
laboral autorizada, el principio "pro operario "se expresa diciendo que la norma  
juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de duda  
en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte mas  
beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra. Derecho  
del trabajo. 194 edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
condicion mas favorable para el trabajador esta representada por la aplicacion del  
articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR y con ello la presuncion de  
Asimismo, en la posicion mayoritaria/ tampoco se favorece al trabajador -cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via en la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la Indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo N.o 1057, protecçion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automatica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problematica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (no sujetos al  
régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico No 21).  
Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un contrato administrativo de servicios  
y otro grupo con antecedentes de un contrato administrativo de servicios. A los  
primeros, el juez constitucional los repone en su puesto de trabajo por vulneracion al  
derecho del trabajo por presumirse un contrato laboral a plazo indeterminado,  
existencia de un contrato de trabajoa plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
mientras que al segundo grupo se presume un contrato de trabajo temporal y los  
redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de una reparacion  
economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores que no son del  
régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto ello es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
8. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automatica" creada por la posicion en mayoria es  
incompatible en el presente caso con el articulo 270 de la Constitucion que establece  
como prioridad del Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido  
arbitrario, asi como los articulos 1° y 26°, que reconocen principios que deben  
regular la relacion laboral (dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad),  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
9. Descartada entonces la regla jurisprudéncial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo N.o 1057 y su reglamento (como creo que errôneamente se ha asumido),  
sino a verificar qué exige laConstituciony las normas laborales de desarrollo en el  
caso genérico de un trabafador que labore sin contrato en la Administracion Publica  
yque es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que  
este Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion  
sobre cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su  
reposicion, estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de  
aplicacion general de la presuncion legal contenida en el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado,  
que en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume  
la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado; por lo que, en tanto esta  
plenamente acreditado que la demandante se desempeno sin contrato laboral en el  
cargo de Obstetra en el periodo después de culminado su ultimo CAS, el 31 de  
laboral.  
por lo que considero que no cabe aplicarla al presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01180-2011-PA/TC  
CUSCO  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
diciembre de 2009, hasta el 6 de enero de 2010 conforme se acredita con el Acta de  
Constatacion Policial del 7 de enero de 2010 (fojas 2), el Rol de Servicios de la  
emplazada del mes de enero de 2010 y segun el propio dicho del demandado en su  
contestacion de demanda (punto décimo); consecuentemente, al haber sido  
despedido sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral  
que justifique tal decision, se ha producido un despido arbitrario, frente a lo cual  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion de la demandante en el cargo que  
venia desempeniando 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en el plazo de dos dias.  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser mas  
diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no incumplir  
sus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los respectivos  
contratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a modalidad  
conforme establezca la ley pertinente, con la finàlidad de no incurrir en vulneraciones  
constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas 0 de otra indole, en lo  
tocante a prorrogas faeticas 0 interpretables, eventualmente, de no necesidad a la entidad  
corresponde estimar la demanda.  
0 institucion estatal,  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certific  
Lo que  
VIn  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01180-2011-PAIC  
CECILIA JANET AVILA GUEVARA  
CUSCO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en concordancia con la posicion de los Jueces Constitucionales  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo con la finalidad de  
que se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando, puesto que ha  
sido objeto de despido arbitrario. Refiere que suscribio contratos administrativos de  
trabajo, pero que en la realidad presto una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Revisados el caso para cuya dirimencia se me ha llamado, encuentro que los jueces  
constitucionales Alvarez Miranda y Urviola Hani consideran que la demanda debe  
ser desestimada en atencion a que la recurrente ha suscrito contratos a plazo  
determinado y que no obstante habiendo laborado después de la fecha de término  
del contrato, tal situacion implica una falta administrativa que debe ser objeto de  
procedimiento disciplinario y no de reposicion como trabajadora a plazo  
determinado. Por otro lado el Juez Constitucional Beaumont Callirgos se decide por  
la estimacion de la demanda puesto que considera que habiéndose acreditado que la  
trabajadora laboro sin contrato en la administracion publica, tal situacion implica  
una prestacion de servicios remunerados y subordinado al amparo del articulo 4° del  
Decreto Supremo No 003-97-TR, por lo que presume un contrato a plazo  
indeterminado, razon por la que entiende que solo podia ser despedido por causa  
3. Tenemos entonces de los actuados que la recurrente estuvo sujeta al régimen  
denominado CAS (Contrato Administrativo de Servicios), es decir estuvo  
contratada a plazo determinado. No obstante ello se aprecia de autos que la  
recurrente continuo laborando pese a que el contrato habia vencido. Tal supuesto ya  
ha sido abordado por este Colegiado, quien ha expresado que el trabajador sujeto al  
régimen CAS que continua trabajando después de vencido el plazo del contrato, no  
puede ser reincorporado como trabajador a plazo indeterminado, puesto que  
conforme al articulo 5° del Decreto Supremo No 075-2008-PCM, la duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion. Por ello aun corroborandose que la  
Alvarez Miranda y Urviola Hani.  
justificada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadora continuo laborando fuera del plazo del contrato suscrito, tal situacion  
constituye una falta administrativa que debe ser objeto de proceso disciplinario,  
pero de ninguna manera trae como consecuencia la reposicion del actor como  
Por lo expuesto çorresponde declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
trabajador a plazo indeterminado.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Xw  
VICTOR ANDRES ALZAMORACAADENAS  
SECRETARIO RELATOP