
01195-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01195-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL SALA 2  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01195-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO TICONA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 7 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Ticona Flores  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 153, su fecha 21 de enero de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, mas el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que existe otra via especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion  
del derecho invocado y que, por otro lado, el actor no ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional.  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Arequipa, cor fecha 3 de agosto de  
2010, declara improcedente la demanda, por estimar que no ekiste certeza de que el  
demandante padezca de silicosis y, que respecto al trauma acushco, no se ha establecido  
el nexo causal con la actividad laboral que desarrollo el recharrente, dado que entre la  
fecha de cese de su actividad laboral y la fecha de diagnostico de la incapacidad han  
transcurrido mas de 12 anos.  
La Sala Superior competente confirma la apeladal por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
R  
EL  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901195-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO TICONA FLORES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de silicosis y  
trauma acustico, con el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
sentencia precitada, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto  
Ley 19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a  
partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas  
4. El mencionado certificado médico, expedido por la Comision Médica de  
Incapacidad del Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza del Ministerio de  
Salud, diagnostica al actor gsilicosis? (sic) y trauma acustico, con un menoscabo  
5. Respecto a la enfermedad de silicosis, mediante Oficio 02-2010-  
GRA/GR/GRA/HRHD/DG-DMFR (f. 98) el presidente de la mencionada comision  
informa al Juzgado que en relacion al diagnostico de silicosis se solicito al  
demandante una tomografia pulmonar de comtrol, la cual no presento en su  
11, esto es, a partir del 22 de julio de 2009.  
global del 67%.  
TRIBUNAL CONSTITLICIONAL  
SALA2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01195-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO TICONA FLORES  
oportunidad, razon por la cual "(...) se puso el diagnostico con signos de  
interrogacion"; siendo asi, se concluye que, conforme a la Resolucion Suprema  
014-93-TR, de fecha 23 de agosto de 1993, que establece las escalas de profusion  
de imagenes radiograficas, debe ser considerada dentro de la escala cero, lo que  
equivale a decir que el actor no ha acreditado padecer la referida enfermedad  
6. Respecto al diagnostico de trauma acustico, debe recordarse que el articulo 60° del  
Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, norma vigente a  
la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional.  
Asimismo, que actualmente la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, ha  
ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante no ha demostrado el nexo  
causal, es decir, que el origen de la enfermedad que padece sea ocupacional 0  
derivado de la actividad laboral de riesgo realizada, dado que han transcurrido mas  
de 12 anos desde la fecha de su cese, esto es, el 31 de diciembre de 1996.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
8. Este Tribunal no puede dejar de senalar el proceder irregular de la Comision  
Médica de Incapacidad del Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza del  
Ministerio de Salud, integrada por los médicos Miguel A. Espinoza Pinto, Adolfo J.  
Atahualpa Berrios y Edgar Arrospide Villa, consistente en haber determinado en el  
demandante una incapacidad con menoscabo del 67%, no obstante que no se le  
diagnostico silicosis de manera concluyente, lo que se corrobora con el contenido  
9. El articulo 96° del Codigo de Ética y Deontologia del Colegio Médico del Peru,  
senala que "El certificado médico es un documento de cardcter médico y legal. El  
médico debe redactar el texto en forma clara, precisa e incluyendo los fines para  
los que esta destinado. No debe expedir un certificado goreditando un acto médico  
no realizado 0 que exprese informacion falsa, inexacta 0 tendenciosa 9 (Cfr.  
htnp/hww.cmpeorunedocz norm/codigo etica cmp ACT-2007.pdf,  
profesional.  
del oficio mencionado en el fundamento 5.  
consulta  
efectuada el 7 de julio de 2011).  
10. Por consiguiente, este Tribunal ordena remitir/ copia de la presente y de los  
actuados pertinentes al Colegio Médico del Jpri, para que proceda segun sus  
atribuciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01195-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO TICONA FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR que se remita copia de los actuados pertinentes al Colegio Médico del  
derecho a la pension.  
Peru para que proceda segun sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
SNN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES AL (ZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATCE