
01262-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01262-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01262-2011-PATC  
LIMA  
CLAUDINA RAMIREZ  
VDA. DE CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Claudina Ramirez Vda.  
de Carranza contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 148, su fecha 13 de enero de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se reajuste la pension de jubilacion de su causante  
en el monto de tres sueldos minimos vitales 0 sus sustitutorios, y se nivele su pension de  
viudez al cien por ciento con la de su conyuge causante, en aplicacion de los articulos 1°  
y 2° de la Ley 23908, y todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados por el reajuste de las pensiones de  
jubilacion y de viudez con sus respectivos intereses legales, en aplicacion del articulo  
81° del Decreto Ley 19990.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, aduciendo  
que en aplicacion del Decreto Supremo 150-2008-EF se ha autorizado expresamente  
que se concluyan los procesos judiciales cuya pretension sea la aplicacion de la Ley  
23908. Agrega que la actora reunio los requisitos para acceder a la pension de viudez  
desde el 19 de octubre de 1994, lo que hace inviable la aplicacion dela Ley 23908.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 14de diciembre de 2009,  
declara infundada la demanda, por estimar que el causante peptibio una pension mayor  
a la obtenida en aplicacion de la Ley 23908, teniendo en cughta el sueldo minimo vital  
establecido por el Decreto Supremo 007-85-TR. De otro lado, con relacion a la pension  
de viudez, argumenta que de la resolucion administrativa/se desprende que ésta le fue  
otorgada a la demandante con posterioridad al 18 de diglembre de 1992, por lo que no  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901262-2011-PA/TC  
LIMA  
CLAUDINA RAMIREZ  
VDA. DE CARRANZA  
resulta aplicable la Ley 23908, lo que también determina la desestimacion del pedido de  
nivelacion al cien por ciento con la pension de jubilacion de su causante.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda, por similares fundamentos. Agrega que la determinacion de la pension inicial  
del causante debe realizarse con el sueldo minimo vital 0 su sustitutorio vigente, y no  
con la remuneracion minima vital.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su causante y su  
pension de viudez, de conformidad con los articulos 1° y 4° de la Ley 23908, y  
también que se le reajuste su pension de viudez con el cien por ciento de la pension  
de su causante. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 05189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 0198-2003-AC/TC para la apligacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion 17403-A-0868-C925-T, de fecha 21 de  
octubre de 1985 (f. 4), se evidencia que se otorgo pension de jubilacion a favor del  
causante por el monto de S/. 417,625. 29 soles oro, a panir del 15 de marzo de 1985.  
Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 007-85-TR, que establocio en S/. 72,000.00 soles oro  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901262-2011-PATC  
LIMA  
CLAUDINA RAMIREZ  
VDA. DE CARRANZA  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en S/. 216,000.00 soles oro. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio de la  
Ley 23908 no le resultaba aplicable al causante. No obstante, de ser el caso, queda  
expedita la via para que acuda a reclamar los montos dejados de percibir con  
5. En cuanto a la pension de viudez de la demandante, se verifica de la Resolucion  
1015-D-010-CH-95, del 20 de marzo de 1995 (f. 3), que se le otorgo la pension de  
sobrevivencia en la modalidad de viudez a partir del 19 de octubre de 1994, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma en  
6. Finalmente, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones està  
determinada por el numero de afios de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f. 5), que la demandante percibe la  
pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogidg por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993.que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estadose atiende con arreglo  
9. Por ultimo, es pertinente senalar que este Tribunal ha establecido que la Ley 23908  
quedo tacitamente derogada por efectos del Decreto Ly 25967 del 18 de diciembre  
de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio deha pension minima establecido  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
ninguno de los articulos resulta aplicable a la demandante.  
derivadas (sobrevivientes).  
a las previsiones presupuestarias.  
en el articulo 1° de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 01262-2011-PA/TC  
LIMA  
CLAUDINA RAMIREZ  
VDA. DE CARRANZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la actora y a la indexacion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension del causante con posterioridad al otorgamiento a la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando expedita la via para que se acuda al  
trimestral.  
proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
I - 1 N N  
Lo que certifico:  
A  
u  
VICTOR N SORES ALZA AMORA CARDENAS  
SECRTTASTORFLATOR