
01272-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01272-2011-AA.pdf)  
---  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01272-2011-PATC  
GENARO ARIAS HUAPAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Arias Huapaya  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 186, su fecha 11 de enero de 2011, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion de acuerdo con  
las Leyes 23908 y 24786, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con  
el abono de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no ha  
acreditado que durante la vigencia de la Ley 23908 su pension no haya sido reajustada.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
julio de 2010, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha acreditado  
haber percibido una pension inferior a la establecida por la Ley 23908 durante el  
periodo de su vigencia; y que, de otro lado, en la actualidad percibe un monto superior  
al minimo legal.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos/ en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente yingulante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
8L PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01272201-PATC  
GENARO ARIAS HUAPAYA  
LIMA  
Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables,  
dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en las Leyes  
23908 y 24786.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe precisar que el demandante solicita la aplicacion de la Ley 24786,  
del 29 de diciembre de 1987, la misma que no determinaba una forma de calculo de  
las pensiones diferente de la establecida en la Ley 23908, por lo que el analisis del  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
5. En el caso de autos, de la Resolucion 45367-81 (f. 3) se evidencia que al actor se le  
otorgo una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 en virtud a sus 32  
anos de aportaciones, por el monto de S/. 52,438.50 soles oro, a partir del 1 de julio  
de 1981, es decir con anterioridad a la vigencia de la Ley 23908, por lo que dicha  
6. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del demandante le podria  
corresponder el beneficio de la pension minima establecido eny el articulo 1 de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin  
embargo, al no haber demostrado que durante el referido périodo hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, tiene  
expedita la via para, de ser el caso, reclamar los montos/dejados de percibir en la  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
caso se efectuara conforme a esta ultima.  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
forma correspondiente.  
E Ep  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01272-201-PA/TC  
GENARO ARIAS HUAPAYA  
LIMA  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el demandante percibe un monto  
superior a la pension minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
mas anos de aportaciones.  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital y a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, precisandose que el actor tiene expedita la via  
pertinente para proceder conforme a lo sefalado en el fundamento 6, supra.  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
IAN  
Lo que gertificot  
h  
CARDENAS  
VICTOR AROBE  
SECRET pafutpde REL TOR