
01314-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01314-2010-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901314-2010-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS OLARTE HANCCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Olarte Hancco  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 256, su fecha 21 de enero de 2010, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, mas el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad un certificado médico de la  
Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de  
2009, declara fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado los  
requisitos para acceder a unapension de invalidez vitalicia.  
La Sala Superior compétente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, ésta no es lavia idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicadaen el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901314-2010-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS OLARTE HANCCO  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, con el abono de devengados e intereses. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. A fojas 217 obra la copia fedateada por ESSALUD del Informe de Evaluacion  
Médica de incapacidad D.L.18846, expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades de la Red Asistencial Moquegua, Hospital II de  
ESSALUD, de fecha 13 de febrero de 2009, que diagnostica al actor  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial profunda bilateral, con menoscabo  
global de 90%.  
5. Del certificado de trabajo en copia legalizada expedido por Southern Peru Copper  
Corporation (f. 3), de fecha 1 de setiembre de 2005, se desprende que el recurrente  
trabajo desde el 4 de noviembre de 1960 hasta el 31 de marzo de 1991, como  
obrero.  
6. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 90 %.  
Por ello importarecordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional  
cuando el asegurado ba estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion  
pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
cristalina, por periodos prolongados.  
7. Este Tribunal ha interpretado que en defecto de un pronupciamiento médico  
expreso, la péumoconiosis (silicosis) en primer estadio de évolucion produce  
Invalidez Parcial Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral; en ese sentido,  
el menoscabo global que presenta el demandante, por ly ngénos el 50% se origina  
en la enfermedad profesional de neumoconiosis que padéce.  
a E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901314-2010-PATC  
LIMA  
ANDRÉS OLARTE HANCCO  
8. Por tanto habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir  
la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50% de su remuneracion  
mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitalicia --antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19° del Decreto Supremo 003-98-SA.  
10. Consecuentemente y conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos del proceso, y con arreglo al articulo 1246° del Codigo  
Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que le  
corresponde, conforme a los fundamentos de la presente, en el plazo de dos dias  
habiles.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
SS.  
1  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
9 A 5 C th  
@ T  
VICTIR NDRES it A ZAMORA CARDENAS  
RETARI RELATOR