
01323-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01323-2011-AA.pdf)  
---  
E S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01323-2011-PA/TC  
ICA  
ELSA NELLY PISCONTE DE APARCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Nelly Pisconte de  
Aparcana contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 211, su fecha 11 de enero de 2010, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP)A solicitando que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no acredita el  
requisito de 25 anos de aportaciones para acceder a la pension que solicita.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 20 de julio de  
2010, declara fundada la demanda, estimando que la actora ha acreditado los requisitos  
para acceder a la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente,  
considerando que/de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
el proceso de amparo no es la xia idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N." 01323-2011-PA/TC  
ICA  
ELSA NELLY PISCONTE DE APARCANA  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
a lo establecido en el Decreto Ley 19990 mas devengados, intereses y costos; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J".  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se acredita que la actora  
nacio el 22 de marzo de 1959, y que cumplio con la edad requerida para la  
obtencion de la pension de jubilacion adelantada el 22 de marzo de 2009.  
Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
6. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes, obra en  
autos los siguientes documentos en copias certificadas:  
Fundo San Jeronimo  
a. Un certificado de trabajo, emitido por el propietario del fundo, que indica que la  
actora trabajo del 15 de febrero de 1974 al 30 de agosto de 1983 (f. 8).  
b. Una liquidacion de beneficios sociales que indica que la actora trabajo por el  
mismo periodo de nempo (f. 9).  
C. Libro de planillas de los meses de febrero, marzo de 1974 y marzo de 1975 (f.  
10-19).  
Con lo que acredita 9 anos, 6 meses y 15 dias de aportes al régimen del Decreto  
Ley 19990.  
Cooperativa Agraria de Trabajadores Santa Margarita Ltda.  
d. Un certificado de trabajo que senala que la actora trabajo del 16 de febrero de  
1985 al 30 de octubre de 1995 (f.20).  
e. Una liquidacion de beneficios sociales que indica que la actora trabajo por el  
mismo periodo de tiempo (f.2 21).  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0B2X201-PAITC  
ICA  
ELSA NELLY PISCONTE DE APARCANA  
f. Libro de planillas de los meses de febrero, marzo, abril de 1985, diciembre de  
1988, enero-abril, junio-octubre de 1989, noviembre y diciembre de 1992, enero  
y febrero de 1993 (ff. 186-196, 226-246).  
g. Doce boletas de pago de algunos meses del periodo 1985-1989, 1992y 1993 (ff.  
220-225).  
Con lo que acredita 10 anos, 8 meses y 14 dias de aportes al régimen del Decreto  
Ley 19990.  
Asegurado Facultativo  
h. Cuenta individual del afiliado, donde se advierte que la actora cotizo de  
diciembre de 2003 a agosto de 2005 (f. 124, 125 del expediente administrativo).  
i. Formularios de pago del impuesto pagado por la actora correspondiente a los  
mismos meses (f. 12-32 del expediente administrativo).  
Con lo que acredita 1 afo y 9 meses de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
Para el empleador don Eliseo Ladislao Lujan Mozo  
j. Un certificado de trabajo en copia legalizada que indica que la actora laboro  
como trabajadora para el hogar del 1 de setiembre de 2005 al 31 de agosto de  
2008 (f. 47).  
k. Cuenta individual del afiliado, donde se Advierte que se cotizo de setiembre de  
2005 a agosto de 2008 (f. 124, 125 del expediente administrativo).  
I. Formularios de pago del impuesto pagado, correspondiente a los mismos meses  
(f. 36-71 del expediente administratiwo).  
Con lo que acredita 3 anos de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
Para el empleador dona Eugenia Haydée Munante Pena  
m. Un certificado de trabajo qne indica que la actora laboro como trabajadora para  
el hogar del I de setiembre de 2008 al 28 de febrero de 2009 (f. 86).  
n. Cuenta individual del afiliado, donde se advierte que se cotizo en dicho periodo  
(f. 124, 125 del expediente administrativo).  
0. Formularios de pago del impuesto pagado, correspondiente a todo el periodo (f.  
76-81 del expediente administrativo).  
Gon lo que acredita 6 meses de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
Cuenta individual del afiliado, donde se advierte que se cotizo de marzo y abril  
de 2009 (f. 124, 125 del expediente administrativo), con lo que acredita 2 meses  
de aportes.  
En consecuencia con los documentos presentados la actora ha acreditado 25 anos, 7  
meses y 29 dias de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901323-2011-PA/TC  
ICA  
ELSA NELLY PISCONTE DE APARCANA  
7. Por lo tanto ha quedado acreditado que la demandante reune los requisitos para  
disfrutar de una pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece el Decreto  
Ley 19990 por lo que la demanda debe ser estimada.  
8. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la Ley  
28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho a la pension a la demandante de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los devengados,  
intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGO EA  
LO qud centifico:  
NUHES AL AM 2  
SFC  L EL BORACARDENAS !