
01352-2011-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01352-2011-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01352-2011-PHDTC  
AREQUIPA  
JAVIER AZALGARA NEIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 15 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Azalgara Neira  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 143, su fecha 8 de febrero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don José Alejandro Suarez Zanabria, en su calidad de decano del Colegio de  
Abogados de Arequipa, a fin de que le informe si los abogados de la relacion que  
presenta: a) han votado en las elecciones del 12 de diciembre de 2009 del Colegio de  
Abogados de Arequipa; b) si estan 0 no en el padron electoral; y, c) si estân 0 no  
colegiados. Y, como pretension accesoria, solicita que se aplique a los responsables el  
El decano del Colegio de/Abogades de Arequipa contesta la demanda  
solicitando que sea desestimada. Sostiene que en la documentacion entregada por el  
Jurado Electoral al Colegio de Abogadosde Arequipa se encuentran unicamente: a) un  
acta final de escrutinio en la que se consigna el total de votos emitidos en cada mesa de  
sufragio y los votos obtenido por cada una de las listas; b) un acta notarial  
extraprotocolar que contiene elresultado del escrutinio con la declaracion de la lista  
ganadora; c) las actas de cada una de las mesas de sufragio que contiene el escrutinio  
efectuado en cada mesa por sus respectivos miembros; d) el padron electoral que  
contiene la relacion de abogados habiles para sufragar en el proceso electoral; e) los  
planillones de las mesas de sufragio en los que constan los abogados que sufragaron; e)  
los demas antecedentes de documentacion y correspondencia recibida por el Jurado  
Electoral. En ese sentido, alega que no cuenta con una relacion de abogados que  
sufragaron 0 no en el proceso electoral y menos aun con una relacion que  
especificamente establezca si las personas que estan en la lista (las cuales son  
unicamente magistrados de la Corte Superior de Justica) cumplieron con sufragar en el  
proceso electoral para la eleccion de decano, de manera que atender la solicitud del  
articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901352-2011-PHDITC  
AREQUIPA  
JAVIER AZALGARA NEIRA  
demandante en los términos solicitados implicaria producir informacion distinta 0  
adicional a la existente en los archivos del Colegio, a través de la realizacion de un  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 24  
de junio de 2010 (fojas 74 a 78), declaro improcedente la demanda, por considerar que  
el recurrente pretende que se le dispense la informacion de una determinada manera, lo  
cual no esta comprendido dentro del objeto del derecho a la informacion puesto que este  
no comprende que el requerido elabore 0 expida algun tipo de declaracion. En  
consecuencia, resulta de aplicacion lo establecido por el articulo 50, inciso 1, del Codigo  
informe que contenga la informacion que el demandante solicito.  
Procesal Constitucional.  
La Sala Mixta de Vacaciones de la Corte de Justicia de Arequipa confirmo dicha  
decision por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de habeas data de autos el actor persigue que el Colegio de  
Abogados de Arequipa le informe si los abogados de la relacion que presenta y que  
corre a fojas 4 y 5: a) han votado en las elecciones del 12 de diciembre de 2009 del  
Colegio de Abogados de Arequipa; b) si estan 0 no en el padron electoral; y, c) si  
estan 0 no colegiados. Y, como pretension accesoria, solicita se aplique a los  
2. El articulo 2.5 de la Constitucion vigente réconoce el derecho de toda persona de  
solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en un plazgfazonable, y con el costo que suponga dicho  
pedido, con la unica excepcion de aquella que afecte la intimidad personal y la que  
expresamente se excluya por ley 0 por razones de seguridad nacional. Lo alli  
establecido no solo constituye el reconocimiento de un derecho fundamental, sino el  
deber del Estado de dar aconocer a la ciudadania sus decisiones y acciones de  
manera completa y transparente. En esa medida, el secreto O lo oculto frente a la  
informacion de interés publico resulta una medida de caracter extraordinario y  
excepcional para casos concretos derivados del mandato constitucional.  
3. El Tribunal Constitucional ha establecido a través de su jurisprudencia que, como  
regla general, todo organo del Estado 0 entidad con personeria juridica de derecho  
publico se encuentra obligada a proveer la informacion requerida, siendo  
excepcional la negacion de acceso a la misma por razones de seguridad nacional,  
afectacion a la intimidad personal 0 supuestos establecidos por ley. En el caso de  
responsables el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901352-2011-PHDITC  
AREQUIPA  
JAVIER RAZALGARA NEIRA  
autos, al ser el Colegio de Abogados de Arequipa una institucion autonoma con  
personalidad de derecho publico (articulo 20° de la Constitucion), se encuentra  
obligada a proveer la informacion requerida, salvo supuestos excepcionales.  
4. Conforme al articulo 10° de la Ley N.° 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion  
de proveer la informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos  
escritos, fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
5. Al respecto, conviene precisar que este Tribunal ha establecido (Cfr. sentencia  
recaida en el Expediente N.o 02579-2003-HD/TC) que lo realmente trascendental, a  
efectos de que pueda considerarse como "informacion publica", no es su  
financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los organos publicos en la  
adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la informacion haya  
6. Al contestar la demanda, el Colegio emplazado reconoce que tiene bajo su posesion  
la informacion entregada por el Jurado Electoral,entre la que se encuentra: a) el  
padron electoral que contiene la relacionde abogados habiles para sufragar en el  
proceso electoral; y, b) los planillones de las mésas de sufragio en los que constan  
los abogados que sufragaron. De manera gue, a juicio de este Tribunal, queda  
meridianamente claro que de tales documentos se desprende que si cuenta con la  
informacion peticionada. Asimismo, es oportuno precisar que los colegios  
profesionales llevan un registro creado por ellos mismos, cuyo uso tiene relevancia  
en las decisiones administrativas que adopten, donde, evidentemente, se encuentran  
7. Es claro, en consecuencia, que al no encontrarse la informacion solicitada en  
ninguna de las excepciones del ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica, previstas en el articulo 15° de la Ley N.o 27806, de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, el problema que plantea el presente caso consiste en  
determinar si se puede negar el acceso a la informacion debido al supuesto  
establecido en el articulo 13° de la aludida ley, cuyo tercer parrafo dispone que "La  
solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la  
sido declarada por ley como sujeta a reserva.  
los datos de los colegiados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01352201-PHD1C  
AREQUIPA  
JAVIER AZALGARA NEIRA  
entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la  
denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto de  
la informacion solicitada. Esta ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las  
entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean".  
8. En ese sentido, este Colegiado considera que es necesario establecer, de un lado, si  
la forma en que la informacion es requerida implica crear 0 producir informacion  
con la que no cuenta el emplazado 0 no tenga la obligacion de contar al momento de  
efectuarse el pedido; y por otro, si exige una evaluacion 0 analisis de la informacion  
9. Para ello hay que tener en cuenta, como ya lo ha establecido este Tribunal (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente N.o 02579-2003-HD/TC) que el criterio de  
interpretacion extensiva de una disposicion que restringe el ejercicio de un derecho  
constitucional, como el que ahora se discute, se encuentra vedado implicitamente  
por el principio general que se deriva del inciso 9 del articulo 139° de la  
Constitucion, y esta desarrollado por el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Civil; asimismo, esta precisado, de mejor forma aun y de modo categorico, por el  
articulo 18° de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, a tenor  
del cual los limites al derecho de acceso a la informacion publica "deben ser  
interpretados de manera restrictiva por tratarse de una limitacion a un derecho  
10. En este contexto, brindar informaciôn-acerca des si determinado numero de abogados  
han votado; si se encuentran en et padron eléctoral; y, si estan 0 no colegiados, no  
implica crear 0 producir informacion copla que no se cuente, pues conforme a lo  
expuesto en el Fundamento 6, supya, esta acreditado, a tenor de la propia  
contestacion de la demanda, que elColegio de Abogados de Arequipa cuenta con  
los documentos donde obra dicha/informacion, esto es, los documentos entregados  
por el Jurado Electoral (para elcaso de los dos primeros pedidos) y la base de datos  
correspondiente para el caso/del tercer pedido en el que consta el registro de los  
colegiados. Asimismo, no se exige una evaluacion 0 analisis de la informacion que  
posean, toda vez que se desprende del petitorio que lo solicitado supone acceder a  
determinada informacion con la que el Colegio de Abogados de Arequipa cuenta,  
11. Por lo demas, la pretension accesoria, mediante la que el actor persigue que se  
aplique a los responsables el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional, debe  
ser desestimada al no advertirse de los actuados la existencia de causa probable de la  
que posea.  
fundamental".  
como ya se ha determinado.  
comision de un delito.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901352-2011-PHD/TC  
AREQUIPA  
JAVIER AZALGARA NEIRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda y en consecuencia,  
2. Ordenar al Colegio de Abogados de Arequipa que informe al recurrente si los  
abogados de la relacion que presenta y que corre a fojas 4 y 5: a) han votado en las  
elecciones del 12 de diciembre de 2009 del Colegio de Abogados de Arequipa; b) si  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita se aplique a los  
responsables el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional, conforme a lo  
estan 0 no en el padron electoral; y, c) si estan 0 no colegiados.  
expuesto en el Fundamento 11,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que  
Certifico:  
X  
VICTOR ANDRES AL AYTORA U  
SECRETA ARIO LATOK CARDENAS