
01416-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01416-2011-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-OHI6201-PHCTC  
CAJAMARCA  
MARIA GEORGINA DONATO TEJADA  
A FAVOR DE SEGUNDO RICARDO  
AGUILAR VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Georgina Donato  
Tejada a favor de don Segundo Ricardo Aguilar Vasquez contra la resolucion expedida  
por la Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 494,  
de fecha 28 de febrero de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2011 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Segundo Ricardo Aguilar Vasquez contra los integrantes de la  
Sala Penal Liquidadora Transitoria de Chota, senores Valencia Pinto, Armas Mejia y  
Castro Chumpitaz, con la finalidad de que se deje sin efecto la disposicion judicial de  
ingreso al establecimiento penal, puesto que se han afectado sus derechos al debido  
proceso y a la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra de don Ricardo Aguilar  
Vasquez por el delito de violacion sexual (Exp-No 99-0111-06-0607), los emplazados  
han dispuesto la detencion del favorecido cuando tanto en la denuncia, el auto de  
apertura de instruccion como en la acusacion sustancial el procesado es una persona  
diferente; es decir, el proceso penal se sigue en contra del senor Ricardo Aguilar  
Vasquez y no contra Segundo Ricardo Aguilar Yasquez. Senala que los emplazados han  
involucrado al beneficiario solo con el argumento de que es de la provincia de  
Hualgayoc. Por estas razones, la recurrente solicita que se disponga la inmediata  
libertad del favorecido por no ser él el procesado.  
Realizada la investigacion sumaria se constata que el favorecido se encuentra  
detenido en el Establecimiento Pénitenciario de Huacariz-Cajamarca, quien se ratifica  
en el contenido de la demanda.  
El Segundo Juzgado/Penal Unipersonal de Chota declara la improcedencia de la  
demanda considerando que no se han afectado los derechos del beneficiario; agregando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-OHI6201-PHICTC  
CAJAMARCA  
MARIA GEORGINA DONATO TEJADA  
A FAVOR DE SEGUNDO RICARDO  
AGUILAR VASQUEZ  
que el proceso de habeas corpus no es la via idonea para efectuar una valoracion de los  
hechos ni de las pruebas que son materia del proceso.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de fecha  
7 de febrero de 2011, y que consecuentemente, se disponga la inmediata libertad  
del favorecido, en atencion a que -segun afirma la recurrente- el proceso penal en  
el que se ha dispuesto su detencion por el delito de violacion sexual es seguido  
contra una persona diferente del beneficiario.  
2. Cabe expresar que si bien la recurrente no lo expresa, del contenido de su demanda  
se puede inferir que, su denuncia tiene como objeto senalar que en el proceso penal  
sobre el delito de violacion sexual (Exp. 99-0111-06-0607) el favorecido es  
homonimo del requerido.  
3. El articulo 200°, inciso 1), de la Constitucion senala que el proceso de habeas  
corpus procede contra cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0  
amenaza la libertad individual y sus derechos conexos.  
4. Respecto a la figura juridica de la homonimia este Colegiado ya tuvo oportunidad  
de emitir pronunciamientos de fondo refiendose a dicha figura: a) en la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 4542-2005-PHerT9 en la que se dejo sentado que los  
nombres del imputado plemamem-maviduyado en el proceso penal y cuyo  
requerimiento se ha librado) el de la persona intervenida tienen que ser  
exactamente los mismos a efectos de su détencion, no pudiendo intervenir ningun  
tipo de disquisicion por parte de la judicatura al momento de emitir los oficios de  
requisitoria ni de la policia judicial almomento de ejecutar dicha orden, y b) en la  
séntencia recaida en el ExpedienteN. 5470-2005-PHC/TC. en la que se senalo que  
tanto el requerimiento judicial de la detencion como su_ejecucion por parte de la  
Policia Nacional del Peru deben contar indefectiblemente con los datos siguientes:  
i) nombres y apellidos; it) edad, ili) sexo, y ivjcaracteristicas fisicas, talla y  
contextura del actor, por lo que en su defecto no procede la detencion que incumpla  
los citados presupuestos asi como tampoco cabe interpretacion alguna sobre los  
datos consignados por la judicatura competente y los presupuestos antes senalados,  
ni por los organos judiciales distintos al que juzga al actor (que incumbe a los  
juzgados de reserva) ni por las autoridades policiales, bajo responsabilidad.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
EXP-N-OHI6201-PICTC  
CAJAMARCA  
MARIA GEORGINA DONATO TEJADA  
A FAVOR DE SEGUNDO RICARDO  
AGUILAR VASQUEZ  
5. En el caso de autos la recurrente refiere que el favorecido es una persona diferente  
de la que esta siendo procesada. De las instrumentales obrantes en autos se observa  
que tanto en la denuncia fiscal como en el auto apertura de instruccion la persona a  
la que se le imputan los hechos es Ricardo Aguilar Vasquez (fojas 72 y 74,  
respectivamente). A fojas 174 corre la Resolucion de fecha 1 dejulio de 2004, que  
dejo sin efecto las ordenes de captura dispuestas con el objeto de evitar posibles  
casos de homonimia (sic). A fojas 180 obra el Oficio N.o 0878-2004-A-CS/CA-Pl,  
en el que se informa que existen cinco personas que responden al nombre de  
Ricardo Aguilar Vasquez, adjuntandose los datos exactos de cada uno de ellos, esto  
es, nombres y apellidos, edad, sexo, domicilio, estatura, nombre de los padres.  
Realizada la confrontacion respectiva de datos, por Resolucion de fecha 13 de  
setiembre de 2004 se dispone la renovacion de las ordenes de captura contra el  
imputado, identificado con el nombre de Segundo Ricardo Aguilar Vasquez (fojas  
188), reiterandose tal disposicion por Resolucion de fecha 28 de marzo de 2005.  
Posteriormente, a efectos de oficiar a los familiares de la agraviada para que  
remitan los datos de identidad de los acusados -para tener mayor certeza de la  
identidad del imputado-, se deja sin efecto temporalmente las ordenes de captura  
contra el favorecido por Resolucion de fecha 23 de noviembre de 2006. Finalmente,  
recibido el Oficio N.o 85-200-L.508G.P-BCA, remitido por la Gobernadora  
Provincial de Hualgayoc-Bambamarca, en el que se detalla las caracteristicas del  
senor Segundo Ricardo Aguilar Vasquez (fojas 361), se dispone la captura del  
beneficiario, comunicandose a través del Oficio No 4922010-3PLT-CHCSICA  
PJ al Registro de Requisitorias datos como nombre y apellidos, edad, sexo,  
domicilio, caracteristicas fisicas, estatura y nacionahdad (fojas 388). Por otro lado,  
si bien en la resolucion judicial que dispuso su ubicacion y captura (fojas 377) no se  
expresa los datos del actor, en su contenido claramente dice que "(...) oficiandose a  
donde corresponde con tal finalidad, debley Yconsignarse en dichos oficios los datos  
que se tienen a folios ciento ochenta ydos a fin de evitar casos de homonimia  
(..)"; es decir, se hace una remision at documento en el que se detallaba los datos  
del demandante.  
6. Conforme se aprecia de los actuados los emplazados han realizado todos los actos  
tendientes a identificar plenamente al imputado, habiendo detallado las  
caracteristicas necesarias para dicho objetivo. En tal sentido, de lo expuesto no se  
acredita la afectacion de los derechos del beneficiario.  
A mayor abundamiento cabe senalar que no solo obra en autos la resolucion que  
dispone la respectiva orden de captura contra el beneficiario, con los datos  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
EXP. N901416-2011-PHCTC  
CAJAMARCA  
MARIA GEORGINA DONATO TEJADA  
A FAVOR DE SEGUNDO RICARDO  
AGUILAR VASQUEZ  
suficientes que identifican al favorecido, sino que a fojas 194 corre el escrito  
presentado por el beneficiario en el proceso penal sub examine, en el que deduce la  
excepcion de naturaleza de juicio expresando que la agraviada tenia mas de 14 anos  
de edad, por lo que le corresponde un tipo penal diferente del que se le imputa.  
Asimismo, a fojas 221 el beneficiario solicita que se reprograme el acto oral para la  
ciudad de Bambamarca, con el argumento de que labora en dicha ciudad. Es asi que  
se aprecia que dentro del mismo proceso penal, mas que reiterar el argumento  
referido a la homonimia, el beneficiario ha efectuado una defensa de fondo a  
efectos de sustentar su irresponsabilidad, lo que resta credibilidad a su argumento  
de homonimia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que/chertific J  
7  
VICTO UH FAN RES IZAMORACARDENAS  
SECR TAR ORELATOR