
01425-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01425-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01425-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIN PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Marin Paredes  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 149, su fecha 21 de febrero de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 297932007-0NPDCIDL 19990, que declaro caduca su pension de  
invalidez, y que en consecuencia se restituya la pension de invalidez definitiva que se le  
otorgo mediante Resolucion 2615-2005-ONP/DCIDL 19990, de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, con el abono de devengados, intereses y costos. Sostiene que su  
pension era definitiva y por tanto irrevisable por la ONP, ya que padece de incapacidad  
permanente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que luego de la evaluacion a cargo de una Comision Médica designada por  
EsSalud a la que se sometio el demandante, se determino que le aqueja enfermedad  
distinta a la que genero el derecho y con un grado de incapacidad que no le impide  
ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 11 de/junio de 2010, declara  
improcedente la demanda considerando que de acuerdo con eydictamen de la Comision  
Médica, se ha comprobado que el actor presenta una engermedad distinta a la que  
genero el derecho a la pension otorgada y con un gradb de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
La Sala Superior competente confirma la inpprocedencia de la demanda,  
estimando que el proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria, no es la via  
idonea para dilucidar la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901425-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIN PAREDES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension demandada se encuentra dirigida a obtener la restitucion de la  
pension de invalidez cuestionando la Resolucion que declara la caducidad del  
derecho a la pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez caduca "Por  
haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0 por haber  
alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibir  
una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe l  
5. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 del Decreto Key 19990 establece que se  
considera invalido - Al asegurado que se encuentra/en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que/percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar landa misma region ".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901425-2011-PAITC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIN PAREDES  
6. De la Resolucion 2615-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3 de enero de 2005, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva porque,  
segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 21 de setiembre de 2004, su  
7. No obstante, de la Resolucion 29793-2007-ONPIDCDL 19990, de fecha 3 de abril  
de 2007 se desprende que, de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica de la  
Comision Médica, el recurrente presenta una enfermedad distinta a la que genero el  
derecho a la pension que se le otorgo y con un grado de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension, por lo que se  
declaro caduca la pension de invalidez conforme al articulo 33 del Decreto Ley  
8. Al efecto, a fojas 68 del expediente administrativo la ONP ofrece como medio de  
prueba el Certificado Médico de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, de fecha 16 de febrero de 2007, con el que demuestra lo  
argumentado en la resolucion que declara la caducidad de la pension de invalidez  
del demandante y que precisa que padece de lumbalgia cronica, con un menoscabo  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
carâcter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobaya que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seray/responsables de ello, penal y  
10. Por lo tanto, la facultad de revision y supepvision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por la ONP es  
11. Finalmente debe precisarse que el recufrente no ha presentado documentacion  
alguna para sustentar su pretension, poy consiguiente, no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el recurrente, por lo que  
incapacidad era de naturaleza permanente (L.2).  
19990 (f. 8).  
global de 7%.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso cl propig solicitante.  
legitima; consecuentemente, debe rechazarse/esta pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901425-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
JULIO MARIN PAREDES  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
MA  
A  
Lo quelceftifico:  
VICTOR RAAH ALZAMORA CARDENAS  
SECSE FRORELATOR 1