
01436-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01436-2011-AA.pdf)  
---  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01436201-PATC  
MOQUEGUA  
PEDRO  
VALERIANO  
FLORES  
CANAHUIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Valeriano Flores  
Canahuire contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 163, su fecha 24 de febrero de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, asi  
como el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la enfermedad que padece  
el actor no esta considerada como enfermedad profesional y que el nexo causal entre la  
labor que realizo y la enfermedad que padece no ha sido probado.  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto Moquegua, con fecha 6 de  
diciembre de 2010, declaro infundada la demanda considerando que el recurrente no ha  
logrado acreditar la relacion de causalidad existente entre la enfermedad,profesional que  
padece y las labores que desempenaba.  
La Sala Superior confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarib oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01436-2011-PA/IC  
MOQUEGUA  
PEDRO  
VALERIANO  
FLORES  
CANAHUIRE  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
19990. En el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral a partir de la fecha del diagnostico consignado  
en el certificado médico expedido por el Hospital Goyeneche del Ministerio de  
Salud, de fojas 11, esto es, a partir del 16 de agosto de 2006.  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion de  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. De ahi que tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para establecer si la hipoacusia se ha producido como  
enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera teper en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir que la/relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene grae probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
6. Del Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Ainera Centromin Peru S.A.,  
obrante de fojas 9, se aprecia que el recurrente labord como gruero especialista, en  
BL E DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N901436-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
PEDRO  
VALERIANO  
FLORES  
CANAHUIRE  
el area de celdas comerciales en la U.P. refineria de cobre Ilo, desde el 21 de  
enero de 1975 hasta el 30 de setiembre de 1992. No obstante, del mencionado  
certificado no es posible concluir que el demandante durante la relacion laboral  
estuvo expuesto a ruidos permanentes que le hubieran podido causar la enfermedad  
de'hipoacusia neurosensorial.  
7. Por otro lado debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
Aaborales en el ano 1992 y que la entermedad de hipoacusia neurosensorial que  
padece le fue diagnosticada el 16 de agosto de 2006, es decir, después de 14 anos  
de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la relacion de  
causalidad antes referida.  
8. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherente a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
9. Con relacion al diagnostico de la enfermedad pulmonar obstructiva e insuficiencia  
respiratoria cronica, debe recordarse que el articulo 60° del Decreto Supremo 002-  
72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese del  
actor, no las catalogaba como enfermedades profesionales. Asimismo, que  
actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado  
de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a  
las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido Decreto  
Supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es  
decir, que el origen de las enfermedades que padece sea ocupacional 0 derivado de  
la actividad laboral de riesgo realizada.  
10. Adicionalmente debe senalarse que consta de la informacion consignada en ONP  
VIRTUAL Impelapponpsgobpolcompuintualpenionisape ConsinfoPensionistajsp)  
que el recurrente percibe pension de invalidez desde el 30 de diciembre de 1992,  
resultando incompatible, conforme al precedente reiterado en el fundamento 18 de  
la STC 2513-2007-PA, la percepcion simultanea de una pension de invalidez del  
régimen del Decreto Ley 19990 0 la del Decreto Ley 18846 con la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
11. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado'la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01436-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
PEDRO  
VALERIANO  
FLORES  
CANAHUIRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
A  
/  
Lo que certifico:  
LA  
WETORT ANDRBE SALZAMORACAIHHAS  
SESRET ARIOREISTOR