
01447-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01447-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01447-2011-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
GERARDO  
CARHUATANTA  
IGNACIO  
ALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Ignacio Aldana  
Carhuatanta contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 261, su fecha 13  
de diciembre de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) solicitando que se deje  
sin efecto el despido arbitrario del cual fue objeto, y que en consecuencia se le reponga en  
el cargo que venia desempeniando como Abogado Legal I y se le pague las remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que ha trabajado para la entidad emplazada por periodos  
interrumpidos, siendo el ultimo el comprendido entre el 16 de marzo de 2009 y el 30 de  
junio de 2010, sujeto al régimen laboral privado, desempenando labores de naturaleza  
permanente regidas por un horario de trabajo, subordinacion y dependencia.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de agosto de 2010, declaro  
improcedente in limine la demanda por estimar que el demandante, al haber suscrito  
contratos administrativos de servicios, debe resolver la controversia en el proceso  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el Tribunal  
Constitucional en la STC 00002-2010-PI/TC, establecio que/el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en elrégimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios es conforme con el articulo 27 de la Constitucion, de  
modo que la supuesta desnaturalizacion del contrato alegada por el actor no puede ser  
contencioso administrativo.  
verificada en el proceso de amparo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01447-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
GERARDO  
CARHUATANTA  
IGNACIO  
ALDANA  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia es preciso examinar el rechazo  
in limine dictado por las instancias precedentes, pues tanto en primera como en  
segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente, argumentandose que el  
amparo no es la via idonea, por lo que debio recurrirse al proceso contencioso  
2. Sobre el particular debe tenerse presente que en las reglas del precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, entre otras cosas, se establecio que el proceso de amparo no  
era la via satisfactoria para dilucidar pretensiones relacionadas con el régimen laboral  
publico, salvo que se tratase de ceses discriminatorios 0 de actos u omisiones que  
3. En el presente caso debe destacarse que la pretension demandada no se relaciona con el  
régimen laboral publico del Decreto Legislativo N.o 276, sino con el régimen laboral  
especial del Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que segun las reglas del precedente  
vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC la presente demanda debe ser tramitada y  
Por lo tanto las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar  
la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
trâmite la demanda. No obstante ello y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de naturaleza civil, en los  
administrativo.  
afectaran los derechos laborales colectivos.  
dilucidada mediante el proceso de amparo.  
notificada del concesorio del recurso de apelacion.  
hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
S. Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como/en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901447-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GERARDO  
CARHUATANTA  
IGNACIO  
ALDANA  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con anterioridad  
a la suscripcion del contrato administrativo de servicios los contratos civiles que  
suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello hubiese  
ocurrido dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio del  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos de  
servicios y adendas, obrantes de fojas 12 a 32, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de  
la ultima adenda. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
075-2008-PCM.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
ETO CRUZ  
URVIOLA/HANI  
SS.  
- NN  
Lo que e certifico:  
VICTO ORESI ALZAMORA CARDENAS  
BECRETATOTELATOR