
01456-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01456-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ELEODORO CRUCES  
MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Eleodoro  
Cruces Montoya contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 344, su fecha 21 de enero de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley18846, con of pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos del proceso. Manifiesta/que cumplio con solicitar  
a la ONP la pension por adolecer de enfermedad profesional, sin que hasta la fecha haya  
obtenido respuesta.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el actor no es idoneo para acréditar que padece de una enfermedad  
profesional, pues no ha sido expedido por una Comision Médica Evaluadora.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, çon fecha 8 dej junio de  
2009, declara fundada la demanda, argumentando que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, de acuerdo al  
Certificado Médico DS 1666-2005-EF.  
La Sala Superior competente, revocando la apélada, declara improcedente la  
demanda argumentando que al existir dos certificades médicos sobre la dolencia del  
actor, uno emitido por el Instituto de Investigacion de Enfermedades Profesionales  
Mineras- INVEPROMI y el otro por la Comision/Médica de Incapacidad del Hospital  
Goyeneche, los cuales resultan contradictorios E imprecisos, resulta idonea una etapa  
probatoria, etapa de la cual carece el proceso constitucional de amparo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ELEODORO CRUCES  
MONTOYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y fibrosis pulmonar. En  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en laSTC 02513-2007-PA/TC, como precedente  
vinculante, que la enfermedad profesional debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS,  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complemmentaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Segurode Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo/de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se/aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ELEODORO CRUCES  
MONTOYA  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia  
puede ser tanto una enfermedad comun 0 profesional, ya que se genera como  
8. De ahi que, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional 0 profesional,  
es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
9. De la copia legalizada del certificado de trabajode la Empresa Minera Ocona SAA,  
obrante a fojas 3, se desprende que el demandante Yaboro desde el 31 de mayo de  
1983 hasta el 31 de marzo de 1996, como capatat interior de mina (socavon); del  
certificado de trabajo de la CIA Minera Oro Mercedes S.A., obrante a fojas 4, se  
desprende que el demandante laboro del 1 de abril de 1996 al 31 de marzo de 1998,  
como capataz interior de mina (socavon); del certificado de trabajo de la Empresa  
Minas Ocona SAA, obrante de fojas S, se desprende que el demandante laboro del  
1 de abril de 1998 hasta el 30 de abril de 2002, como sobrestante interior de mina  
(socavon); del certificado de trabajo de la Empresa Minas Cuno Cuno SAC, obrante  
a fojas 6, se desprende que el demandante laboro desde el Vde mayo de 2002 hasta  
el 31 de octubre de 2003, como sobrestante interior de mina (socavon), mientras  
que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilaterale fue diagnosticada el 27  
de setiembre de 2007, por la Comision Médica Exaluadora del Hospital de  
Goyeneche de Ministerio de Salud, con un menoscabo global de 50%. Al respecto,  
debe puntualizarse que habiendo transcurrido 3 anos/10 meses y 26 dias entre el  
cese laboral y el diagnostico de la enfermedad por hipoacusia, no es posible  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
consecuencia de la exposicion continua al ruido.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ELEODORO CRUCES  
MONTOYA  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
11. Respecto a la enfermedad de fibrosis de pulmon, actualmente el Seguro  
Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, ha  
ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que el origen de las enfermedades que padece sea  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
ocupacional 0 derivada de la actividad laboral de riesgo realizada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Eh  
Lo que dert:  
VICTORANPRES ALZAMOR  
 F 210