
01466-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01466-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0146-2011-PHCTC  
HUAURA  
LOURDES DEL PILAR VIRHUEZ  
ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lourdes del Pilar  
Virhuèz Roblez contra la resolucion expedida por la Sala Superior de Emergencia de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 429, su fecha 25 de febrero de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2010 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Empresa Agroindustrial Paramonga S.A., don Epifanio Saturnino Pablo  
Pare y la Municipalidad del Centro Poblado de Huayto, con la finalidad de que se  
disponga el retiro de las tranqueras colocadas en el trayecto comprendido entre el primer  
puente de la acequia del pueblo de San Miguel de Otopongo y el puente denominado  
Japonesa, a la entrada del lugardenominado Julquillas, puesto que se esta afectando su  
Refiere que labora para la empresa denominada Ponedoras S.A.C., razon por la  
que tiene que atravesar el camino en el que los emplazados han instalados las  
tranqueras, lo que impide su acceso. Senala que la empresa demandada cultiva cana de  
azucar en âreas de terrenos adyacentes a la carretera que va del pueblo de San Miguel de  
Otopongo hacia las granjas de la empresa Ponedoras S.A.C. y terrenos de la Comunidad  
Campesina Choque, habjéndo colocado desde hace ocho meses dos tranqueras en dicha  
carretera, situacion que/Ampide que la actora desarrolle sus actividades con normalidad.  
Realizada la/nvestigacion sumaria la demandante se ratifica en el contenido de  
su demanda. Por su parte, los demandados expresan que las tranqueras han sido  
çolocadas dentro yde la propiedad de la empresa demandada, agregando que existe otra  
derecho a la libertad de transito.  
via por la que pueden acceder a la empresa Ponedoras S.A.C.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01466-2011-PHC/TC  
HUAURA  
LOURDES DEL PILAR VIRHUEZ  
ROBLES  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Transitoria de Barranca de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura declara fundada la demanda contra Agro Industrial  
Paramonga S.A.A., considerando que se esta afectando el derecho a la libertad de  
transito, puesto que la empresa demandada no ha acreditado ser propietaria del camino  
que se reputa obstruido; e infundada la demanda respecto a don Epifanio Saturnino  
Pablo Pare y la Municipalidad del Centro Poblado de Huayto, puesto que no han tenido  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda en atencion a que es necesario dilucidar si la via cuyo acceso  
estaria siendo obstruido se encuentra dentro de una propiedad privada y si es de uso  
publico, cuestiones que no pueden ser dilucidadas dentro del presente proceso  
participacion en la obstruccion de la via.  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga el retiro de las tranqueras  
colocadas en el trayecto comprendido entre el primer puente de la acequia del  
pueblo de San Miguel de Otopongo y el puente denominado Japonesa a la entrada  
del lugar denominado Julquillas, puesto que se esta afectando el derecho a la libertad  
2. Este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.° 2663-2003-HC/TC, caso  
Eleobina Mabel Aponte Chuquihuanca, refiriéndose a los supuestos en que se  
habilita su procedencia, ha establecido que esta modalidad de habeas corpus "se  
emplea cuando la libertad fisica o de locomocion es objeto de molestias, obstaculos,  
perturbaciones 0 incomodidadés que, en los hechos, configuran una seria restriccion  
para su cabal ejercicio. Es decir que en tales casos pese a no privarse de la libertad al  
sujeto "se le limita en ménor grado". Entre otros supuestos cabe mencionar la  
prohibicion de acceso circulacion a determinados lugares; los seguimientos  
perturbatorios carentes/ /de fundamento legal ylo provenientes de ordenes dictadas  
por autoridades incompetentes; las reiteradas e injustificadas citaciones policiales;  
las continuas retenciones por control migratorio 0 la vigilancia domiciliaria arbitraria  
3. El articulo 2., inciso 11), de la Constitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
de transito de la recurrente.  
0 injustificada, etcétera".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01466-2011-PHCTC  
HUAURA  
LOURDES DEL PILAR VIRHUEZ  
ROBLES  
en funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho  
del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata en  
suma de un imprescindible derecho individual y de un elemento conformante de la  
libertad individual. Mas aun deviene en una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona, toda vez que se presenta como el derecho que tiene ésta  
para poder ingresar, permanecer, circular y salir libremente del territorio nacional.  
Sin embargo este derecho, como todos los demas, no es absoluto sino que tiene que  
ejercerse segun las condiciones de cada titular y de acuerdo con las limitaciones que  
la propia Constitucion y la ley establecen (Exp. N.° 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen  
4. La facultad de desplazamiento que supone el derecho a la libertad de transito  
también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias  
privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et ambulandi se  
expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras, entre otros; en el  
segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso.  
Sin embargo, en ambas situaciones, el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse  
respetando el derecho de propiedad y las normas derivadas del poder de Policia.  
5. En el caso de autos la recurrente expresa que la via de uso publico que le permite el  
acceso a su centro de labores; empresa Ponedoras S.A.C. ha sido obstruida con  
tranqueras, afectando su derecho a la libertad de transito. Revisados los autos,  
encontramos las declaraciones-que obran de fojas 49 a 53, en las que se aprecia que  
los emplazados senalanque existe un camino de uso publico de acceso directo a las  
instalaciones de su empleadora/ por donde la recurrente y otros trabajadores de la  
empresa Ponedoras S.A.C., pueden transitar libremente. A fojas 54 corre la  
declaracion del Alcalde delCentro Poblado de Huayto: "(...) no consta en ningin  
plano pero tengo conocimiento que [la carretera donde se han colocado las  
tranqueras] es de uso phiblico (...)". Asimismo, de la copia literal de la partida  
registral que obra fojas'349 y de la copia literal de la Partida N.° 40007180, que obra  
a fojas 359, se obsérva que la propietaria del terreno en el que senala se han  
colocado las tranqueras que impiden el libre transito, es la empresa Agroindustrial  
Paramonga S.A Cabe mencionar que de las instrumentales presentadas por la  
empresa demandada ante esta sede y que obran en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, se advierte que la propiedad no solo le pertenece a la referida  
empresa (fojas 24 y 25 del cuadernillo), sino que sobre dicha propiedad no existe  
carga alguna; es decir que sobre la propiedad privada perteneciente a la empresa  
emplazada no existe servidumbre alguna (fojas 26 y 31 del cuadernillo del Tribunal  
Mallqui Laurence).  
Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01466-2011-PHCTC  
HUAURA  
LOURDES DEL PILAR VIRHUEZ  
ROBLES  
6. Por lo expuesto, como quiera que la demandante denuncia la afectacion a su derecho  
al libre trânsito y que de autos se observa que la via cuyo acceso estaria siendo  
obstruido se encuentra en una propiedad privada, concluimos que no se acredita la  
existencia de una servidumbre de paso. Por tanto, la demanda debe ser desestimada  
al no haberse acreditado la afectacion del derecho al libre transito de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la libertad de transito de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que celvtifico: