
01488-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01488-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0148-201-PATC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 01488-2011-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Vergara Gotelli, se ha llamado para dirimirla al magistrado  
Urviola Hani, quien se ha adherido al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y  
Vergara Gotelli, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Obregon de  
Berrocal contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 334, su fecha 27 de diciembre de 2010, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de, amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1321-  
2008-ONPIDSO.SIDL 19990, de fecha26 de noviembre de 2008, que suspende el pago  
de su pension de invalidez; y que, en consecuencia, se restablezca la pension de  
invalidez definitiva otorgada por Resolucion 811882004-ONPDCIDL 19990.  
Asimismo, solicita el reintegro de pensiones suspendidas desde noviembre de 2008, los  
intereses legales y el pago de costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, arguyendo  
que luego de las labores inspectivas realizadas se ha determinado que la documentacion  
presentada por la actora contenia irregularidades. Asimismo, manifiesta que al  
efectuarse la reevaluacion médica se ha constatado que la accionante no presenta la  
misma enfermedad 0 tiene una enfermedad diferente.  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0148201-PATC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 23 de agosto de 2010, declara  
improcedente la demanda, por estimar que de los documentos médicos obrantes en  
autos se advierte que existe contradiccion, por lo que la pretension debe ser dilucidada  
en una via que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se restituya lapensjon de invalidez que percibia, a cuyo  
efecto cuestiona la resolucion administrativa gue la suspende; por tanto, corresponde  
efectuar su evaluacion en atencion a lo antes precitado.  
S Analisis de la controversia  
4. De la resolucion cuestionada K1. 8) se desprende que la ONP suspende la pension de  
invalidez de la actora, otorgada mediante la Resolucion 81188-2004-0NPDC/DL  
19990, del 2 de noviembre de 2004 (f. 3), por considerar que existe informacion y/o  
documentacion con indicios de falsedad O adulteracion, que sirvio de sustento para  
a obtencion de su pension. Como fundamento de dicha conclusion y tal como esta  
Farroborado con la sentencia de terminacion anticipada del 24 de junio de 2008 (f.  
87, se senala que mediante resolucion expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura, se ha condenado, entre otros, a Eufemio  
Fausto Bao Romero a siete anos de prision efectiva al haberse acreditado su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01488-2011-PA/IC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
responsabilidad penal por los delitos de asociacion ilicita para delinquir, estafa y  
falsificacion de documentos. Asimismo, en la resolucion administrativa se indica  
que la Oficina de Asesoria Juridica comunico que el 24 de abril de 2008 se llevo a  
cabo la diligencia fiscal de deslacrado y el visionado de los archivos logicos que  
contenia el computador de Eufemio Fausto Bao Romero, encontrândose un archivo  
en Excel que contenia los nombres de las personas que habian recurrido al  
mencionado condenado para sustentar sus pensiones de jubilacion 0 invalidez,  
determinandose que éste seria el margen de los tramites ilegales realizados.  
Asimismo se indica que a partir de dicha investigacion se realizaron cruces de  
informacion con su base de datos encontrândose expedientes administrativos que  
corresponden a pensionistas que se estarian beneficiando con la percepcion de una  
pension sustentada en informacion ylo documentacion irregular, entre los que figura  
la actora.  
5. En las SSTC 02893-2010-PA/TC y 01825-2010-PA/TC este Tribunal, al resolver  
controversias similares, ha considerado pertinente efectuar el analisis de la  
afectacion del derecho a la pension a partir de las reglas para acreditar aportaciones  
establecidas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC y en su resolucion  
aclaratoria, y en algunas de las premisas sobre cuya base se estructuraron dichas  
pautas; vale decir: i) que a partir de la prevision legal contenida en los articulos 1ly  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, el  
requisito relativo a las aportaciones del Sistema Nacional de Pensiones se origina en  
la comprobacion de la vinculacion de la naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, Jde origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a laentidad previsional; y, ii) que el inciso d,  
articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a  
Ley".  
6. De acuerdo a lo indicado corresponde verificar el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso a la pension que venia percibiendo la parte  
demandante, no para establecer un nuevo acceso al derecho a la pension, sino para  
verificar si la actuaçion de la entidad previsional es arbitraria, conforme a lo  
axpuesto en los fundamentos 1 y 2 supra. De este modo, en el caso de autos se  
ver/ficaria la presunta irregularidad que sirve de apoyo a la entidad previsional para  
realizar la suspension de la pension cuando el sustento de la resolucion  
agministrativa es la condena penal a determinadas personas por los delitos de  
asociacion ilicita para delinquir, estafa y falsificacion de documentacion.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
7. De la revision del Expediente Administrativo 12100019799 (f. 46 a 297) se verifica  
que la accionante inicio su tramite pensionario el 30 de marzo de 1999 solicitando  
una pension de jubilacion, la cual fue denegada mediante Resolucion 30038-1999-  
ONP/DC, del 6 de octubre de 1999 (f. 183), al haber acreditado diecinueve anos y  
seis meses completos de aportes. Posteriormente, mediante la solicitud de fecha 6 de  
marzo de 2000 (fojas 167) la actora pide que se reabra el trâmite adjuntando nueva  
documentacion. Mediante documento expedido por Collas Dongo Soria y Asociados  
se precisa que se ha procedido a suspender el proceso de calificacion de la solicitud  
de pension al haberse constatado que en la planilla de la Cooperativa de Usuarios  
Don José de San Martin Chacaza Ltda. 9 se registra a la actora en el periodo del 25  
de mayo al 5 de agosto de 1994 con otra tinta de lapicero, diferente letra y al final de  
la columna. Dicha situacion origina la denuncia 763-2001, del 14 de noviembre de  
2003 (ff. 149 y 150), interpuesta por la entidad previsional demandada contra la  
accionante por la presunta comision del delito contra la administracion publica, la  
cual resuelve no haber mérito para formular denuncia penal, y la Resolucion 008-  
2004, del 23 de enero de 2004 (f. 143), que resuelve la queja de derecho interpuesta  
por la ONP, declarandola infundada por considerar que la entonces denunciada tenia  
la calidad de socia y trabajadora de la cooperativa, desempenandose como  
encargada de limpieza y mantenimiento de parque, y que del peritaje se desprende  
que existian alteraciones y no adulteraciones, teniendo en cuenta que el libro de  
planillas presenta falta de prolijidad en su llenado.  
8. Ante la situacion descrita la demandante presenta el 27 de mayo de 2003 una  
solicitud de complementacion de expediente (f. 130),) Ja que es reiterada mediante  
escrito del 11 de marzo de 2004 (f. 138), y finalmenté el 27 de setiembre de 2004  
presenta una solicitud de cambio de riesgo (f. 121), adjuntando para tal efecto un  
certificado de discapacidad del 10 de setiembre de 2004 (f. 127). Asi, por  
Resolucion 81188-2004-ONP/DC/DL 19990se otorga pension de invalidez al haber  
acreditado su estado de incapacidad veintiun anos de aportes al Decreto Ley  
19990, que no incluye un ano y diez meses que perdieron validez, conforme a lo  
consignado en el Cuadro Resumen de Aportes (f. 118).  
9. Se advierte de autos que médiante notificacion del 7 de junio de 2007 (f. 92) se cita  
a la actora para que someta a una comprobacion de su estado de incapacidad, la  
cual da origen al Certificado Médico DL 19990, del 7 de agosto de 2007, expedido  
por la Comision Médica de la Red Asistencial Sabogal de EsSalud (f. 91), que  
diagnostica gonartrosis bilateraly trastorno para la marcha, lo que esta corroborado  
pon la fichade evaluacion médica (f. 97), y que determina que las mencionadas  
dolencias le ocasionan 38% de menoscabo global, situacion que ademas se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
encuentra corroborada por el informe de fecha 20 de enero de 2011, emitido por la  
Subdireccion de Inspeccion y Control - DSO.SI de la ONP (ff. 12 a 14 del cuaderno  
del Tribunal Constitucional).  
10. De otro lado, de la evaluacion de la documentacion de autos se verifica que la  
actora se inscribio como asegurada de continuacion facultativa el 13 de enero de  
1989 a partir del mes de octubre de 1987 (f. 291), y por Resolucion 151-96-SNP-  
CF-DICC-ALAD-H, del 10 de setiembre de 1996 (f. 290), como asegurado  
facultativo independiente desde febrero de 1995.Asimismo se comprueba que en tal  
condicion, vale decir, como asegurada facultativa, ha presentado certificados de  
pago (ff. 227 a 288) que acreditan un total de siete anos y un mes de aportes, los  
que se encuentran registrados en el Cuadro Resumen de Aportes del 2 de  
noviembre de 2004; de 1987 a 1990, como asegurada de continuacion facultativa,y  
de 1995 a 1999, en calidad de asegurada facultativa independiente. Dicha  
documentacion se encuentra corroborada con el Cuadro Resumen de Cuenta  
Individual del Asegurado (f. 222 y 225).  
11. En cuanto a los aportes generados como asegurada obligatoria se verifica de autos  
que en el expediente administrativo (f. 292) obra el certificado de trabajo expedido  
por Cooperativa Agraria de Usuarios Don José de San Martin, que consigna que la  
actora laboro desde el 27 de octubre de 1973 hasta el 31 de marzo de 1986. Esta  
informacion se ratifica con el Cuadro de Aportaciones por Empleador del 5 de mayo  
de 1999 (f. 211), en el cual se encuentran verificadoslos aportes generados desde el  
27 de octubre de 1973 hasta el 30 de setiembre de1987. Dicha informacion fue  
recogida también por el Cuadro Resumen de Aportes integrante de la Resolucion  
30038-1999-ONP/DC. Finalmente, en la Resolucion 81188-2004-ONPDCDL  
19990 se registra por dicho periodo la totalidad del tiempo laborado, es decir, trece  
anos y dos meses de aportaciones.  
12. Es pertinente mencionar, dentro del analisis que se realiza en esta sede  
constitucional, que en la Resolucion 811882004-ONPDCIDL 19990 y en su  
Cuadro Resumen de Aportes,la entidad pensionaria determina que la actora genero  
un ano y diez mes de aportés, los que fueron declarados invâlidos de conformidad  
con el articulo 23 de la/Ley 8433. Sobre el particular se verifica del expediente  
administrativo que la Constancia 4446 ORCINEA-GAP-GCR-IPSS-98 (f. 221)  
donsigna las semanas de aportes generadas en los anos 1960, 1961 y 1962. En ese  
sentido, de acuerdo a reiterada y uniforme jurisprudencia, consolidada en el  
fundamento 26.e de la STC 04762-2007-PA/TC, los mencionados aportes no  
pierden validez, debiendo tomarse en consideracion para todos sus efectos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01488-2011-PATC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
13. En consecuencia, de conformidad con lo establecido en los fundamentos 10, 11y  
12 queda acreditado que la actora genero veintidos anos y un mes de aportes al  
régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo teniendo en cuenta lo anotado en el  
fundamento 9, y de conformidad con lo previsto en el articulo 25, inciso a), del  
decreto ley citado, se verifica que la suspension de la pension de invalidez a la  
demandante constituyo una arbitrariedad de la Administracion, situacion que debe  
ser corregida en esta sede constitucional.  
14. En consecuencia al haberse verificado la actuacion arbitraria de la entidad  
demandada al expedir la resolucion administrativa cuestionada, la demanda debe ser  
estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1321-  
2008-ONPIDSO.SVDL 19990, de fecha 26 de noviembre de 2008.  
2. Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordenar a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa en el plazo de 2  
dias habiles, otorgando la pension de invalidez a la actora en sustitucion de la  
pension reconocida mediante la resolucion administrativa suspendida, debiendo, a  
partir de la fecha de suspension, reintegrar las pensiones dejadas de percibir con el  
pago de intereses legales mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
UNNN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
.  
ALZAMORA CARDENAS  
St 1 O RELATOR  
VICTOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 01488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
YVERGARA GOTELLI  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. Deconformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se restituya la pension de invalidez/que percibia, a cuyo  
efecto cuestiona la resolucion administrativa que la suspende; corresponde, por  
tanto, efectuar su evaluacion en atencion a lo antes precitadg.  
S Analisis de la controversia  
4. De la resolucion cuestionada (f. 8) se desprende que la ONP suspende la pension de  
invalidez de la actora, otorgada mediante la Resolucion 81188-2004-ONP/DC/DL  
19990, del 2 de noviembre de 2004 (f. 3), por considerar que existe informacion ylo  
documentacion con indicios de falsedad 0 adulteracion, la que sirvio de sustento  
para la obtencion de su pension. Como fundamento de dicha conclusion y tal como  
esta corroborado con Iasentencia de terminacion anticipada del 24 de junio de 2008  
(f. 87), se senala qye mediante resolucion expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatorial de Huaura, se ha condenado, entre otros, a Eufemio  
EL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
Fausto Bao Romero a siete anos de prision efectiva al haberse acreditado su  
responsabilidad penal por los delitos de asociacion ilicita para delinquir, estafa y  
falsificacion de documentos. Asimismo, en la resolucion administrativa se indica  
que la Oficina de Asesoria Juridica comunico que el 24 de abril de 2008 se llevo a  
cabo la diligencia fiscal de deslacrado y el visionado de los archivos logicos que  
contenia el computador de Eufemio Fausto Bao Romercyencontrandose un archivo  
en Excel que contenia los nombres de las personas que habian recurrido al  
mencionado condenado para sustentar sus pensiones de jubilacion 0 invalidez,  
determinandose que éste seria el margen de los tramites ilegales realizados.  
Asimismo, se indica que a partir de dicha investigacion se realizaron cruces de  
informacion con su base de datos encontrândose expedientes administrativos que  
corresponden a pensionistas que se estarian beneficiando con la percepcion de una  
pension sustentada en informacion ylo documentacion irregular, entre los que figura  
lajactora.  
5. En las SSTC 02893-2010-PA/TC y 01825-2010-PA/TC este Tribunal, al resolver  
controversias similares, ha considerado pertinente efectuar el analisis de la  
afectacion del derecho a la pension a partir de las reglas para acreditar aportaciones  
establecidas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC y en su resolucion  
aclaratoriajyen algunas de las premisas sobre cuya base se estructuraron dichas  
pautas; vale decir: i) que a partir de la prevision legal contenida en los articulos 1ly  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, el  
requisito relativo a las aportaciones del Sistema Nacional de Pensiones se origina en  
la comprobacion de la vinculacion de la naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen Jegal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsionaky, ii) qhe el inciso d,  
articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento deOrganizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONPX dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscaljzacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a  
Ley".  
6. De acuerdo a lo indicado corresponde verificar el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso a la pension que venia percibiendo la parte  
demandante, no para establecer un nuevo acceso al derecho a la pension, sino para  
verificar si la actuacion de la entidad previsional es arbitraria, conforme a lo  
expuesto en los fundamentos 1 y 2 supra. De este modo, en el caso de autos se  
verificaria la presunta irregularidad que sirve de apoyo a la entidad previsional para  
realizar la suspension de la pension cuando el sustento de la resolucion  
administrativa es la condeta penal a determinadas personas por los delitos de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0148-201-PATC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
asociacion ilicita para delinquir, estafa y falsificacion de documentacion.  
7. De la revision del Expediente Administrativo 12100019799 (f. 46 a 297) se verifica  
que la accionante inicio su tramite pensionario el 30 de marzo de 1999 solicitando  
una pension de jubilacion, la cual fue denegada mediante Resolucion 30038-1999-  
ONP/DC, del 6 de octubre de 1999 (f. 183), al haber acreditado diecinueve anos y  
seis meses completos de aportes. Posteriormente, mediante la solicitud de fecha 6 de  
marzo de 2000 (fojas 167) la actora pide que se reabra el tramite adjuntando nueva  
documentacion. Mediante documento expedido por Collas Dongo Soria y Asociados  
se precisa que se ha procedido a suspender el proceso de calificacion de la solicitud  
de pension al haberse constatado que en la planilla de la Cooperativa de Usuarios  
Don José de San Martin Chacaza Ltda. 9 se registra a la actora en el periodo del 25  
de mayo al 5 de agosto de 1994 con otra tinta de lapicero, diferente letra y al final de  
la columna. Dicha situacion origina la denuncia 763-2001, del 14 de noviembre de  
2003 (ff. 149 y 150), interpuesta por la entidad previsional demandada contra la  
accionante por la presunta comision del delito contra la administracion publica, la  
cual resuelve no haber mérito para formular denuncia penal, y la Resolucion 008-  
2004, del 23 de enero de 2004 (f. 143), que resuelve la queja de derecho interpuesta  
por la ONP, declarandola infundada por considerar que la entonces denunciada tenia  
la calidad de socia y trabajadora de la cooperativa, desempenandose como  
éncargada de limpieza y mantenimiento de parque, y que del peritaje se desprende  
que existian alteraciones y no adulteraciones, teniendo en cuenta que el libro de  
planillas presenta falta de prolijidad en su llenado.  
8. Ante la situacion descrita la demandante presenta el 27 de mayo de/ 2003 una  
solicitud de complementacion de expediente (f. 130), la que es reiterada mediante  
escrito del 11 de marzo de 2004 (f. 138), y finalmente el 27 de setiembre de 2004  
presenta una solicitud de cambio de riesgo (f. 121), adjuntando para tal efecto un  
certificado de discapacidad del 10 de setiembre de 2004 (f. 127). Asi, por  
Resolucion 81188-2004-ONP/DC/DL 19990 se otorga pension de invalidez al haber  
acreditado su estado de incapacidad y veintiun anos de aportes al Decreto Ley  
19990, que no incluye un ano y diez meses que perdieron validez, conforme a lo  
consignado en el Cuadro Resumen de Aportes (f. 118).  
9. Se advierte de autos que mediante notificacion del 7de junio de 2007 (f. 92) se cita  
a la actora para que someta a una comprobacion de su estado de incapacidad, la  
cual da origen al Certificado Médico DL 19990, del 7 de agosto de 2007, expedido  
por la Comision Médica de la Red Asistencial Sabogal de EsSalud (f. 91), que  
diagnostica gonartrosis bilateraly trastorno para la marcha, lo que esta corroborado  
con la ficha de evaluacion médica (f. 97), y que determina que las mencionadas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
dolencias le ocasionan 38% de menoscabo global; situacion que ademas se  
encuentra corroborada por el informe de fecha 20 de enero de 2011, emitido por la  
Subdireccion de Inspeccion y Control - DSO.SI de la ONP (ff. 12 a 14 del cuaderno  
del Tribunal Constitucional).  
10. De otro lado, de la evaluacion de la documentacion de autos se verifica que la  
actora se inscribio como asegurada de continuacion facultativa el 13 de enero de  
1989 a partir del mes de octubre de 1987 (f. 291), y por Resolucion 151-96-SNP-  
CF-DICC-ALAD-H, del 10 de setiembre de 1996 (f. 290), como asegurado  
facultativo independiente desde febrero de 1995. Asimismo, se comprueba que en  
tal condicion, vale decir, como asegurada facultativa, ha presentado certificados de  
pago (ff. 227 a 288) que acreditan un total de siete anos y un mes de aportes, los  
que se encuentran registrados en el Cuadro Resumen de Aportes del 2 de  
noviembre de 2004; de 1987 a 1990, como asegurada de continuacion facultativa, y  
de 1995 a 1999, en calidad de asegurada facultativa independiente. Dicha  
documentacion se encuentra corroborada con el Cuadro Resumen de Cuenta  
Individual del Asegurado (f. 222y 225).  
11.1 En cuanto a los aportes generados como asegurada obligatoria se verifica de autos  
que en el expediente administrativo (f. 292) obra el certificado de trabajo expedido  
por Cooperativa Agraria de Usuarios Don José de San Martin, que consigna que la  
actora laboro desde el 27 de octubre de 1973 hasta el 31 de marzo de 1986. Esta  
informacion se ratifica con el Cuadro de Aportaciones por Empleador del 5 de mayo  
de 1999 (f. 211), en el cual se encuentran.erifichdos los aportes generados desde el  
27 de octubre de 1973 hasta el 30 de setiembre de 1987. Dicha informacion fue  
recogida también por el Cuadro Resumen de Aportes integrante de la Resolucion  
30038-1999-ONP/DC. Finalmente, en la Resolucion 81188-2004-ONP/DC/DL  
19990 se registra por dicho periodo la tovalidad del tiempo laborado, es decir, trece  
anos y dos meses de aportaciones.  
12. Es pertinente mencionar, dentro del analisis que se realiza en esta sede  
constitucional, que en la Resolucion 81188-2004-ONP/DC/DL 19990 y en su  
Cuadro Resumen de Aportes, laentidad pensionaria determina que la actora genero  
un ano y diez mes de aportes,los que fueron declarados invalidos de conformidad  
con el articulo 23 de la Ley 8433. Sobre el particular se verifica del expediente  
administrativo que la Constancia 4446 ORCINEA-GAP-GCR-IPSS-98 (f. 221)  
consigna las semanas de aportes generadas en los anos 1960, 1961 y 1962. En ese  
sentido, de acuerdo a reiterada y uniforme jurisprudencia, consolidada en el  
fundamento 26.e de la STC 04762-2007-PA/TC, los mencionados aportes no  
MeN Iden validez, debiendo tomarse en consideracion para todos sus efectos.  
S JCA DEL  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0148-201-PATC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
13. En consecuencia, de conformidad con lo establecido en los fundamentos 10, 11 y  
12 queda acreditado que la actora genero veintidos anos y un mes de aportes al  
régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo teniendo en cuenta lo anotado en el  
fundamento 9, y de conformidad con lo previsto en el articulo 25, inciso a), del  
decreto ley citado, se verifica que la suspension de la pension de invalidez a la  
demandante constituyo una arbitrariedad de la Administracion, situacion que debe  
ser corregida en esta sede constitucional.  
14. En consecuencia. al haberse verificado la actuacion arbitraria de la entidad  
demandada al expedir la resolucion administrativa cuestionada, la demanda debe ser  
estimada.  
Por estas consideraciones estimamos que se debe declarar FUNDADA la demanda  
porque se ha acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 1321-2008-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 26 de  
noviembre de 2008.  
Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordenar a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa en el plazo de 2 dias  
habiles, otorgando la pension de invalidez a la actora en sustitucion de la pension  
reconocida mediante la resolucion administrativa suspendida, debiendo, a partir de la  
fecha de suspension, reintegrar las pensiones dejadas de percibireomel pago de  
intereses legales mas los costos procesales.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
Lo quel certifico:  
W  
MORA CARDENAS  
E  
RIC  
T.  
0L DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1488-2011-PA  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas Magistrados emito el  
presente voto singular por las siguientes razones:  
1. Si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada FUNDADA pues el  
mero hecho que entre la documentacion incautada a Fausto Bao Romero, la  
recurrente figure como "cliente" de la organizacion delictiva dedicada a la  
tramitacion de pensiones ante la Oficina de Normalizacion Previsional liderada  
por ellos, no resulta suficiente para suspender la pension otorgada a través de la  
Resolucion No 81188-2004-0NPDCIDL 19990; los efectos del fallo deberian  
ordenar que la emplazada reevalue el otorgamiento de la pension de invalidez  
definitiva otorgada y comunique al administrado los resultados del nuevo  
procedimiento de fiscalizacion que se le debera realizar.  
2. Si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de  
fraudes en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas practicas es  
una ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion  
pueden menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los  
principios basicos sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de  
Derecho, incluso cuando se adviertan indicios de conductas con probables vicios  
de ilicitud, en cuyo caso, el proceder de la Administracion debera ponderar los  
bienes juridicos comprometidos y salvaguardar el interés general.  
3. Indudablemente, por si mismos, tales indicios no resultan suficientes para  
justificar la suspension de la pension inicialmente otorgada a la recurrente, salvo  
que sobre la base de los mismos se desarrollen, de manera escrupulosa y  
detallada, las razones por las cuales la Administracion considera que la  
demandante ha obtenido tal pension en forma indebida, y de ser el caso, se  
realicen las pericias necesarias para rebatir la documentacion que sirvio de  
sustento para el otorgamiento de dicha pension.  
Sin perjuicio de lo expuesto, estimo pertinente recalcar que durante la  
tramitacion del referido procedimiento administrativo, la Administracion debera  
respetar en todo momento el derecho de defensa del actor.  
4. En tal escenario, restituir el abono de la pension a quien, en principio, nunca  
debio percibirla, no solo resulta contradictorio, sino que por el contrario, importa  
convalidar un potencial riesgo de pérdida de dichos montos pues, de ser el caso,  
dificilmente seran recuperados.  
UCA DEL  
oe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
>  
EXP.No 1488-2011-PA  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
Consecuentemente, me decanto porque la presente demanda sea declarada FUNDADA,  
y que en tal virtud, se ordene a la emplazada a reiniciar la verificacion (en el marco de  
sus competencias) del otorgamiento de dicha pension y notificar los resultados de la  
misma en plazo razonable no mayor de 60 dias habiles. En tanto dure el mismo, el  
abono de la pension inicialmente otorgada se encontrara suspendido.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ceytifico:  
/  
V y V WAM  
ZAMORA CARNENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01488-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUISA OBREGON DE BERROCAL  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 27 de septiembre del 2011 y de conformidad con el  
articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su  
Reglamento Normativo emito el presente voto, asumiendo los fundamentos y la conclusion  
del voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Vergara Gotelli.  
S.  
WAN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
WIETGRANHEFAZAMORA CARDENAS  
SECREARIOF RELATOR