
01499-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01499-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01499-2010-PA/TC  
LIMA  
NELLY LUISA REYMER DIAZ  
VDA. DE PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos, y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Luisa Reymer  
Vda. de Paredes, en representacion de don R. P. R., contra la sentencia expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 117, su fecha 9 de  
noviembre de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La representante del demandante interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto y se declare  
la inaplicabilidad de las Resoluciones 807-2005-0NPDPRSCIDL 20530 y 787-2009-  
ONP/DPR/DL 20530, de fechas 10 de septiembre de 2008 y 5 de marzo de 2009  
respectivamente; y que, por consiguiente, se le otorgue una pension de sobrevivencia-  
orfandad por incapacidad absoluta, de acuerdo con lo establecido en el régimen del  
Decreto Ley 20530, mas devengados, intereses legales y costos. Manifiesta que  
mediante Resolucion Directoral 123-DHSA-RAR-ESSALUD, de fecha 2 de agosto de  
2004, se declaro la incapacidad total y permanente para el trabajo de su representado.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el representado alcanzo la  
mayoria de edad el 3 de septiembre de 1989 y que su incapacidad recién fue  
determinada el 13/de marzo de 2008, fecha del certificado médico expedido por el  
Hospital Hermilio Valdizan, por lo que no se cumplieron los supuestos previstos en el  
articulo 34.b de la Ley 28449.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de junio de 2009, declara  
infundada la/demanda, por considerar que al haberse originado el derecho pensionario  
del causante el 1 de septiembre de 1987, es de aplicacion el texto original del articulo  
34, inciso b), del Decreto Ley 20530, de manera que no se cumplen los supuestos de  
dicha norma en el caso de autos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP01499-2010-PA/TC  
LIMA  
NELLY LUISA REYMER DIAZ  
VDA. DE PAREDES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
si lo es, son susceptibles de proteccion, a través del amparo, los supuestos en que se  
deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse los  
requisitos legales para ello.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la curadora del demandante solicita que se le otorgue pension  
de sobrevivivencia-orfandad a su representado por incapacidad absoluta de  
conformidad con los alcances del Decreto Ley 20530, por lo que la pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por  
el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 34.b del Decreto Ley 20530, sustituido por disposicion del articulo 7 de  
la Ley 28449, publicado et 30 de diciembre de 2004, en concordancia con la  
interpretacion expuesta en la STC 050-2004-AITC y otros acumulados, establece  
que solamente tienen derecho a pension de orfandad los hijos mayores de 18 anos  
cuando adolecen de incapacidad absoluta para el trabajo desde su minoria de edad 0  
cuando la incapacidad que semanifieste en la mayoria de edad tenga su origen en la  
etapa anterior a ella.  
4. De las cuestionadas resoluciones (f. 26 y 34), se desprende que el causante Rudby  
Paredes Zuniga fue pénsionista del régimen del Decreto Ley 20530, desde el 1 de  
septiembre de 1987, y de la copia fedateada del acta de defuncion de fojas 4, que su  
fallecimiento se produjo el 23 de febrero de 2008. Siendo asi, corresponde aplicar al  
presente caso la/ norma establecida en la Ley 28499, que precisa las nuevas reglas  
del régimen de pensiones del Decreto Ley 20530.  
5. A fojas 8 de autos, obra la Resolucion Directoral 0123-DHSA-RAR- EsSalud, de  
fecha 2 de agosto de 2004, en la que se declara la incapacidad total y permanente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901499-2010-PA/TC  
LIMA  
NELLY LUISA REYMER DIAZ  
VDA. DE PAREDES  
para el trabajo de don R. P. R. Asimismo, senala que habiendo alcanzado la mayoria  
de edad, no se encontraba en capacidad para subsistir por sus propios medios desde  
antes del fallecimiento del causante. Asimismo, a fojas 7 se anexa el certificado  
médico expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del  
Hospital Hermilio Valdizan del Ministerio de Salud, de fecha 13 de marzo de 2008,  
en el que se deja constancia de que el representado padece de esquizofrenia  
paranoide con 60% de menoscabo.  
6. Cabe anotar que en la historia clinica del hospital Hermilio Valdizan del Ministerio  
de Salud se lee que la evolucion de la enfermedad es de "larga data" "con varias  
hospitalizaciones previas en este servicio", asimismo, se senala que el actor presenta  
"conducta alucinatoria, lenguaje y pensamientos disgregados" "paciente con  
diagnostico F20.0 desde la adolescencia, con gran deterioro por cronicidad", y que  
"ingreso por descompensacion psicotica debido a toma irregular de medicacion.  
Cuadro clinico caracterizado por soliloquios, desorganizacion conductual,  
disgregacion del pensamiento, desconfianza, suspicacia. Durante el tratamiento  
logra atenuar sintomas psicoticos". Asimismo se advierte que respecto a su relacion  
con su familia, se asevera que "tiene el apoyo de su madre que viene a visitarlo con  
regularidad" (ff. 28-29), en el Estudio Social, a fojas 118 del cuaderno del Tribunal,  
se afirma: "se entrevista a la madre (anciana); refiere paciente huérfano de padre  
hace dos anos, se perdio durante 3 dias, efectuérdemuncia policial (en investigacion),  
vive solo con la madre", , y en la hoja de evolucion) psicologica (f. 119) se precisa  
historia evolutiva de la enfermedad mas 0 menos 19 anos y varias hospitalizaciones  
para tratamiento psiquiatrico.  
7. A todas luces, una enfermedad como la esquizofrenia paranoide ocasiona una  
imposibilidad material para procurarse medios economicos para la propia  
subsistencia, toda vez que se trata de una enfermedad mental gravemente  
discapacitante, que requiere de un tratamiento permanente. Es mas, este Colegiado  
ya ha senalado en la sentencia recaida en la STC 6481-2005-PA/TC (fundamentos  
10 y 11) que la deficiencia mental de una persona permite modular las exigencias  
que la normatividad previsional prevé, y de este modo otorgar pension cuando las  
circunstancias especiales del caso lo requieran.  
8. Por ello, una respuesta constitucional al tema planteado estara relacionada con lo  
que el derecho a la pension significa, tal como esta expresado en el articulo 11 de la  
Constitucion y en los conceptos desarrollados por este Tribunal en las sentencias  
0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AI/TC, 0004-2005-PI/TC, 0007-2005-PITC y 0009-  
2005-PI/TC, acumulados y la STC 1417-2005-PA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901499-2010-PA/TC  
LIMA  
NELLY LUISA REYMER DIAZ  
VDA. DE PAREDES  
9. Al respecto, el principio pro homine impone a este Colegiado que en lugar de  
asumir una interpretacion restrictiva e impedir el derecho a la efectiva tutela  
jurisdiccional, se opte por aquella que posibilite al recurrente el ejercicio de dicho  
derecho. De la revision de los medios probatorios adjuntados en autos se desprende  
que don R. P. R. padece de incapacidad absoluta que, aunque manifestada en su  
mayoria de edad, debe entenderse preexistente por las especiales circunstancias que  
caracterizan este caso concreto, por lo que debe estimarse la demanda, mas aun  
cuando es vâlido y razonable presumir que su padre en vida procuro el sustento y la  
asistencia médica de su hijo con fondos provenientes de su pension. En  
consecuencia, teniendo en cuenta que el hecho que genera la pension de orfandad  
por incapacidad es el fallecimiento del causante (contingencia), es a partir de dicha  
fecha que se debe reconocer la pension solicitada y liquidar los devengados en favor  
de la parte demandante.  
10. Finalmente, corresponde ordenar el pago de intereses legales, conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; consecuentemente, NULAS las Resoluciones  
807-2008-ONPIDPR.SC/DL 20530 y 787-2009-ONPDPR/DL 20530.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que se le otorgue a  
don R. P. R. pension de orfandad de conformidad con el articulo 34.b del régimen  
del Decreto Ley 20530, de acuerdo con los fundamentes de la presente sentencia,  
abonandosele las pensiones devengadas y los intereses legales mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
N N  
3  
- -  
Lo que certifico:  
VICTOHANDA RES SHYHVTRITCARTENAS  
1 0 LAfC.  
-