
01492-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01492-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01492-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE MURAYAMA NAGAHARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Murayama  
Nagahara contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 88 del segundo  
cuaderno, su fecha 5 de octubre de 2010, que confirmando la apelada declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 23 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Quinta Sala Civil de la Corte/Superior de Justicia de Lima integrada por las magistradas  
Maria Palomino Thompson, Angela Maria Salazar Ventura y Rosa Ubillus Fortini;  
asimismo, pide que sea/ emplazado el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judjcial. Solicita que se deje sin efecto la Resolucion No 2, de fecha  
18 de mayo de 2007, que revoco la Resolucion N.o 152, de fecha 11 de diciembre de  
2006, que a su vez déclaro fundada la nulidad deducida contra la Resolucion No 69 y,  
reformandola, la deglararon infundada.  
Refiere que la resolucion que le causa agravio fue dictada al interior del proceso civil  
sobre obligacion de dar, interpuesto por dona Maria Garcia Hermoza contra él y otros  
demandados; que en primera instancia, el Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13  
de diciembre de 1990, declaro fundada la demanda de entrega de bienes muebles; que  
dicha sentencia fue confirmada por la Sala Superior mediante resolucion de fecha 1 de  
septiembre de 1992, siendo que con fecha 4 de noviembre de 1992, el Juzgado dispuso  
que se cumpla lo ejecutoriado. Manifiesta que, con fecha 27 de noviembre de 2002,  
opuso prescripcion contra la accion de exigir la ejecucion. de la respectiva sentencia.  
Asimismo, senala que el Sexagésimo Segundo Juzgado Civil, ante el cual se venia  
siguiendo este proceso, mediante Resolucion N.o 55, de fecha 11 de diciembre de 2002,  
declaro fundado el pedido de prescripcion. Precisa que no obstante que dicha resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01492-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE MURAYAMA NAGAHARA  
tenia la calidad de consentida, el juzgado mediante Resolucion N.o 69, de fecha 17 de  
marzo de 2004, declaro nula la Resolucion N.o 55; expone que ante esta situacion,  
solicito que se declare nula e insubsistente la Resolucion N.o 69, y que este pedido fue  
declarado fundado mediante Resolucion N.o 152, la cual fue apelada por la parte  
contraria; recurso que fue resuelto por la Quinta Sala Civil mediante la Resolucion N.o  
2, que revoco la Resolucion N.o 152.  
Sostiene que la Sala lesiono el principio de cosajuzgada al desconocer dicha calidad a la  
resolucion que declaro prescrita la ejecucion de la sentencia a su favor. También  
manifiesta que en el mismo proceso, otro de los demandados; don Luis Hayashida  
Hayashida, solicito también que se declare prescrita la accion de ejecucion de sentencia;  
que mediante Resolucion N.o 54, de fecha 11 de diciembre de 2002, el juzgado declaro  
fundado este pedido; que contra esta resolucion, interpuso nulidad, la que fue amparada  
mediante Resolucion N.o 86, de fecha 11 de octubre de 2004; que apelada dicha  
resolucion por el senor Hayashida por ante la Quinta Sala Civil, esta declaro que la  
Resolucion N.o 54, que resolvio prescrita la ejecucion de sentencia, ya habia obtenido la  
calidad de cosa juzgada, y que por lo tanto, surtia todos sus efectos. El accionante  
considera que la emplazada ha resuelto de mangra contradictoria pedidos idénticos  
dentro de un mismo proceso, lo cual atenta contra sus derechos a la tutela judicial  
efectiva y al debido proceso, especificamente si derecho a la igualdad sustancial en el  
proceso y el principio de cosa juzgada.  
2. Contestacion de la demanda  
El Procurador Publico Adjunto ad Moc en procesos constitucionales a cargo de la  
Procuraduria Publica del Poder Judjcial contesta la demanda solicitando que la misma  
sea declarada improcedente, argymentando que en el caso materia de autos se ha  
observado un estricto respeto por las garantias y los principios que inspiran el proceso;  
que de ampararse la presente/ /accion se dejaria en suspenso resoluciones judiciales  
dictadas por organos competéntes en el ambito de su competencia, lo que llevaria a  
admitir una disminucion ilimitada de la seguridad juridica y de la estabilidad de las  
resoluciones judiciales, a partir de lo cual las acciones de garantia constitucional  
servirian como pretexto para dilucidar via acciones de amparo, que no tienen efapa  
probatoria, cuestiones de forma 0 fondo que ya fueron resueltas en el procese sobre  
obligacion de dar.  
3. Litisconsorte facultativo  
Por su parte, dona Maria Garcia Hermoza, en su calidad de litisconsorte facultativo,  
thanifiesta que es titular del derecho en la causa de entrega de bienes/muébles; que viene  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901492-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE MURAYAMA NAGAHARA  
litigando contra don Enrique Murayama durante mas de 20 anos consecutivos, y que el  
proceso se encuentra en la actualidad en ejecucion de sentencia. Refiere que esta no es la  
primera vez que el recurrente recurre a actos dilatorios, con el fin de burlar la obligacion  
contraida. Asimismo, aduce que no existe ninguna resolucion contradictoria que haya  
sido resuelta por la Quinta Sala Civil sobre pedidos idénticos dentro de un mismo  
proceso, pues la situacion juridica del accionante es diferente de la del codemandado  
Hayashida, toda vez que este oportunamente formulo apelacion contra la resolucion que  
declaraba improcedente su solicitud de prescripcion.  
4. Resolucion de primer grado  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de junio de  
2009, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante indica como  
término de comparacion de la supuesta lesion de su derechogla igualdad el caso de don  
Luis Hayashida; que sin embargo, debe mencionarse que/el término de comparacion  
propuesto por el accionante no es constitucionalments valido porque su situacion  
juridica es distinta a la de don Luis Hayashida ya que, como se precisa en la propia  
resolucion cuestionada; la Resolucion N.o 69, que decfaro nula la resolucion estimatoria  
de su pedido de prescripcion, no fue apelada por el demandante en su debida  
oportunidad.  
5. Resolucion de segundo grado  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica confirma la apelada por similar fundamento, agregando que por  
Resolucion N.° 55, de fecha 11 de diciembre de 2002, el Sexagésimo Segundo Juzgado  
Civil en el proceso cuestionado declaro fundada la solicitud de prescripcion de la  
ejecucion de la sentencia presentada por el hoy amparista, que sin embargo, dicha  
resolucion no adquirio firmeza ya que fue declarada nula por la Resolucion No 69, de  
fecha 17 de marzo de 2004, al no haberse corrido traslado del pedido prescriptorio  
formulado por el accionante en el proceso cuestionado; que sin embargo, ello no  
constituye vulneracion alguna del derecho a la cosa juzgada sino unicamepte el ejercicio  
de la potestad nulificante que la ley otorga al juez ordinario ante una evidente afectacion  
del derecho a la defensa de la entonces parte demandante, ejercicio Aque tampoco fue  
cuestionado en su debida oportunidad por cl demandante, al no haber'interpuesto medio  
Ampugnatorio alguno contra la Resolucion No 69.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01492-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE MURAYAMA NAGAHARA  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion N.o 2, de  
fecha 18 de mayo de 2007, que revoco la Resolucion N.o 152, de fecha 11 de  
diciembre de 2006, que a su vez declaro fundada la nulidad deducida contra la  
Resolucion N.o 69 y, reformandola, fue declarada infundada.  
2. El principio-derecho de igualdad distingue dos manifestaciones relevantes: la  
igualdad en la ley y la igualdad en la aplicacion de la ley. La primera manifestacion  
constituye un limite para el legislador, mientras que la segunda se contigura como  
limite del actuar de los organos jurisdiccionales 0 administrativos, exigiendo que los  
mismos, al momento de aplicar las normas juridicas, no atribuyan distintas  
consecuencias juridicas a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales  
(Cfr. STC No 0004-2006-PI/TC, ff. 123-124). El presente caso se configura como  
uno de igualdad en la aplicacion de la ley.  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional ba manifestado en anteriores  
oportunidades que si se alega alguna supuesta inffraccion al derecho a la igualdad en  
la aplicacion de la ley, es menester que el demandante ofrezca un término de  
comparacion valido a partir del cual pueda efectuarse el respectivo analisis. En el  
caso de autos, este Colegiado advierte que el término de comparacion propuesto,  
esto es, la situacion de don Luis Hayashida Hayashida, quien fue el demandado  
respecto del cual se declaro la prescripcion de la ejecucion de sentencia, no es un  
término de comparacion valido.  
4. Este Colegiado observa que en er caso del senor Hayashida, la Quinta Sala Civil ha  
expedido la Resolucion N.o 2, de fecha 22 de setiembre de 2005, que se pronuncia  
sobre el recurso de apelacion/propuesto por éste en contra de la Resolucion N.o 86.  
La resolucion expedida por Ma Sala revoca la Resolucion N.° 86, que declara nula la  
Resolucion N.o 54 que, a su vez, declara fundada la solicitud de prescripeion de la  
ejecucion de la sentencia. Esto por razones estrictamente procesales. Asi, la  
mencionada Sala argumenta que no se ha tenido en cuenta que la Resolucion N.° 54  
adquirio la calidad de cosa juzgada, pues el recurso de apelacion/que la entonces  
actora interpuso en su momento fue desestimado por extemporaneo. En el caso del  
senor Murayama, la Resolucion N.o 55, que declara fundada la solicitud de  
prescripcion de la ejecucion de sentencia, fue declarada nula médiante la Resolucion  
N.o 69, pues se omitio correr traslado a la otra parte del pedido de prescripcion. La  
referida Resolucion N.o 69 no fue apelada por el senor Murayama. Es decir, no se  
trata de supuestos sustancialmente iguales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01492-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE MURAYAMA NAGAHARA  
5. Asimismo, este Tribunal advierte que lo que en realidad pretende el recurrente es  
obtener la prescripcion de la ejecucion de sentencia dictada al interior del proceso  
civil sobre obligacion de dar, interpuesto por dona Maria Garcia Hermoza en su  
contra; y, en consecuencia, frustrar el fiel cumplimiento de la sentencia de fecha 13  
de diciembre de 1990, confirmada por la sentencia de vista de fecha 1 de septiembre  
de 1992; pretension ésta que, a todas luces, resulta vedada toda vez que vulneraria el  
derecho fundamental a la efectividad de las resoluciones judiciales reconocido en el  
articulo 139.2 de la Constitucion, que prescribe: "Ninguna autoridad puede (...)  
dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada (....) ni  
retardar su ejecucion".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
a certi  
S SALZ  
I