
01529-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01529-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01529-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO HERRERA VITE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Herrera Vite  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 192, su fecha 18 de enero de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Petroleos del Peru S.A.  
(PetroPeru S.A), solicitando que se le incorpore al régimen 20530 y se le reconozca la  
pension establecida en el referido régimen.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no procede la acumulacion de  
los servicios prestados al sector publico a los prestados al sector privado, a tenor del  
inciso a) del articulo 14 del Decreto ley 20530.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 13 de abril de  
2010, declara infundada a demanda, por considerar que la inviabilidad de la  
acumulacion ha sido determinada conforme a derecho.  
La Sala Superiog competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para emitir un  
fronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901529-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO HERRERA VITE  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen previsional del Decreto Ley  
20530. consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada se advierte que al actor se le denego la pension por  
considerar que de acuerdo al articulo 14 del Decreto Ley 20530 "no son  
acumulables los servicios prestados: a) al Sector Publico con los prestados al Sector  
que no sea publico y b) al Sector Publico bajo el régimen laboral de la actividad  
publica, con los prestados al mismo sector, bajo el régimen laboral de la actividad  
privada".  
Petroleos del Peri  
4. Mediante la Ley 17066, del 9 de octubre de 1968, se declaro de necesidad y utilidad  
publica la expropiacion del Complejo Industrial de Talara y anexos que se  
encontraban a cargode la International Petroleum Company, disponiéndose que  
fueran administrados por la Empresa Petrolera Fiscal, y garantizandose a los  
trabajadores de la IPC ol goce de los beneficios que les correspondieran.  
5. Por Decreto Ley 177$3, del 24 de junio de 1969, la Empresa Petrolera Fiscal paso a  
denominarse Petroldos del Perû (PetroPerd). De este manera, Petroleos del Peru  
incorporo al persohal del Complejo Industrial de Talara y anexos, reuniendo a  
trabajadores de regimenes laborales distintos, por cuanto los servidores de la EPF  
estaban sujetos a las disposiciones para los servidores publicos establecidas en el  
Decreto Ley 11377, - y el personal proveniente del referido complejo y anexos (IPC)  
estaba sometido al régimen laboral de la actividad privada regulado por la Ley 4916.  
6. Debido a esta particular mixtura, mediante el Decreto Ley 17995, de fecha 13 de  
noviembre de 1969, se dispuso:  
(a) El cambio y la unificacion de todos los trabajadores de PetroPerû en el régimen  
laboral de la actividad privada regulado por la Ley 4916.  
(b) La flexibilidad propia de las empresas privadas para la determinacion de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01529-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO HERRERA VITE  
remuneraciones de los servidores de Petroleos del Peru, las que serian fijadas  
por el Directorio, sin las limitaciones que establece la Ley Anual de  
Presupuesto.  
7. De otro lado, la Ley Organica de Petroleos del Peru, de fecha 30 de mayo de 1973,  
preciso, en su articulo 19, que los trabajadores empleados estaban sujetos al régimen  
de la Ley 4916, sus modificatorias, ampliatorias y complementarias, y a lo dispuesto  
en el segundo parrafo del articulo 17 del Decreto Ley 19847. Este ultimo Decreto  
Ley regulo el Sistema de Remuneraciones para los empleados del Sector Publico  
Nacional, y senalo, en los articulos 9, 11 y 17, que los empleados de las empresas  
publicas, con remuneraciones superiores a las fijadas para cada periodo presupuestal  
y para todo el sector publico nacional, tienen la condicion de contratados bajo el  
régimen administrativo; no obstante, esta condicion laboral no resulto aplicable a los  
trabajadores de PetroPeru, por estar sometidos al régimen laboral de la actividad  
privada.  
8. Por lo tanto, a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, todos los  
trabajadores de PetroPeru pertenecian al régimen laboral de la actividad privada,  
regulado por la Ley 4916, y sus remuneraciones, fijadas por su Directorio sin las  
limitaciones que establece laLey Anual de Presupuesto, eran determinadas con la  
flexibilidad propia de las empresas privadas; es decir, contaban con una Escala de  
Remuneraciones propia y distinta a fa de los trabajadores del sector publico  
nacional, que regulaban su actividad laboral conforme al Decreto Ley 11377.  
9. De la Resolucion de Gerencia Departamento de Recursos Humanos RRHH-040-  
2008/PP y la demanda (f. 18y 35 respectivamente), se observa lo siguiente:  
a) El 29 de setiembre de1964, el actor ingreso en la antigua Empresa Petrolera  
Fiscal (EPF), y/ceso el 31 de octubre de 1966 (en la demanda se senala que  
laboro hasta el3 de diciembre de 1966).  
b) El 6 de diciengbre de 1967 reingreso a la antigua Empresa Petrolera Fiscal  
C) El 24 de julio de 1969, en virtud de lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 17753,  
la Empresa Petrolera Fiscal (EPF) paso a denominarse PETROLEOS DEL  
PERU S.A.  
d) El 1 de agosto de 1996 paso a trabajar a la Empresa Refineria la Pampilla S.A.  
como auxiliar mayor I.  
10. Consecuentemente, la prohibicion contenida en el inciso b) del articulo 14 del  
Decreto Ley 20530 -que establece que no son acumulables los servicios prestados al  
sector publico, bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01529-2011-PATC  
LIMA  
FRANCISCO HERRERA VITE  
mismo sector, bajo el régimen laboral de la actividad privada resulta aplicable en  
el presente caso, dado que el demandante, a partir del 24 de julio de 1969, laboro  
bajo el régimen de la actividad privada regulado por la Ley 4916, configurandose  
una incompatibilidad para acumular, a efectos pensionarios, dicho tiempo de  
servicios con el generado bajo los alcances del Decreto Ley 11377, razon por la cual  
este Colegiado desestima la demanda.  
11. En consecuencia, no habiéndose acreditado el cumplimiento de los requisitos  
legales establecidos por las normas que regularon la incorporacion al régimen del  
Decreto Ley 20530, la demanda carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
X