
01536-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01536-2011-AA.pdf)  
---  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01536-2011-PA/TC  
GAUDENCIO CARO CALERO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gaudencio Caro Calero  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 135, su fecha 15 de noviembre de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 50962-2008-  
ONPDPR.SCDL19990, y que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990, mas devengados, intereses,costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de acuerdo con el articulo  
900 del Decreto Ley 19990 "no estan comprendidos en el régimen del presente Decreto  
Ley los accidentes de trabajo y enfermedades cubiertas por el Decreto Ley N.o 18846"  
y que el actor no ha acreditado que cumple con los requisitos para acceder a una  
pension de invalidez.  
El Primer Juzgado Espécializado en lo Civil de Pasco, con fecha 7 de julio de  
2010, declaro infundada la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado que  
cumple con los requisitos para acceder a una pension de invalidez.  
La Sala superior competente revoco la apelada y la declaro improcedente por el  
Imismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada/en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado/ que forman parte del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01536-2011-PA/TC  
GAUDENCIO CARO CALERO  
PASCO  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 250 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de  
haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase  
por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque adicha/fecha no se encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invaldez, cualquiera que fuere su causa,  
tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
invalidez no se encuentre aportando;  
estado aportando".  
4. De la Resolucion cuestionada (f. 5) se desprende que la ONple denego al  
demandante la pension de invalidez aplicando lo dispuesto por at articulo 90° del  
Decreto Ley 19990, que establece que no se encuentran comprendidos en dicho  
régimen los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales determinadas  
Asimismo, segun lo establecido por el articulo 26% del citado Decreto Ley, la  
acreditacion de la invalidez de un asegurado perteneçiente al régimen se efectua  
por el reglamento correspondiente.  
BU E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01536-2011-PA/TC  
GAUDENCIO CARO CALERO  
PASCO  
mediante el certificado médico de invalidez emitido por una Comision Médica de  
EsSalud, Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de Servicios.  
6. A fojas 6 obra el Dictamen de Comision Médica, de fecha 22 de setiembre de 2005,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de ESSALUD,  
el cual concluye que el demandante padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
(H90.3) y estenosis espinal (M48) con incapacidad permanente parcial y 64% de  
7. El Tribunal Constitucional, en la STC 4762-2007-PA/TC y su resolucion  
aclaratoria (Caso Tarazona Valverde), a la cual se remite en el presente caso, ha  
establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no  
8. Asi, el demandante ha presentado en copia legalizada un certificado de trabajo  
emitido por la Compania Minerales Santander INC (f. 65) que consigna que el actor  
trabajo del 15 de julio de 1977 al 1 de agosto de 1988, es decir por un total de 11  
anos y 18 dias. Al respecto, si bien en la sentencia invocada se senala que en el caso  
de que el documento presentado en original, copia legalizada 0 fedateada sea el  
unico medio probatorio adjuntado para acreditar periodos de aportaciones, el juez  
debera requerir al demandante para que presente documentacion adicional que  
corrobore lo que se pretende acreditar, es necesario precisar que dicha regla es  
aplicable solo a los casos que se encontraban en tramite cuando la mencionada  
sentencia fue publicada, no ocurriendo dicho supuesto en el presente caso, debido a  
9. Asimismo, conforme a los documentos presentados (f. 65), el cese laboral del  
demandante ocurrio con fecha 1 de agosto de 1988 y el Informe de Comision  
Médica de Incapacidades del Ministerio de Salud (f. 6) se expidio el 22 de  
setiembre de 2005, de lo que/se concluye que el actor no cumple ninguno de los  
supuestos establecidos en elarticulo 25° del Decreto Ley 19990 para acceder a una  
107Bobre la posibilidad de percibir una doble pension es necesario remitirse al  
precedente vinculante recaido en la STC 2513-2007-PA/TE, que ha unificado los  
criterios respecto a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales), estableciendo  
en el fundamento 18 que ningun asegurado que peroiba pension vitalicia conforme  
al Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional 0 por el incremento de syincapacidad laboral, una pension  
menoscabo total.  
han sido considerados por la ONP.  
que la demanda se interpuso el 21 de julio de 2009.  
pension de invalidez.  
de invalidez conforme al Decreto ley 19990 oa la Ley 26790.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01536-2011-PA/TC  
GAUDENCIO CARO CALERO  
PASCO  
11. La regla mencionada en el fundamento precedente concuerda con lo dispuesto en el  
articulo 90° del Decreto Ley 19990, en el que se senala que "No estan  
comprendidos en el régimen del presente Decreto Ley los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846".  
12. Consecuentemente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que/certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CAS DEltA  
SECRETE PRIO RE  
-