
01555-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01555-2011-AA.pdf)  
---  
CA OEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.° 01555-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUELA IRMINA QUEVEDO VDA DE  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Irmima  
Quevedo Vda, de Flores contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 154,  
su fecha 4 de febrero de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 30679-A-066-  
93-T, de fecha 11 de enero de 1993, y que en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion reducida conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos presentados  
El Quinto Juzgado Espeetalizado eh lo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de agosto  
de 2010. declara improcedente la demanda por considerar que los documentos  
adjuntados deben ser corroborados para establecer la verosimilitud de la informacion,  
por lo que se requierede un proceso gue cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competonte, confirmando la apelada, declara improcedentc la  
demanda por considerar que la prueba aportada resulta insuficiente para la obtencion de  
la pension, por lo que el asunto controvertido debe dilucidarse en el proceso  
son insuficientes para la acreditacion de aportes.  
confemncioso-administalivo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01SS5201-PAIC  
LAMBAYEQUE  
MANUELA IRMINA QUEVEDO VDA DE  
FLORES  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi  
como en la RTC 4762-2007-PA/TC, este Tribunal ha sentado precedente vinculante  
y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios, asi como los facultativos, que  
acrediten las edades senaladas en el articulo 38 (55 para las aseguradas mujeres),  
que tengan 5 0 mas anos de aportaciones pero menos de 15 6 13 anos, segun se trate  
4. De la copia simple de su DNI, a fojas 1, se desprende que la actora nacio el 24 de  
diciembre de 1936,y que por ende, cumplio los 55 afos el 24 de diciembre de 1991.  
5. De acuerdo con la Resolucion 30679-A.066,93-T, obrante a fojas 2, la ONP le  
denego a la demandante la pension solicitada argumentando que las aportaciones  
efectuadas durante los periodos comprendido 1956-60 y 1964-70 perdieron validez  
en aplicacion del articulo 23 de la Ley 8463 y del articulo 95 del Reglamento de la  
6. En cuanto a los periodos de aportes 1956-60 y 1964-70, que habrian perdido validez,  
este Tribunal ha senalado en el fupdamento 26.e) de la STC 4762-2007-PA, que se  
consideran validos los aportes cuando: "(...) se advierta que la ONP no ha  
reconocido periodos de aportaciones que han sido acreditados fehacientemente por  
el demandante bajo el argumento de que han perdido validez ". Siendo ello asi, los  
aportes no considerados en tales periodos por la ONPt tendrian que ser tomados como  
validos, es decir, los 8 anos, 10 meses y 4 dias de aportes, dado que estos periodos  
se verifican con el certificado expedido por el Estudio Contable Ricardo E. Falen  
Arana (f.4), en el que se senala que la actora laboro como obrera del 21 de julio de  
956 al 5 de mayo de 1960, y con el certificado de trabajo expedido por la empresa  
Qavanderia Extra Dry Cleaners S.R.L., en el que se indica que la demandante laboro  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
de hombres 0 mujeres. tendran derecho a una pension reducida.  
Ley 13640.  
el 14 de diciembre de 1964 al 3 de enero de 1970 (f.5).  
DEL d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01555-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUELA IRMINA QUEVEDO VDA DE  
FLORES  
7.En cuanto a los anos de aportes efectuados del 8 de agosto de 1963 al 18 de  
noviembre de 1964, a que se refiere el certificado extendido por la empresa Estudio  
Contable Ricardo E. Falen Arana (f. 4), la documentacion existente en autos resulta  
insuficiente para acreditar dichas aportaciones, razon por la cual queda expedita la  
via para que la demandante acuda a la via procesal a que hubiere lugar a efectos de  
8/ Por tanto, se evidencia que se ha desconocido injustamente el derecho constitucional  
a la pension que le asiste a la demandante, por lo que la demandada debe reconocer  
su derccho a la pension reducida de jubilacion al haberse producido la contingencia  
el 24 de diciembre de 1991 y disponer el pago de las pensiones devengadas conforme  
9. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del 4  
de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
10.En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Su acreditacion y reconocimiento.  
&  
a lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Lcy 19990.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RÉSUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion  
30679-A-066-93-T.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01555-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUELA IRMINA QUEVEDO VDA DE  
FLORES  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
expida una nueva resolucton otorgando a la actora la pension de jubilacion reducida  
que le corresponde, con el abono de devengados, intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquesc.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo quel Co  
VICTORANDRES A:  
SECRETAR