
01560-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01560-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901560-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GUALBERTO VICUNA  
VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Gualberto  
Vicuna Vasquez contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 806, su fecha 31 de enero de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados no son suficientes para la acreditacion de los aportes adicionales que alega  
haber efectuado el demandante y que por tanto, no reune los requisitos para acceder a  
una pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Especializado Ciyil de Lima, con fecha 24 de agosto de 2010,  
declara fundada la demanda estimando que el demandante cumple con los requisitos  
establecidos por del Decreto/Ley 19990 para otorgarle una pension de jubilacion del  
régimen general.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por considerar que no gostante que el demandante logra acreditar 8 anos, 11  
meses y 26 dias de aportes, incluido el periodo reconocido por la demandada, los  
documentos presentados no resultan suficientes para verificar en forma indubitable el  
derecho que se alega.  
FUNDAMENTOS  
Progedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01560-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GUALBERTO VICUNA  
VASQUEZ  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion segun el régimen  
1  
general del Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension se encuentra  
-  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 1 se consigna que el actor nacio el  
12 de julio de 1941, por consiguiente, cumptio los 65 anos el 12 de julio de 2006.  
5. Cabe precisar que el ad quem ha reconocidoal actor un periodo de 8 anos, 11 meses  
y 26 dias de aportes, razon por la cual este Colegiado solo evaluara los documentos  
destinados a acreditar los anos de aportes faltantes, esto es, de 1980 a 1996.  
6. Para acreditar sus aportaciones el demandante adjunta lo siguiente:  
a) De fojas 419 a 427 los Certificados de Pago al Seguro Social del Peru  
efectuados por la Empresa Osma Construcciones S.C.R.LTDA.,  
correspondientes al ano 1980. A fojas 429 y siguientes obran los  
Certificados de abonos al IPSS en Cuenta Corriente del Banco de la Nacion,  
efectuados por la misma empresa, correspondientes a los anos 1981, 1982,  
1983,1984, 1985, 1986, 1993, 1994 y 1995; asi como otros documentos  
relacionados con la cobranza coactiva realizada por la Jefatura de  
Recuperacion y Cobranza del Instituto Peruano de Seguridad Social a la  
misma empresa. Dichos documentos por si solos no brindan certeza  
suficiente respecto a la acreditacion de los aportes adicionales.  
8L J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01560-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GUALBERTO VICUNA  
VASQUEZ  
b) A fojas 16, copia literal de la inscripcion de la extincion de la empresa Osma  
Construcciones Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada; asi como  
de la escritura de constitucion de la misma, en la que se nombra al  
demandante gerente de la Sociedad, documento con el que se acredita la  
existencia de la empresa, mas no el vinculo laboral ni los anos de aportes  
efectuados.  
c) Copia certificada del acta de entrega y recepcion de planillas suscrita por la  
Coordinacion Departamental de la ONP de Lambayeque (f. 20 a 27),  
documento insuficiente para la acreditacion de aportes.  
d) Copias simples de los certificados de Pagos y Planillas de Sueldos  
correspondientes a algunos meses de los anos 1980 (f. 39 y 40), 1981 (57 a  
61), 1982 (f. 80 y 82), 1983 (96 a 98) 1984 (121 a 123),1985 (f.144 a  
146),1986 (f.165 a 167), 1984 (f. 121 a 123), 1985 (f.144 a 146), 1986 (f.165  
a 167), 1987 (182 y 183), 1988 (192 a194), 1989 (215 a 217), 1990 (233 a  
236) 1991, (251 a 253), 1992 (f.269), 1993 (f.318 a 321), 1995 (f.346 a  
349), 1995 (f.367 a 369), 1996 (397 a 399), en las que no se indica los datos  
de la empresa y que requieren ser contrastadas con otros documentos.  
e) Boletas de pago expedidas por la empresa Osma Construcciones,  
correspondientes al periodo de mayo de 1980 a diciembre de 1996 (f. 813 a  
1010); sin embargo, en ellasno se consigna la fecha de ingreso. Estos  
documentos no generan eonviccion para acreditar aportes.  
E Constancia de trabajo expechda por la secretaria de gerencia de la empresa  
Osma Construceiones S.RL.; en la que se indica que el demandante laboro  
del 2 de mayo de 1980/al 31 de diciembre de 1996; sin embargo, dicho  
documento no produce/certeza para acreditar aportaciones, pues no ha sido  
expedido por la persona idonea para certificar la existencia de la relacion  
laboral, toda vez que quien lo suscribe es una extrabajadora de la empresa, la  
cual no cuenta con poderes para tales efectos, por lo que en este caso no  
genera conviccion en este Tribunal y, por tanto, no sirve para corroborar  
periodos de aportes.  
7. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el  
vinculo laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido  
Gomo en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene  
precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se  
BLIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01560-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GUALBERTO VICUNA  
VASQUEZ  
deben seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion.  
8. Sin embargo, de la revision de autos se advierte que dichas reglas no se han  
cumplido puesto que el demandante no ha presentado certificados de trabajo,  
hoja de liquidacion por tiempo de servicios, entre otros, que pudieran evidenciar,  
fehacientemente, el periodo laborado y, por ende, aportado.  
9. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso f), de la STC 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para acreditar periodos de aportaciones no es necesario que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de este cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada.  
Para estos efectos una demanda se considera manifiestamente infundada cuando  
en ella el demandante solicite el reconocimiento de anos de aportaciones y no  
haya cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; 0 cuando  
de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llegue a la  
conclusion de que no se acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder  
a una pension de jubilacion; 0 cuando se presenten certificados de trabajo que no  
hayan sido expedidos por los exempleadores sino por terceras personas.  
10. Siendo ello asi, al no haber cumplido el demandante con presentar prueba  
idonea alguna que sustente las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que N L