
01579-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01579-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01579-2011-PA/TC  
LIMA  
RUBY DOLY ROCA MADARIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ruby Doly Roca  
Madariaga contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 93, su fecha 13 de enero de 2011, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio de Abogados de Lima, solicitando que se deje sin efecto el despido  
incausado del cual ha sido victima y que, en consecuencia, se la reponga en su puesto de  
trabajo, como encargada de la central telefonica e informes. Manifiesta haber ingresado  
en la entidad emplazada el 2 de mayo de 2007, mediante_un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad; que sin embargo, debido a que realizaba labbres bajo dependencia, dicho  
contrato y los celebrados posteriormente se han desnaturalizado por haber sido  
simulados, convirtiéndose la relacion laboral en una a plazo indeterminado. Agrega la  
actora que, si bien el dia 14 de enero se le informé que su contrato de trabajo no seria  
renovado, siguio laborando hasta el 26 de enere de 2010, fecha en que fue obligada a  
dejar su cargo.  
El Colegio emplazado contestala demanda senalando que en nuestra legislacion  
laboral no existe la estabilidad laboral absoluta, motivo por el cual el trabajador  
mantiene su puesto de trabajo mientras sigue vigente su vinculo laboral; y que en el  
caso de autos, la relacion laberal con la actora termino al vencer el plazo de vigencia  
pactado en la ultima renovacion del contrato de trabajo celebrado entre ambas partes.  
Asimismo, sostiene que no puede acreditarse que ha existido una simulacion del  
contrato sujeto a modalidad, debido a que la via del amparo no es la idonea por carecer  
de estacion probatoria.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 15 de  
julio de 2010, declaro infundada la demanda, por considerar que la relacion contractual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01579-2011-PA/TC  
LIMA  
RUBY DOLY ROCA MADARIAGA  
entre las partes tuvo una duracion que no supero el plazo maximo establecido en el  
articulo 74.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, no acreditândose la afectacion del  
derecho constitucional al trabajo de la actora.  
La Sala revisora confirmo la apelada con similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebrados con  
el Colegio demandado han sido desnaturalizados, porque son fraudulentos y porque  
continuo laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato.  
2. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 77.0 del Decreto Supremo N.o 003-97-FR prescribe que los contratos  
modales se desnaturalizan y se convierten en indeterminados en los siguientes  
supuestos, entre otros: "a) Si el trabajador continua laborando después de la fecha  
de vencimiento del plazo estipulado 0 después de las prorrogas pactadas, si estas  
exceden del limite maximo permitido; (...) y dyCuando el trabajador demuestre la  
existencia de simulacion o fraude a las normas establecidas en la presente ley".  
4. Con los correos electronicos obrantes de fojas 18 a 21 de autos, remitidos por la  
actora el 25 de enero de 2010 a diversos funcionarios del Colegio demandado -que  
constituyen instrumentos probatorios y que no han sido observados por el  
emplazado se acredita que la recurrente continuo laborando después de vencido el  
plazo de vigencia de su ultimo contrato de trabajo (15 de enero de 2010, segun lo  
reconoce la Jefa de Recursos Humanos en la constatacion policial de fecha 27 de  
enero de 2010, cuyo certificado obra a fojas 24), habiéndose contigurado, por tanto,  
la causal de desnaturalizacion prevista en el inciso a) del articulo 77.° del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, pues su contrato, obrante a fojas 15, tenia como fecha de  
vencimiento el 31 dejulio de 2009.  
5. Asimismo, el articulo 63.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "Tllos  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01579-2011-PA/TC  
LIMA  
RUBY DOLY ROCA MADARIAGA  
un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria. En este tipo de contratos  
podràn celebrarse las renovaciones que resulten necesarias para la conclusion 0  
terminacion de la obra 0 servicio objeto de la contratacion".  
Por otro lado, el articulo 72.° del citado decreto supremo dispone que "[lJos  
contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por  
escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las  
causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones  
de la relacion laboral" (énfasis adicionado).  
6. Al respecto, la clausula segunda del contrato de trabajo por servicio especifico,  
obrante a fojas 7, establece que "Te]l 11 de enero de 2007 ha iniciado el ejercicio de  
funciones una nueva Junta Directiva del Ilustre Colegio de Abogados de Lima, de  
la cual forma parte la Secretaria General, siendo su interés contratar a la trabajadora  
como Secretaria en la Secretaria General". Este Tribunal considera que en dicho  
contrato no se ha consignado la causa objetiva que justifica la contratacion temporal  
de la demandante, pues la referencia consignada en el citado texto no proporciona  
informacion alguna que permita establecer que, en efecto, existio una causa  
objetiva en el presente caso que podria justificar una contratacion modal y no una a  
plazo indeterminado. Similar irregularidad se presenta en la adenda de contrato de  
trabajo por incremento de actividad, de fecha 29 de abril de 2008, obrante a fojas  
13.  
7. Por esta razon, también debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, suscritos por las partes, encubrieronuna relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, por haber sido celebrados con fraude a las normas, segun lo  
establecido en el inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
8. En consecuencia, al haberse acreditado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indetermmnada, la demandante solo podia ser despedida por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento de la ultima prorroga del  
contrato sujeto a modalidad, tiene el caracter de un despido arbitrario, lesivo del  
derecho al trabajo, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01579-2011-PA/TC  
LIMA  
RUBY DOLY ROCA MADARIAGA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante.  
2. Ordenar que el Colegio de Abogados de Lima cumpla con reponer a dona Ruby  
Doly Roca Madariaga en el cargo que venia desemperiando O en otro de similar  
nivel 0 categoria, en el término de dos dias habiles; con el abono de las costas y los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN