
01599-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01599-2011-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAI  
CONSTITUCIONAL SALA 2  
UCA DEL  
r16  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2011-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO  
PEDRO  
NARVAEZ  
PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Pedro Narvaez  
Pariona contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 169, su fecha 26 de enero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2007 elrecurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion 1773SCO-FCPESSALUIX9, de fecha 3 de marzo de 1999, y que por  
consiguiente se emita una nueva resolucion otorgândole pension de invalidez vitalicia,  
con arreglo exclusivo a los articulos/460 del Decreto Supremo 002-72-TR y 18.1.2 y  
18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA; asimismo que se le pague las pensiones  
devengadas, mas los intereses legales y los costos. Manifiesta que adolece de  
neumoconiosis (silicosis).  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada expresando que el certificado médico presentado con la demanda carece de  
valor probatorio, porque no cumple con los requisitos de ley, y porque no/establece que  
el recurrente tenga incapacidad alguna, sino simplemente que estuvo hospitalizado por  
tener lumbalgia y osteo artritis.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de mayo de 2010, declara  
improcedente la demanda por considerar que el certificado médioo que se anexa a la  
demanda no ha sido emitido por un cuerpo colegiado, sino por M solo médico, y que  
pese a que se le requirio al actor que presente dictamen médico emitido por una  
comision médica de EsSalud, no lo ha hecho dentro del plazo concedido.  
0L DEL  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2011-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO  
PEDRO  
NARVAEZ  
PARIONA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que el certificado  
médico presentado por el recurrente fuera del plazo que se le concedio no causa  
conviccion, dado que ninguno de los tres médicos que lo suscriben es neumologo,  
especialidad médica que es fundamental para determinar la enfermedad que dice  
padecer el demandante; y que, por otro lado, se desprende de la resolucion cuestionada  
que en una evaluacion médica anterior se establecio que el demandante no evidenciaba  
enfermedad profesional, maxime si la labor de carpintero y aserrador que desarrollo el  
demandante no guarda relacion de causalidad con la enfermedad de neumoconiosis  
(silicosis).  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
adicionalmente que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar sufiçientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion/ del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende) que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia, con arreglo exclusivo a los articulos 46° del Decreto Supremo 002-72-TR  
y 18.1.2 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA. En consecuencia, la pretension  
del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, motivo porel cual procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3, Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02543-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y emlemedadesywolesonales,  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la/ enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Degreto Ley 19990.  
DU PEL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA2  
018  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2011-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO  
PEDRO  
NARVAEZ  
PARIONA  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego fue sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. A fojas 125 de autos obra el Certificado de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Ministerio de Salud (Hospital Departamental Huancavelica), de  
fecha 3 de octubre de 2006, mediante el cual se acredita que el demandante padece  
de neumoconiosis con un menoscabo del 75%.  
8. Respecto a la actividad laboral se advierte del certificado de trabajo de fojas 4,  
emitido por Cerro de Pasco Corporation, que el actor trabajo en la Division de  
Construccion Civil desde el 5 de mayo de 1966 hasta el 4 de julio de 1972, siendo  
su/ultima ocupacion de Carpintero de Segunda; asimismo, del certificado de trabajo  
de fojas 5, emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
(CENTROMIN), que el demandante laboro en las Unidades de Produccion de  
Cobriza y San Cristobal, desde el 7 de octubre de 1982 hasta el 15 de abril de 1996,  
desempeniando las açtividades de Oficial y Aserrador II; por consiguiente se  
concluye que estuvo protegido durante su actividad laboral por los beneficios del  
Decreto Ley 18846.  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR y pergibir la pension de  
invalidez permanente total, regulada en el articulo 18.2.2, en un monto equivalente  
al 85% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad  
orgânica funcional.  
10 En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de Salud que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
U A DEL  
TRIBUNAI CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
019  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2011-PA/TC  
JUNIN  
NARVAEZ  
BERNARDO  
PEDRO  
PARIONA  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 190 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como unica prueba idonea el  
examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones Médicas  
Evaluadoras de Incapacidades.  
11. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal, en la STC 05430-2006-  
PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por  
las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de  
lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por consiguiente, acreditândose la vulneracion del derecho invocado la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha vulnerado el derecho fundamental a  
la pension.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia que le corresponde por enfermedad profesional, desde el 3 de octubre de  
2006, conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo dispone que se abonen  
las pensiones generadas desde dicha fecha, los intereses legales a que hubiere lugar,  
asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
O qualcertifico  
VictorA (Andrés Alzamora Cardenas  
Slacrelarle Relator  
Tribunal Constitucienet