
01612-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01612-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosario Villegas Tello  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 91, su fecha 16 de enero de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 4694-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 4 de diciembre de  
2007, que suspendio el pago de su pension de jubilacion adelantada, y que, en  
consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante Resolucion 3086-2006-  
ONP/DC/DL 19990, del 3 de enero de 2006, de conformidad con el Decreto Ley 19990,  
mas el pago de los intereses legales, costas y costos. Sostiene que ha cumplido los  
requisitos necesarios para acceder a una pension.de jubilacion adelantada; que pese a  
ello, la emplazada le suspendio el gocede la citada pension sobre la base de indicios 0  
evidencias de falsificacion de documentos, sin haberse acreditado fehacientemente  
dicha situacion, por lo que la suspension carece de motivacion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la suspension de la pension de la recurrente se efectuo en estricta  
observancia de las facultadesque la ley le otorga.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 15 de setiembre de 2008, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion de los incisos 2)y 4),de1 articulo 5 del Codigo  
Piocesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada argumentando que el proceso  
de amparo carecia de estacion probatoria para conocerla controversia planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye elemento del contenido esencial del derecho a una pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, a cuyo efecto se cuestiona la Resolucion que declara la suspension de  
pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando  
lo antes precitado y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
S Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado/sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender et pago de la pension de jubilacion  
adelantada que percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
metivacion de los actos administrativos, senalando gne:  
"L..JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derechola certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es si sola contraria a  
por  
las  
garantias del  
debido  
procedimiento administrativo.  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo-que-otivar una decision no  
solo significa expresar unicamente-bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y elsustento juridico que justifican la  
decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articuloIV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que, 7Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
fue comprende el derecho a exponer sus argumemos, a ofrecer y producir pruebas  
fC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado én las STC 294-2005-PA y 5514-2005-  
entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
y a obtener una decision motivada y fundada en derecho [...]".  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez: L...JEI acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion  
debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado,  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto [..J.No son admisibles  
como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion  
para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientepiente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargos, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con aponestacion, suspension,ese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: [...] Resolver sin motivacion  
algin asunto sometido a su competencia' J  
Suspension de pensiones  
A0.Clando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistéma Nacional de Pensiones (SNP),  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad/de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 a la letra dice: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [..)", debiendo iniciarse el tramite  
correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
13. .Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que nos hemos referido, procedera a condicion de que la  
ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
fundado en documentos fraudulentos.  
14. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacior de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos eonforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la preyalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
gtorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 321 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y, de las rraducciones proporcionadas por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos O contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
S Analisis del caso  
17.De la Resolucion 3086-2006-0NPIDCIDL 19990 (fojas 2), se, evidencia que la  
demandante venia percibiendo una pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 27 anos de aportaciones y la edad necesaria para acceder a dicha  
prestacion pensionaria.  
18. Consta de la Resolucion 4942007-0NPDPDL190, del 4 de diciembre de 2007  
(fojas 8), que se suspendio el pago de la pension de la recurrente sobre la base del  
Informe 351-2007-G0.DC/ONP, de fecha 3 de diciembre de 2007, en el cual se  
expone: "L...] las personas mencionadas en el Anexo N. o 1 de la Resolucion [744  
1-2007-GO/ONP, del 4 de diciembre de 2007], se ha podido concluir que  
existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion ylo  
doqumentacion presentada con el fin de obtener la pension de jubilacion. Que  
mediante Memorandum N.o 38200-G0CDLMIIONE la Coordinacion  
Departamental de Lambayeque, nos hizo llegar ung/relacion de asegurados que  
estidrian recibiendo pension obtenida indebidamente proveniente de las localidades  
de/Motupe y asociadas a los empleadores [.J, ANALOS MONJA ROBERTO [...].  
que, sobre la base de lo establecido en los considerandos precedentes y de la  
revision del expediente administrativo se evidencia que existe informacion y/o  
documentacion con indicios de falsedad 6 adulteracion relacionada con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0161220-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
empleador AVALOS MONJA ROBERTO, la misma que sirvio de sustento para  
obtener la pension de jubilacion solicitada por el administrado a quien se le  
suspende el pago de la mencionada prestacion mediante el presente acto, y con la  
que se viene causando perjuicio a los recursos economicos del Sistema Nacional de  
Pensiones L.J" (sic).  
19. Como es de verse, la motivacion de la resolucion cuestionada resulta genérica e  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informe técnico, dicho acto  
administrativo no identifica cuales son los documentos que la actora habria  
presentado y que contendrian las aludidas irregularidades que ocasionaron la  
suspension de la pension de jubilacion de la que venia gozando.  
20. De otro lado, debe indicarse que si bien la ONP afirma en su resolucion de  
suspension de pension de invalidez que tal medida se ha tomado respecto de las  
personas mencionadas en el Anexo 1, a lo largo del proceso no ha presentado  
documentacion que acredite que la recurrente se encuentre comprendida en dicho  
Anexo.  
21. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la pension de  
la actora, pues desde la suspension de la pension hastala fecha no se ha acreditado  
la falsedad 0 adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la  
pension de la demandante.  
22. Cabe precisar que la suspension es una médida administrativa de caracter temporal  
destinada a interrumpir transitoriamente los efectos de un acto administrativo, el  
cual permanece vigente hasta su declaratoria de nulidad administrativa 0 judicial,  
situacion que en el presente caso se ha mantenido desde diciembré de 2007 -segun  
fluye de fojas 8 vuelta-, sin que hasta la fecha de emision de lapresente sentencia,  
se haya emitido un informe final en el que se compruebe que los documentos que la  
accionante presento ensede administrativa son adulterados.  
23 Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del/derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01612200-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 4694-2007-ONP/DP/DL  
19990, de fecha 4 de diciembre de 2007.  
2. Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que restituya el pago de la pension de jubilacion adelantada de la  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas de percibir desde diciembre de  
2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y  
costos del proceso.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos en los  
que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDBIS ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO  
Y CALLE HAYEN  
Lima, 30 de junio de 2010  
Emitimos el presente voto sobre la base de las consideraciones siguientes:  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a una pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arb drariedades en la intervencion de este derecho.  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante a cuyo efecto se cuestiona la Resolucion que declara la suspension de  
pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando  
lo antes precitado y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la punsion y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion  
adeiantada que percibia.  
5. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, el Tribunal Constitucional ha  
manifestado:  
"L..JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. nl  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que Los adminisirados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
1 STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las STC. 294-2005-PA y 5514-2005-  
PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...).  
7. Cabe mencionar que los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente, que  
para su validez: "L...JEI acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico La motivacion debera  
ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico,) y la exposicion de las razones juridicas y normativas  
que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado, Puede  
motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto [...). No son admisibles  
como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion  
para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion "  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algun asunto sometido a su competencia.  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
11.A cste respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 a la letra dice: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [..J" debiendo iniciarse el trâmite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito O fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
13. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
14. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
quc, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y, de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
17. De la Resolucion 3086-2006-ONP/DC/DL 19990 (fojas 2), se evidencia que la  
demandante venia percibiendo una pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 27 anos de aportaciones y la edad necesaria para acceder a dicha  
prestacion pensionaria.  
18. Consta de la Resolucion 4694-2007-0NPIDPIDL 19990, del 4 de diciembre de 2007  
(fojas 8) que se suspendio el pago de la pension de la recurrente sobre la base del  
Informe 351-2007-G0.DC'ONP, de fecha 3 de diciembre de 2007, en el cual se  
expone: "L...] las personas mencionadas en el Anexo N.° 1 de la Resolucion [744  
1-2007-GO/ONP, del 4 de diciembre de 20071, se ha podido  
concluir que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
jubilacion. Que mediante Memorandum N.o 38L/00-G0CDL4L40NE la  
Coordinacion Departamental de Lambayeque, nos hizo llegar una relacion de  
asegurados que estarian recibiendo pension obtenida indebidamente, proveniente  
de las localidaes de Motupe y asociadasa los empleadores [...1, AVALOS MONJA  
ROBERTO [.1. Que, sobre la base de lo establecido en los considerandos  
precedentes y de la revision del expediente administrativo se evidencia que existe  
informacion y/o documentacion con indicios de falsedad 0 adulteracion  
relacionada con el empleador AVALOS MONJA ROBERTO, la misma que sirvio  
de sustento para obtener la pension de jubilacion solicitada por el administrado a  
quien se le suspende el pago de la mencionada prestacion mediante el presente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
acto, y con la que se viene causando perjuicio a los recursos economicos del  
Sistema Nacional de Pensiones [..J"(sic).  
19. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informe técnico, dicho acto  
administrativo no identifica cuâles serian los documentos que la actora habria  
presentado y que contendrian las aludidas irregularidades que ocasionaron la  
suspension de la pension de jubilacion de la que venia gozando.  
20. Cabe precisar que la suspension es una medida administrativa de caracter temporal  
destinada a interrumpir transitoriamente los efectos de un acto administrativo, el  
cual permanece vigente hasta su declaratoria de nulidad administrativa 0 judicial,  
situacion que en el presente caso se ha mantenido desde diciembre de 2007 segun  
fluye de fojas 8 vuelta- sin que hasta la fecha de emision de la presente sentencia,  
se haya emitido un informe final con en el que se compruebe que los documentos  
que la accionante presento en sede administrativa son adulterados.  
21. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar FUNDADA la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension; y en  
consecuencia, NULA la Resolucion 4694-2007-0NPDPIDL 19990, de fecha 4 de  
diciembre de 2007.  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, debe  
la ONP restituir el pago de la pension de jubilacion adelantada de la demandante, con el  
abono de las pensiones dejadas de percibir desde diciembre de 2007, en el plazo de dos  
dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
Asimismo, es necesario EXHORTAR a la ONP a efectos de que investigue, en un  
plazo razonable, todos los casos en los que existan indicios de adulteracion de  
docum ntos, a fin de determinar fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la  
pension.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
Lo quelcertifico:  
- ILPUAU 1  
- RES ALZAMORA CARDENAS  
TARIO RELATOR  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.901612-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO VILLEGAS TELLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto singular,  
apartandome del punto 2 del fallo de la sentencia de la mayoria; por las siguientes razones:  
1. En primer lugar, si bien coincido con el Magistrado ponente en el sentido que la ONP  
no ha cumplido con motivar la Resolucion No 00046X42007-0NPDPDL 19990,  
emitida con fecha 4 de diciembre de 2007, dado que no ha esgrimido de manera  
suficiente las razones que justifican la suspension de la pension de jubilacion adelantada  
a la recurrente; considero que los efectos del presente fallo unicamente deben  
circunscribirse a decretar la nulidad de dicha resolucion a fin de que senale con  
precision por qué dicha pension debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve su  
restitucion por las razones que expondré a continuacion.  
2. En efecto, del tenor de dicha resolucion, si bien la entidad demandada sustenta tal  
suspension en lo indicado en:  
- El Informe No 351-2007-G0.DC/ONP, a través del cual, se ha concluido que  
existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion  
y/o documentacion presentada con el fin de obtener pension de jubilacion;  
y,  
El Memorandum No 388-200-G0CDLNONP, segun el cual, se ha  
detectado que una serie de pensionistas provenientes de Motupe y Olmos,  
entre los que se encontraria el demandante, estarian percibiendo  
indebidamente pensiones de jubilacion al haber preseniado informacion  
fraguada de su ex empleador.  
Sin enbargo, si bien se conoce sobre qué versan dichos documentos, se desconoce su  
puntual contenido, al no haber sido incorporados a los actuados.  
3. De ahi que, la mera alusion a "suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada  es a todas luces inaceptable a la luz de la  
jurisprudencia de este Colegiado, pues, por si misma, no resulta suficiente para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justificar la postura adoptada por la ONP, al no exteriorizar que lo resuelto obedece a  
una decision logica y razonada que articule, de un lado, las irregularidades detectadas a  
su ex-empleador y los peritajes realizados, y de otro, la particular situacion de la  
demandante.  
4. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion No 000004694-2007-  
ONP/DP/DL 19990 a fin de que la entidad demandada explique las razones que  
ameritan tal suspension.  
5. Sobre el particular, estimo pertinente advertir que asi los resultados la peritaje sean  
concluyentes e irrebatibles, lo dictaminado por los peritos no tiene por si mismo fuerza  
decisiva, y por tanto, no exime al funcionario del desarrollo del analisis fâctico y  
juridico del asunto sometido a su consideracion.  
6. Por ello, la ONP debera tomar en consideracion que "los motivos del acto  
administrativo, comunmente llamados 'considerandos; deberan dar cuenta de las  
razones de hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de  
manera suficiente la adopcion de determinada decision por parte de la administracion  
publica, asi como el razonamiento causal entre las razones expuestas y la decision  
adoptada ' (Sentencia T-552/05 de la Corte Constitucional Colombiana).  
7. Para tal efecto, es necesario que:  
Se notifique a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada a  
su ex - empleador "AVALOS MONJA ROBERTO" con sus respectivos  
antecedentes, y se otorgue un plazo prudencial a la demandante para que  
formule las observaciones que estime pertinente.  
Transcurrido el mismo, se expida una nueva resolucion en la que, de ser el  
caso, se desvirtue lo alegado por el demandante sobre el particular, sobre la  
base de elementos objetivos, como pueden ser, entre otros, los Informes  
Grafotécnicas VC Nos 0528-2007-G0.CD'/ONP y 0585-2006-G0.CD/ONP.  
En caso utilice la técnica de la "prueba indiciaria ", es necesario que ésta se  
construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos), y se  
desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que subyace dicha  
inferencia 0 deduccion, esto es, que la demandante ha obtenido dicha  
pension de jubilacion indebidamente.  
8. Y es que, si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de  
fraudes en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas practicas es una  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden  
menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios basicos  
sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando  
razonablemente, como en el caso de autos, se adviertan conductas con probables vicios  
de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario que la solucion decretada pondere los bienes  
constitucionales comprometidos.  
9. Por consiguiente, soy de la opinion que revocar la suspension provisional del abono de  
la pension de jubilacion a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta  
contradictorio, sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo de  
pérdida de dichos montos, que fin de cuentas desembocara en despilfarro de los mismos  
pues dificilmente seran recuperados.  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo deben circunscribirse  
unicamente a decretar la nulidad de la Resolucion No 000004694-2007-ONPIDP/DL  
19990 a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion en la que indique,  
tomando en consideracion lo antes expuesto, por qué razones dicha pension de jubilacion  
debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
S.  
ALVAREZMIRANDA  
certifico: 1  
Lo que  
Lue  
KZAMORA CARDENAS  
ARIO RELATOR