
01630-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01630-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901630-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE RODRIGUEZQUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Rodriguez  
Quispe contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 86, su fecha 25 de mayo de 2010, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 108-DDPOP-  
GDJ-IPSS-91, de fecha 14 de febrero de 1991, y que, en consecuencia, se expida una  
nueva resolucion que le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que para dilucidar la pretension  
se requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria. Anade que conforme a lo  
dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR, los documentos presentados  
por el actor para acreditar las aportaciones que alega no son los medios probatorios  
adecuados.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo,on fecha 8 de setiembre de 2009,  
declara fundada la demanda estimando que ef demandante ha acreditado haber  
efectuado 24 anos de aportaciones.  
La Sala Superior competente, reyocando la apelada, declara infundada la  
demanda, manifestando que los reclamos sobre reajustes pensionarios deben ventilarse  
en el proceso contencioso administratiyo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Exatencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01630-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE RODRIGUEZ QUISPE  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en funcion de la totalidad de sus  
aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Se desprende de la Resolucion impugnada (f. 7) que se otorgo pension de jubilacion  
al demandante conforme al Decreto Ley 19990, porque acredito 16 anos de  
aportaciones de 1971 a 1987.  
5. A efectos de sustentar la totalidad de aportaciones efectuadas, a fojas 8 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional el actor ha presentado la Constancia 4139  
ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2001, expedida por el Jefe de Orcinea de  
EsSalud, segun la cual registra un total de 436 semanas de aportaciones entre los  
anos 1954 y 1962, equivalentes a 8 anos, 4 mesesy 19 dias de aportes.  
6. En tal sentido, el demandante ha acreditado aportaciones adicionales, que sumadas  
a los 16 anos de aportes reconocidos por la emplazada, hacen un total de 24 anos, 4  
meses y 19 dias de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, motivo por el  
cual corresponde estimar la demanda.  
7. En cuanto al pago de las pensiones dévengadas estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
del CodigoCivil.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01630-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE RODRIGUEZ QUISPE  
9. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, nula la Resolucion 108-DDPOP-GDJ-IPSS-91.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena a la  
ONP que expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de  
jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990, sobre la base de la totalidad de las  
aportaciones efectuadas por el demandante, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia; mas el pago de los devengados, los intereses a que hubiere lugar  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONTICALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que C a E . ifid L  
VICTO