
01638-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01638-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CLNSTNTUCIONAL  
RALAJ  
FOJAS  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'01638201-PATC  
LIMA  
PORFIRIO GAVILAN ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Gavilan Arroyo  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 512, su fecha 25 de enero de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP), con el objeto que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada expresando que  
la demora en el tramite alegado por el actor no importa un incumplimiento, pues el  
procedimiento de calificacion esta compuesto de varias etapas y debido a ello y a la  
carga de expedientes es que no se resuelve la solicitud pensionaria. Agrega que la  
unica instancia que puede declarar las incapacidades es la Comision Médica de EsSalud.  
El Tribunal Constitucional, con fecha 3 de julio de 2008, declara nulo todo lo  
actuado y repone la causa a su estado afn que se notifique con la demanda a la  
Aseguradora Rimac Internacional Cia/de Seguros, por estimar que se produjo un  
quebrantamiento de forma al haber emplazado indebidamente a la ONP.  
Rimac Internacional Cia. de Seguros y Reaseguros S.A. deduce la excepcion de  
conclusion del proceso por conciliacion al haber suscrito un acuerdo conciliatorio en el  
que abono al actor una indemnizacion por la enfermedad profesional constatada; y  
dontesta la demanda solicitando que se declare improcedente e infundada, aduciendo en  
primer lugar que se hace necesaria la actuacion de medios probatorios y ademas que no  
existe derecho fundamental vulnerado, pues se ha cumplido con pagar al actor la  
indemnizacion de acuerdo a ley; y en segundo lugar que la hipoacusia que padece el  
actor tuvo su origen en un trauma encéfalo craneal severo que se produjo en el ano  
1996, oportunidad en la cual la obligacion recaia en la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
025  
FOJAS N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01638-2011-PA/TC  
LIMA  
PORFIRIO GAVILAN ARROYO  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de mayo de 2010,  
declara infundada la excepcion propuesta, y con fecha 12 de agosto de 2010 declara  
improcedente la demanda, por considerar que si bien cabe el analisis del reajuste de la  
pension vitalicia regulada por el Decreto Ley 18846 0 la Ley 26790, del acta de  
conciliacion con la aseguradora demandada se advierte que ésta se ha producido por la  
incapacidad temporal mientras que el reclamo se sustenta en el derecho a una pension  
derivada de una incapacidad permanente parcial, por lo cual la controversia debe  
dilucidarse en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma tanto la resolucion que declara infundada  
la excepcion de conclusion del proceso, como la sentencia apelada, por estimar que de  
la documentacion presentada se advierte la existencia de dos dictamenes médicos  
contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le-otorgye pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 376) de la precitada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en el precedente vinculante recaido en el fundamento  
14 de la STC 02513-2007-PA/TC que la acreditacion de la enfermedad profesional  
para el otorgamiento de una pension vitalicia se efectua unicamente mediante  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
Mediante escrito del 7 de noviembre de 2008 el actor, en cumplimiento del  
mandato dispuesto en la Resolucion 7 del 20 de octubre de 2008, presenta copia  
TRIBUNAI CONATITUCIONAL  
SALA  
FOJAS.  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01638-2011-PA/TC  
LIMA  
PORFIRIO GAVILAN ARROYO  
certificada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 18846, del 28 de  
mayo de 2008 (f. 126), que le diagnostica un menoscabo global de 51% ocasionado  
por neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral. Del mismo modo, Doe  
Run Peru, mediante comunicacion del 13 de noviembre de 2008 (f. 158), manifiesta  
que el certificado de trabajo presentado por el accionante con su demanda (f. 5) es  
un documento auténtico, adjuntando para su corroboracion el récord laboral (f. 155  
y 156).  
5. Fluye de autos que mediante Oficio 9-2009-SEPS-CCA del 30 de enero de 2009 el  
Centro de Conciliacion y Arbitraje de la Superintendencia de EPS (f. 336) cumplio  
con el mandato judicial dispuesto en la Resolucion 14 y procedio a remitir el  
expediente de la conciliacion llevada a cabo entre la demandada y el accionante.  
Del Acta de conciliacion 500-2005/CONC-SCTR, del 14 de octubre de 2005, que  
forma parte del expediente mencionado, se observa que el acuerdo se origina en el  
dictamen practicado por el Instituto Especializado de Rehabilitacion "Dra.  
Adriana Rebaza Flores" el 8 de agosto de 2005 (f. 302), el mismo que arroja un  
diagnostico de neumoconiosis e hipoacusia y en base al cual la aseguradora se  
compromete a pagar una indemnizacion bajo los alcances de los articulos 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, se advierte de la liquidacion de siniestros  
ly orden de pago del 6 de diciembre de 2005 (f. 197) y del cheque del Banco  
Continental con sello de cancelado del 20 de diciembre de 2005 (f. 198), que la  
parte demandada le abono al actor, en calidad de indemnizacion la suma de  
diecisiete mil novecientos setentitrés y 92 /100 nuevos soles (SI. 17,973.92).  
6. Asimismo se advierte del Certificado médico de incapacidad expedido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS) del 14 de octubre de 2008 (f. 199), presentado por la aseguradora  
demandada, que el actor padece la-entermedad profesional de hipoacusia  
neurosensorial bilateral ocasionada por uny TEC severo, que le ocasiona un  
menoscabo global para el trabajo de 36.56%0, el que no ha sido contradicho por el  
accionante.  
7. La situacion descrita coloca a este Colegiado en la posicion de evaluar la  
controversia constitucional apartir del dictamen del Instituto Especializado de  
Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza Flores" el 8 de agosto de 2005,y que origino  
el pago de la indemnizacion; 0 tomando en consideracion lo afirmado por la  
aseguradora en su escrito de contestacion de la demanda (f. 243), esto es, que el  
examen de la Comision Médica Calificadora de Incapacidades de las EPS  
constituye prueba idonea para acreditar una enfermedad profesional en el amparo,  
por lo que el actor tendria un menoscabo global para el trabajo de 36.56%  
solamente por hipoacusia. En tal medida, y habida cuenta que el actor tanto en la  
via administrativa como en el presente proceso constitucional sostiene que su  
incapacidad se encuentra acreditada con el Informe de Evaluacion Médica de  
TRIBUNAI CANSTUCIONAL  
SALA2  
FOJAS :  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01638201-PATC  
LIMA  
PORFIRIO GAVILAN ARROYO  
Incapacidad D.L. 18846 del 28 de mayo de 2008, se realizara la evaluacion dentro  
del marco indicado, vale decir tomando en cuenta lo prescrito por el precedente  
vinculante referido a la entidad competente para la acreditacion de una enfermedad  
profesional.  
8. Como se ha precisado en el fundamento 4, el actor presento el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 18846, del 28 de mayo de 2008, que le  
dictamina un menoscabo de 51 %. En ese sentido, cumpliendo con el mandato  
dispuesto en la Resolucion 7, por Carta 1966-D-RAPA-EsSalud-d8, el director de  
la Red Asistencial Pasco de EsSalud remite la historia clinica del 14 de mayo de  
2008 (f. 162 y vuelta) en la que se sustenta el precitado certificado médico, que  
consigna un 48% de menoscabo por neumoconiosis y 0.8 % por hipoacusia.  
9. En consecuencia dado que la historia clinica desagrega los porcentajes de cada  
enfermedad, no es aplicable en el presente caso la presuncion establecida por la  
STC 1008-2004-PA/TC, que asigna un porcentaje de 50% de menoscabo a la  
neumoconiosis, en defecto de pronunciamiento médica. Por tal motivo, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
dertifico:  
Lo aue  
DU LADRES ALZAMORA  
::