
01648-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01648-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901648-2011-PA/TC  
HUANUCO  
NILSER PINAS YAURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nilser Pinas Yauri contra  
la resolucion expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 651, su fecha 25 de marzo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que fue victima y que, consecuentemente, se  
ordene su reposicion en el cargo de Técnico I de Archivo de la Oficina Zonal de  
Cofopri de Huanuco y se disponga que Cofopri elabore el contrato de trabajo  
correspondiente. Refiere que presto servicios mediante contratos de locacion de  
servicios desde el 1 de enero de 2005 para el antiguo Proyecto Especial de Titulacion de  
Tierras y Catastro Rural (PETT) y para Cofopri, realizando labores de personal de  
servicio y de Técnico de Archivo, bajo-strbgrdinacion y dependencia, pues estaba bajo  
un horario de trabajo, y que fue despedido el8 de junio de 2010. Precisa que durante el  
periodo comprendido del 1 de julio de 2008 al 30 de setiembre de 2009, suscribio  
contratos administrativos de servicios y gue del 1 de octubre de 2009 a junio de 2010  
nuevamente presto servicios mediante gontratos de locacion de servicios y que incluso  
El Procurador Publico del organismo emplazado contesta la demanda, pero su  
contestacion es rechazada mediante la resolucion de fecha 30 de setiembre de 2010.  
El Primer Juzgado/Mixto de Huanuco, con fecha 6 de enero de 2011, declara  
fundada la demanda, por considerar que se ha acreditado que el actor, en el ultimo  
periodo de prestacion de servicios, se desempeno como trabajador de Cofopri, en el  
cargo de Técnico Encargado del Archivo, plaza de caracter permanente, conforme al  
Cuadro de Asignacion de Personal, y que por lo tanto, se simularon los contratos  
çiviles; por lo que solo podia ser despedido por una causa justa relacionada a su  
del 1 al 8 de junio de 2010 presto seryicios sin contrato alguno.  
donducta 0 desempeno, lo que no ocurrio en el presente caso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01648-2011-PA/TC  
HUANUCO  
NILSER PINAS YAURI  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por considerar que habiendo el demandante novado la modalidad contractual de  
locacion de servicios para la que fue contratado inicialmente por el contrato  
administrativo de servicios, solo podia ser contratado bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, por lo que debe entenderse que los ultimos contratos de locacion de  
servicios suscritos por el actor constituyen contratos administrativos de servicios.  
Asimismo, respecto al tiempo en que el actor habria laborado sin contrato, de  
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el contrato  
administrativo de servicios se prorrogo automaticamente.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
2. Expuestos los argumentos por la parte demandante y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en elpresente caso procede evaluar si el demandante ha  
a plazo indeterminado.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27. o de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
allo hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01648-2011-PA/TC  
HUANUCO  
NILSER PINAS YAURI  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que en el presente caso existen tres  
hechos ciertos que se encuentran contrastados con los medios probatorios obrantes  
en autos. El primero de ellos es que el demandante trabajo bajo el régimen laboral  
especial del Decreto Legislativo N.o 1057, del 1 de julio de 2008 al 30 de setiembre  
de 2009 (ff. 60 a 74, 81 a 91 y 106). El segundo es que del 1 de octubre de 2009 al  
30 de mayo de 2010, presto servicios mediante contratos de locacion de servicios,  
segun las copias de los contratos obrantes de fojas 92 a 95, el registro de ingreso de  
prestadores de servicios (locadores) de fojas 122 a 226, asi como los informes de  
actividades de locador de servicio, de fojas 97 a 104. Y tercero, que incluso habria  
prestado servicios sin contrato del 1 al 8 de junio de 2010, segun la constancia  
policial de despido, corriente a fojas 237, asi como el documento sobre informacion  
de predio rustico, de fecha 4 de junio de 2010, obrante a fojas 107.  
5. Resulta relevante también destacar que el demandante durante el periodo referido  
realizo la misma labor: la de Técnico de Archivo. Este hecho permite concluir que  
los supuestos contratos de locacion de servicios en la realidad de los hechos  
encubrieron una relacion de naturaleza laboral y no civil, pues incluso el actor  
suscribia su ingreso y salida al centro de trabajo, segun consta en las copias del  
registro de ingreso, que se ha mencionado en el fundamento precedente, asi como  
Por dicha razon, este Tribunal considera que durante el periodo de prestacion de  
servicios mediante contratos civiles, asi comerlos diàs en que laboro sin contrato, la  
Oficina Zonal de Cofopri de Huanuco ha incumplido sus obligaciones como  
empleadora, motivo por el cual eldemandante tiene expedita la via ordinaria para  
demandar el abono de sus beneficios socialesno percibidos, ya que ello no puede  
6. Dicho lo anterior, corresponde determinar las consecuencias juridicas del actuar  
arbitrario del Organismo emplazade. Al respecto, este Tribunal debe precisar que si  
bien los contratos civiles celebrados entre las partes, asi como el hecho de laborar  
sin contrato inmediatamente déspués de vencidos los contratos civiles, encubrieron  
una relacion laboral, ello no supone que la relacion laboral encubierta se encuentre  
regulada por el régimen Jaboral del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues antes de  
los contratos civiles el demandante venia trabajando mediante contratos  
Esta cuestion resulta relevante para concluir que los contratos civiles encubrieron un  
dontrato de trabajo sujeto al régimen laboral especial regulado por el Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues en el presente caso existe continuidad en la prestacion  
del trabajo por parte del demandante, que Cofopri pretendio encubrir mediante  
los informes de actividades de locador de servicios.  
dilucidarse mediante el presente proceso.  
administrativos de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01648-2011-PA/TC  
HUANUCO  
NILSER PINAS YAURI  
contratos civiles. Reafirma esta conclusion el hecho de que el actor habria laborado  
por 8 dias sin contrato luego de vencido el contrato de locacion de servicios.  
Por ello, este Tribunal considera que el contrato administrativo de servicios del  
demandante se prorrogo en forma automatica, razon por la cual al haberse terminado  
su relacion laboral sin que se presente alguna de las causas de extincion del contrato  
administrativo de servicios, el demandante tiene derecho a percibir la indemnizacion  
prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. En el presente  
caso, como la extincion del contrato administrativo de servicios se produjo antes de  
que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no resulta aplicable la interpretacion  
efectuada en el segundo punto resolutivo de la sentencia mencionada.  
7. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador labore por contratos  
civiles y que preste servicios sin contrato luego de vencido el contrato civil, que  
encubre una relacion laboral sujeta al régimen del contrato administrativo de  
servicios, constituye una falta administrativa que debe ser objeto de un  
procedimiento disciplinario a fin de que se determine las responsabilidades  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondientes.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que do  
WCTORVANEES ZAN  
SEGRE  
WMi