
01656-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01656-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901656-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
CLAUDIO YSAUL MOLINA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Ysaul Molina  
Paredes contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 88, su fecha 28 de febrero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el incremento de su  
pension de jubilacion adelantada, su cambio al régimen jubilatorio minero establecido  
por la Ley 25009 y la inaplicacion del Decreto Ley 25967; asimismo, se le pague las  
pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la dempand@expresando que a la fecha de entrada en vigor  
del Decreto Ley 25967, el reçurrente/no acreditaba 30 anos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion minera completa.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 30 de noviembre de 2010, declara  
improcedente la demanda argumentando que la pretension no se encuentra comprendida  
en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La Sala Superior congpetente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01656-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
CLAUDIO YSAUL MOLINA PAREDES  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor segun informe de fojas 68),  
a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion adelantada y pretende el cambio al  
régimen minero a fin de incrementar el monto percibido.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 20903-97-ONP/DC, de fecha 17 de junio de 1997 (f. 36), se  
observa que el recurrente percibe pension de jubilacion adelantada conforme a los  
Decretos Leyes 19990 y 25967, habiéndosele reconocido 30 anos de aportaciones  
al régimen del Decreto Ley 19990 hasta el 30 de setiembre de 1995. Respecto al  
monto de la pension, de la propia resolucion y de la boleta de pago (f. 5), consta  
que se le otorgo la pension maxima legal vigente, la misma que a la fecha se  
encuentra actualizada en S/. 865.78.  
4. Importa precisar que en el presente caso, a/haberse reunido los requisitos para  
acceder a la pension con posterioridad al18 de diciembre de 1992, resultan de  
aplicacion las disposiciones emanadas del Decreto Ley 25967, tanto para  
determinar la remuneracion de referencia como para establecer el monto maximo  
de la pension.  
5. Con relacion al monto de la pension maxima mensual, este Colegiado ha  
manifestado en reiterada jurisprudencia que los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del artiçalo 78 del Decreto Ley 19990, y luego modificados por  
el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decpéto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del régimen  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01656-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
CLAUDIO YSAUL MOLINA PAREDES  
pension previsto para el Decreto Ley 19990. Adicionalmente, se ha precisado que  
el padecer de una enfermedad profesional no exceptua el tope pensionario  
legalmente establecido.  
7. En consecuencia, al constatarse que al demandante se le otorgo la pension maxima  
que otorga el régimen del Decreto Ley 19990, el pretendido cambio de modalidad  
pensionaria al régimen de jubilacion minera, con el objeto de mejorar el monto de  
la prestacion previsional que viene percibiendo, no variara el monto de su pension,  
por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que certific  
VICTO  
AM MORA CARDE