
01683-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01683-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01683-2011-PCTC  
JUNIN  
SINDICATO UNITARIO DE TRABAJADORES  
DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE PALCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Unitario de  
Trabajadores de la Municipalidad Distrital de Palca contra la resolucion expedida por la  
Sala de Vacaciones de La Merced-Chanchamayo y Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 76, su fecha 17 de febrero de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2010, el Sindicato recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Palca, solicitando que cumpla con la  
Resolucion de Alcaldia 235-2009-AL/MDP, de fecha 28 de octubre de 2009, que  
aprobo el acta final del convenio colectivo del periodo 2009-2010, mas el pago de  
costas y costos.  
El Alcalde de la Municipalidad emplazada contesta la demanda manifestando  
que la resolucion cuyo cumplimento se solicita ha sido expedida en contravencion a la  
Ley de Presupuesto del ano 2010, por lo que se encuentra en proceso de nulificacion de  
conformidad con lo dispuesto por la Ley de Procedimiento Administrativo General.  
El Juzgado Mixto de Tarma con fecha 27 de diciembre de 2010, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional por considerar que la pretension podia ser resuelta en una via igualmente  
satisfactoria.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por estimar que la resolucion  
cuyo cumplimiento se preténdia no contaba con la opinion favorable de una Comision  
Téçnica conforme al artiçulo 25 del Decreto Supremo 003-82-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01683-2011-PC/TC  
JUNIN  
SINDICATO UNITARIO DE TRABAJADORES  
DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE PALCA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. El Sindicato demandante solicita el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia  
235-2009-AL/MDP, de fecha 28 de octubre de 2009, que aprobo el acta final del  
convenio colectivo del periodo 2009-2010.  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 7, se acredita que el Sindicato  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento  
previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional. En tal sentido,  
corresponde analizar si la resolucion cuya ejecucion se solicita cumple los  
requisitos minimos comunes para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, de acuerdo con lo establecido por el precedente vinculante recaido  
en la STC 0168-2005-PC/TC.  
Analisis de la controversia  
3. La Resolucion de Alcaldia 235-2009-AL/MDP de fecha 28 de octubre de 2009 (f.  
5), dispone aprobar el acta final y eonsolidada del Trato Directo 2009-2010 y  
conceder los beneficios acordadosen ella.  
4. Segun se aprecia del Oficio 0522-2009-Ef/76.17, del 31 de diciembre de 2009 (f.  
29), la Direccion Nacional de Presupuesto del Ministerio de Economia y Finanzas  
puso en conocimiento de la Municipalidad emplazada que de acuerdo con las leyes  
del presupuesto 2009 y 2010, se encuentra prohibido el reajuste 0 incremento de  
remuneraciones, bonificaciones, dhietas, asignaciones, retribuciones, incentivos y  
beneficios de toda indole, cualqaiera que sea su forma, modalidad, mecanismo y  
fuente de financiamiento. Es en razon de dicha informacion, la Municipalidad  
emplazada se ha mostrado rénuente en dar cumplimiento al acto administrativo  
requerido, tal como lo sostiene a fojas 42.  
5. En el presente caso, el acto administrativo cuyo cumplimiento se pretende  
aparentemente reuniria los requisitos establecidos por el fundamento 14 del  
precedente vinculante recaido en la STC 0168-2005-PC/TC (mandato vigente, claro  
y cierto, determinado e individualizado, que no exige condicion alguna para su  
ejecucion); sin embargo, se advierte que dicho acto ha sido emitido en  
contravencion de las leyes del presupuesto de los anos 2009 y 2010 que prohiben  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01683-2011-PC/TC  
JUNIN  
SINDICATO UNITARIO DE TRABAJADORES  
DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE PALCA  
de manera expresa el incremento de remuneraciones. Por lo tanto, la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige carece de la virtualidad suficiente para  
constituirse en mandamus, toda vez que no puede derivar de un acto administrativo  
el reconocimiento de un derecho si aquel colisiona con normas legales, razon por la  
cual corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la violacion del derecho  
a la eficacia del acto administrativo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICT TOBANDRES AL ZAMORA CARDENAS  
SECRET REL -