
01745-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01745-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01745-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN MECA GIRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
/  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Meca Giron contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 129, su fecha 30 de marzo de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 7 de octubre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Castilla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue victima y que en consecuencia se ordene su reposicion en  
el cargo de sereno municipal, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y  
los costos procesales. Refiere que presto servicios en distintos periodos discontinuos,  
desde el 19 de febrero hasta el 30 de junio de 2008, mediante contratos de servicios no  
personales; desde el 1 de agosto hasta el 31 de octubre de 2008, mediante contratos  
administrativos de servicios; desde el 1 de diciembre de 2008 hasta el 30 de setiembre  
de 2009, mediante contratos administrativos de servicios;y finalmente el ultimo periodo  
laborado, desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de julio de 2010, también  
mediante contratos administrativos de servicios. Alega que no obstante haber suscrito  
contratos civiles y contratos administrativos de servicios, en realidad tenia una relacion  
laboral a plazo indeterminado, pues la prestacion personal de servicios remunerados era  
bajo subordinacion y dependencia.  
/  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y del falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda expresando, que el demandante prestaba servicios  
bajo el régimen de contratacion administrativa.de servicios y que no fue despedido sino  
que al vencimiento del plazo estipulado en/su çontrato administrativo de servicios se  
extinguio la relacion contractual.  
El Juzgado Mixto de Castilla con fecha 23 de diciembre de 2010 declara  
infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 12 de enero de 2011 declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901745-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN MECA GIRON  
infundada la demanda por considerar que el demandante se encontraba bajo el régimen  
especial de contratacion administrativa de servicios y que al cumplirse el plazo de  
duracion de su contrato, la relacion laboral se extinguio automaticamente.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en elcargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que el actor, a pesar de haber suscrito contratos de servicios no  
personales y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que cl demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el  
bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que elrégimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad çon el articulo 270 de la  
5. Antes de resolver la controversia es necesario precisar que segun expresion del  
propio demandante, éste presto servicios en forma discontinua, "siendo el ûltimo  
periodo laborado desde el 1 de diciembre/de 2009 hasta el 31 de julio de 2010",lo  
que se corrobora con los comprobantes dé pago de fojas 23 a 30, por lo que este  
Colegiado solo puede pronunciarse respecto de este ultimo periodo, en el que existe  
Constitucion.  
continuidad en los servicios prestados por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01745-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN MECA GIRON  
6. Hecha la precision que antecede cabe senalar que mediante Carta N.o 294-2010-  
MDC-GAYF-SGL se informo al actor la extincion, por vencimiento del plazo, de  
su contrato administrativo de servicios cuya vigencia fue desde el 1 de marzo hasta  
el 31 de julio de 2010 (f. 4). Asimismo, con los comprobantes de pago obrantes de  
fojas 23 a 30, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo del contrato referido.  
Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo gae Gertifico:  
VICTGRA  
EAPTCAR RELATOR  
CARDENAS