
01756-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01756-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901756-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ JERONIMO CHACALIAZA  
ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Jeronimo Chacaliaza  
Alvarez contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 271, su fecha 11 de febrero de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4627-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de 2007, que suspendio el pago de su  
pension de invalidez, y que en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 89043-2004-ONPDCIDL 19990, de conformidad con el Decreto  
La emplazada contesta la demanda expresando que la suspension de pago de la  
pension de invalidez del recurrente se debio yque en cumplimiento de su labor de  
verificacion y control posterior administrativose determino que los documentos con los  
que accedio a esta prestacion presentaba indicios de irregularidad, ademas, sostiene que  
dicha suspension se mantendra hasta qye la Division de Calificaciones concluya el  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 31 de agosto de  
2010, declara fundada la demanda por considerar que la emplazada, al momento de  
suspender la pension de invalidez del demandante, no ha motivado debidamente su  
resolucion, pues no expresa la causal especifica de la suspension ni la irregularidad en la  
que se ha incurrido, afectando con ello el derecho a la debida motivacion.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que para dilucidar la controversia vertida se requiere de un  
Ley 19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
procedimiento de fiscalizacion.  
proceso mas lato que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01756-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ. JERONIMO CHACALIAZA  
ALVAREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PI/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez, a cuyo efecto cuestiona la resolucion que declara la  
suspension del pago de su pension, por lo que gorresponde efectuar su evaluacion.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal en las SSTC 1533-2009-PA/TC, 3792-2009-PA/TC y 3637-2009-  
PA/TC, ha indicado que, en los casos de suspension de las pensiones de invalidez  
"El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso espécifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictâmenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el  
caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01756-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ. JERONIMO CHACALIAZA  
ALVAREZ  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
acto" (énfasis agregado). Asi, este Colegiado en las sentencias mencionadas ha  
expresado, en cuanto a la suspension de las pensiones de invalidez, que éstas deben  
cumplir con lo establecido en la Ley de Procedimientos Administrativos, Ley  
5. De la Resolucion 89043-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de  
2004 (f. 4), se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez  
definitiva porque, segun el Certificado de Discapacidad de fecha 24 de agosto de  
2004, expedido por la C.L.A.S. de Salud San Martin de Porres - Los Olivos, su  
incapacidad era de naturaleza permanente. En este documento se indica que el actor  
presenta artritis reumatoide cronica e insuficiencia cardiaca (f. 222).  
6. Consta de la resolucion cuestionada (f. 3), que se suspendio la pension de invalidez  
porque mediante el Informe 343-2007-G0.DC/ONP, de fecha 22 de noviembre de  
2007, la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico que de  
las investigaciones y verificaciones basadas en el principio de privilegio de  
controles posteriores, numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley  
27444 - Ley del Procedimientos Administrativo General, realizadas en los  
expedientes administrativos de las personas mencionadas en el Anexo 1, se  
constataba que se les otorgo en razon de que contaban con un certificado médico  
que senalaba una incapacidad permanente por suftirdeterminada enfermedad  
irreversible, y que a raiz de las reevaluaciones médicas efectuadas por la ONP, en  
concordancia con lo establecido en el articule 35 del Degreto Ley 19990, se habia  
determinado que a la fecha no adolecian de enfermedad alguna 0 que tenian una  
enfermedad diferente de la que motivo el otorgamiento de la pension de invalidez.  
7. Al respecto, la emplazada presento el Informe 343-2007-G0.DC/ONP (f. 147),  
referido en el fundamento superior, y el Certificado Médico DL 19990, de fecha 4  
de agosto de 2007 (f. 169), donde la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades de la Red Asistencial Sabogal - EsSalud dejo constancia de que el  
recurrente presentaba gonartralgia sin especificar menoscabo alguno, documentos  
con los cuales se demuestra que la suspension de la pension no ha sido arbitraria,  
sin que el recurrente presente otro documento (dictamen médico) con el cual  
acredite la incapacidad alegada y enerve los alegatos de la demandada. Cabe  
senalar que dicho examen médico se realizo en vista de la notificacion de fecha 7  
27444, y en el Decreto Ley 19990.  
de junio de2007 (f. 170).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01756-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉJI JERONIMO CHACALIAZA  
ALVAREZ  
8. Por lo tanto, se ha verificado que la suspension de la pension del demandante no ha  
sido arbitraria; por tal motivo y dado que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de resoluciones administrativas y del derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a la pension, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
F  
Lo que cervifico:  
WW  
ORA A  
VICT