
01761-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01761-2011-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01761-2011-PA/TC  
PASCO  
JASUNTA  
REPRESENTADA  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
ABARCA  
POR  
JANAMPA  
MAURO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Eduardo Alderete  
Guere, en representacion de donia Jasunta Abarca Janampa, contra la resolucion  
expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 55, su fecha 9 de diciembre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion de Administracion de Derechos del Personal del Ejército (DADPE)  
y el Ministerio del Interior, con el objeto de que se ordene abonar el monto total del  
seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) que le  
corresponde a dona Jasunta Abarca Janampa, en su calidad de madre y heredera  
universal del soldado fallecido Juan Carlos Huayra Abarca, conforme al Decreto Ley  
25755 y su Reglamento el Decreto Supremo 009-93-IN. Manifiesta que mediante  
Resolucion del Comando de Personal 0958CP-JAPE-3, del 29 de diciembre de 1996, si  
bien se le abono a su representada parte del seguro de vida equivalente a 15 UIT, existe  
un monto faltante debido a que no se considero el monto de la UIT vigertte a la fecha de  
expedirse la resolucion. Asimismo solicita el pago de los intereses, Aegales, costas y  
costos del proceso. Todo ello, considera, vulnera sus derechos a laseguridad social, a la  
igualdad y no discriminacion y al derecho adquirido.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de agosto de 2009, declara 1  
improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no resulta viable  
cuando existe una via procedimental especifica e ignalmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho vulnerado, conforme lo senala/ elarticulo 50, incisos 1 y 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901761-2011-PA/TC  
PASCO  
JASUNTA  
REPRESENTADA  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
ABARCA  
POR  
JANAMPA  
MAURO  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion preliminar  
1. Previamente, este Colegiado debe senalar que el rechazo liminar de la demanda,  
declarado tanto en primera como en segunda instancia, argumentandose que la  
dilucidacion de la pretension debe efectuarse en una via procedimental especifica e  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho vulnerado, no se condice con  
lo senalado en la jurisprudencia. Debido a esta circunstancia este Colegiado deberia  
declarar fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y, revocando la  
resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a admitir a tramite la  
2. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca resolver, la jurisprudencia es  
uniforme al senalar que resulta innecesario condenar a la parte demandante a que  
vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante  
todo el tiempo transcurrido (STC 4857-2004-PA/TC), mas aun si se tiene en  
consideracion que se ha cumplido con poner en conocimiento de la emplazada el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda y el auto que lo concede (f. 33), conforme al articulo 470, in fine, del  
Codigo Procesal Constitucional; por lo que, estando debidamente notificada la  
emplazada con la existencia de este proceso, en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, estc Colegiado cmitira pronunciamiento.  
demanda.  
Procedencia de la demanda  
-  
3. Este Tribunal ha senalado en la STC 04977-2007-PA/TC y enda STC 00540-2007-  
PA/TC, que el beneficio economico del seguro de vida esta gomprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de Ja Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la/demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a ko establecido en el inciso 19)  
del articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
4. La parte demandante solicita que se le pagugsu seguro de vida sobre la base de la  
Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente/a momento de expedirse la resolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01761-2011-PATC  
PASCO  
JASUNTA  
REPRESENTADA  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
ABARCA  
POR  
JANAMPA  
MAURO  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal ha manifestado en reiterada jurisprudencia que la fecha de la  
contingencia para la determinacion de la norma sobre seguro de vida  
correspondiente es la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que produjo la  
6. Mediante el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo 009-93-IN,  
estableciéndose el pago por este concepto en el equivalente a 15 Unidades  
7. En el presente caso, de la Resolucion del Comando de Personal 0958 CP-JAPE-3,  
del 29 de diciembre de 1996 (f. 11), se advierte que el soldado Juan Carlos Huayra  
Abarca fue dado de baja por fallecimiento en acto de servicio producido con fecha  
31 de mayo de 1996, por lo que se otorgo a la recurrente la suma de SI. 20, 250.00  
8. Asi las cosas, para determinar el monto del seguro de vida debera aplicarse la  
norma vigente al momento en que se produzca el evento danoso, y no la de la fecha  
en que se efectua el pago; por lo 1anto, el monto del seguro debio liquidarse,  
conforme al Decreto Ley 25755, aplicando el Decreto Supremo 012-1996-EF, que  
establecio la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) en S/. 2, 200.00, vigente en la  
fecha en que se produjeron las lesiones que ocasionaron la muerte deb asegurado; en  
consecuencia, a su beneficiaria - demandante se le debio pagar la cantidad de SI. 33,  
9. Al respecto, importa recordar que el Decreto Legislativo 841/es de aplicacion solo  
para el pago de los conceptos retributivos que pergiben los trabajadores y  
pensionistas de los organismos y entidades del sector pablico y no para el pago de  
obligaciones de naturaleza indemnizatoria, como la gue se reclama en el presente  
10. Por otro lado, este Colegiado considera que /fel pago inoportuno debe ser  
compensado con los intereses legales correspongentes conforme al articulo 1246°  
invalidez.  
Impositivas Tributarias (UIT).  
por concepto de Seguro de Vida.  
000.00, en lugar de S/. 20, 250.00.  
caso.  
del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0176-201-PATC  
PASCO  
JASUNTA  
REPRESENTADA  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
ABARCA  
POR  
JANAMPA  
MAURO  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional, que dicha entidad asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por habersc acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
abone a la demandante el monto total correspondiente a 15 UIT de acuerdo con lo  
indicado en el fundamento 8 supra, con deduccion de las cantidades ya abonadas,  
derecho a la seguridad social.  
mas los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
aM  
LO que certiticc:  
Vicor AntresAliamora Cardenas  
SepreneRelster  
Tribunel Congtituclonat  
DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01761-2011-PA/TC  
PASCO  
JASUNTA ABARCA JANAMPA  
REPRESENTADA POR MAURO  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Administracion  
de Derechos del Personal del Ejército (DADPE) y ct Ministerio del Interior, con el  
objeto de que se disponga el pago integro por concepto de seguro de vida conforme  
lo senala el Decreto Ley N.° 25755 y su Reglamento el Decreto Supremo 009-93-  
IN, sobre la base de 15 unidades Impositivas Tributarias (UIT), segun la UIT  
vigente al momento de hacerse efectivo el pago, deduciéndose los pagos a cuenta  
2. El Primer Juzgado Civil de Huancayo declaro la improcedencia liminar de la  
demanda considerando que existe una via igualmente satisfactoria para la  
dilucidacion de la controversia, por lo que desestima la demanda en aplicacion del  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional. La Sala Superior revisora  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, to que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien  
todavia no es demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y  
formal, corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a  
trâmite y correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el  
proposito de vincular al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion  
de este Tribunal en relacion especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el  
articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional es copia del articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su parte final que dice: "Si la resolucion que declara la  
improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en conocimiento del demandado el  
recurso interpuesto. La resolucion superior que resuelva en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes.' 3 numeral que precisamente  
corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades que senala para  
realizados.  
confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
el superior (contirmar 0 revocar el auto apelado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01761-2011-PA/TC  
JASUNTA ABARCA JANAMPA  
REPRESENTADA POR MAURO  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
PASCO  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone en este caso al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion  
de solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio  
constitucional y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion concedido y  
notificado al que deberia ser considerado demandado, si la sala superior revoca el  
Asi, he considerado en reiteradas oportunidades que al concedérselc al actor el  
recurso extraordinario de agravio constitucional, el principio de limitacion  
aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal Constitucional la  
limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada  
menos que el auto de rechazo liminar. Al respecto, este Colegiado estaria en la  
facultad sblo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la  
revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando se trate de casos que amerite un  
pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del derecho se podria ingresar al  
fondo del asunto, pero para darle la razon al demandante, ello en atencion a la  
6. Cabe mencionar ademas que en el presente caso si bien ha existido rechazo liminar  
y por ende el pretenso emplazado no ha tenido la oportunidad de conocer el  
contenido de la demanda, no podria alegar como expresion de defensa que  
desconoce del todo la pretension del demandante, puesto que el presente conflicto  
previamente se ha ventilado y resuelto precisamente por el que debiera ser  
emplazado, razon por la que afirmo que definitivamente el demandado al recibir la  
notificacion que le comunica del rechazo liminar de una demanda, tiene  
conocimiento de cual es el conflicto que se ha traido al proceso de amparo.  
7. En el caso presente encontramos de autos la solicitud de la recurrente que tiene  
como finalidad se le abonc cl total del seguro de vida equivalente a 15 unidades  
impositivas tributarias, que le corresponde en su calidad de madre y heredera  
universal del soldado fallecido. En tal sentido encontramos una situacion singular  
en el que una madre exige el pago integro del seguro de vida de su hijo fallecido en  
acto de servicio, razon por la que corresponde ingresar al fondo de la controversia,  
coincidiendo con lo expresado en la resolucion puesta a mi vista que estima la  
demanda al considerar que cfectivamente no se le ha aplicado lo establecido por  
auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
prohibicion de la reformatio in peius.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01761-2011-PA/TC  
PASCO  
JASUNTA ABARCA JANAMPA  
REPRESENTADA POR MAURO  
EDUARDO ALDERETE GUERE  
ley, puesto que al momento del evento danoso el monto vigente de la UIT era de  
SI. 2,200.00 nuevos soles, correspondiéndole a la demandante la suma de S/  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la  
33,000.00, en lugar de S/. 20,250,00:  
demanda de ampard.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VicorA André Izamora Cardenas  
Secotand Retator  
Tribunat Cohatiçionet