
01763-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01763-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01763-2011-PAITC  
LAMBAYEQUE  
VIVIANA HUANILO CHAVESTA DE  
SALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Viviana Huanilo  
Chavesta de Sales contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 90, su fecha 10 de marzo de  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension inicial de viudez, previo reajuste de la pension de su causante, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion 0 reajuste trimestral  
automatico, aplicando la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
acreditado que durante la vigencia de la mencionada Ley 23908 la pension del causante  
no haya sido reajustada. En cuanto a su pension de viudez, manifiesta que no le  
corresponde el reajuste debido a que fue otorgada posteriormente a dicha Ley.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de setiembre de 2010, declara  
fundada la demanda, argumentando que a la pension del causante le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908, por lo que se debe amparar el extremo dél reajuste de la  
pension de la recurrente, previo reajuste de su causante, y disponeyse el pago de los  
devengados e intereses legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, deglara improcedente la  
demanda, argumentando que no se puede constatar si la penston del causante ha sido  
  
reajustada conforme a la Ley 23908. Respecto a la pension deviudez senala que ésta se  
otorgo cuando dicha ley ya no se encontraba vigente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01763-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VIVIANA HUANILO CHAVESTA DE  
SALES  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
11. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante este Tribunal ha  
establecido que el amparo procede frente a pretensiones previsionales en las que se  
vea comprometido el goce del minimo vital, situacion que en el caso de autos se  
encuentra acreditada con la constancia de pago de fojas 4, en la que se aprecia que la  
recurrente percibe S/. 363.48 nuevos soles como pension.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez, previo incremento de  
la pension que percibio su causante con los beneficios de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente teniendo en cuenta los pronunciamientos en sede judicial, resulta  
pertinente precisar que la Segunda Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990  
establece que los asegurados y pensionistas de las Cajas de Pensionistas de la Caja  
Nacional de Seguro Social y del Seguro Social del Empleado, asi como los  
pensionistas de invalidez del régimen de la Ley 8433 quedaran integrados, a partir  
del 1 de mayo de 1973, al Sistema Nacional de Pensiones, siéndoles aplicables todas  
las disposiciones del aludido Decreto Ley 19990, por lo que habiéndose encontrado  
el causante comprendido en el régimen del Sistema Nacional de Pensiones,  
corresponde analizar si la Ley 23908 es aplicable a su caso.  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge gausante de la demandante, de  
la Resolucion C de fecha 16 de febrero de 1970 (f/A), se evidencia que se le otorgo  
pension de jubilacion obrera desde el 1 de mayg de 1970, es decir, cuando la Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 01763-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VIVIANA HUANILO CHAVESTA DE  
SALES  
23908 no se encontraba vigente, por lo que no le resultaba aplicable inicialmente.  
6. Sin embargo, habiendo sido incorporado al régimen del Decreto Ley 19990, la Ley  
23908, vigente del 8 de setiembre de 1984 al 18 de diciembre de 1992, le resulto  
aplicable en caso el monto de su pension resultara menor a la pension minima legal  
establecida en dicha norma. No obstante, la recurrente no ha demostrado que durante  
el referido periodo, su conyuge causante hubiera percibido un monto inferior en cada  
oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, queda expedita la via para acudir al  
proceso a que hubiera lugar.  
7. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que  
mediante Resolucion 544-D-030-CH-94, de fecha 20 de octubre de 1994 (f. 3), se le  
otorgo dicha pension a partir del 3 de marzo de 1994, es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
8. Importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el régimen del Decreto Ley 19990 està determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo  
de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado el derecho  
que invoca.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extromos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital de la recurrente y a Na/aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del conyuge causante.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01763-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VIVIANA HUANILO CHAVESTA DE  
SALES  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia en la pension del causante, quedando  
expedita la via para acudir al proceso a que hubiera lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
AN  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
A  
VICT JORANPRESA  
EU RET TA RORELATOR ALZAMORACARDENAS