
01775-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01775-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0173-2011-PHCTC  
CARLOS ALBERTO VILLAFUERTE  
ALVA A FAVOR DE CARLOS ALBERTO  
TOMASIO DE LAMBARRI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Villafuerte  
Alva a favor de don Carlos Alberto Tomasio de Lambarri contra la resolucion expedida  
por la Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de Vacaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 358, su fecha 17 de febrero de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de don Carlos Alberto Tomasio de Lambarri contra la Jueza del Trigésimo Cuarto  
Juzgado Penal de Lima, dona Maria Elena Martinez Gutiérrez, con la finalidad de que se  
disponga su inmediata excarcelacion alegando que el plazo de detencion maximo  
establecido por ley ha fenecido, razon por la que estima que se esta afectando el derecho  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por la probable comision  
del delito de violacion del secreto de las comunjcaciones interferencia telefonica y de  
asociacion ilicita, se abrio instruccion en la yia sumaria disponiéndose como medida  
cautelar el mandato de detencion contra el favorecido. Senala que mediante resoluçion  
judicial de fecha 30 de marzo de 2009, en mérito a lo dispuesto en la Ley No 29336, se  
adecuo la causa a la via ordinaria, declarandose por Resolucion 23 de julio de 2009 la  
complejidad de esta. Asimismo afirma que a la fecha de interposicion de la demanda, el  
plazo maximo establecido para la via sumaria habia vencido, puesto qu6 desde el  
momento en que fue detenido hasta la fecha transcurrieron mas de/18 meses.  
Finalmente, aduce que no se le puede aplicar la Ley 29336, puesto que/esta entro en  
vigor con posterioridad a la comision del delito, de manera que no se poéde aplicar una  
a la libertad individual del favorecido.  
norma retroactivamente cuando no favorece al reo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01775-2011-PHCTC  
CARLOS ALBERTO VILLAFUERTE  
ALVA A FAVOR DE CARLOS ALBERTO  
TOMASIO DE LAMBARRI  
LIMA  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por otro lado, la emplazada expone que el proceso penal se ha ordinarizado,  
por lo que el plazo de detencion conforme a ley es de 18 meses, plazo que a la fecha no  
El Decimosegundo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declara infundada la demanda considerando que lo que el accionante  
pretende es la excarcelacion del favorecido, controversia que dentro del mismo proceso  
penal y no en la via constitucional, mas aun si se ha emitido resolucion judicial que  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que la resolucion cuestionada ha sido impugnada, por lo que esta  
se ha cumplido.  
7  
duplica el tiempo de detencion del favorecido.  
pendiente de resolucion.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la libertad del favorecido por  
haber transcurrido supuestamente en exceso el plazo de detencion establecido por  
ley, lo cual estaria afectando su derecho a la libertad individual asimismo, se  
argumenta en la demanda que no se puede aplicar la ley que prescribe tramitar en  
via ordinaria los delitos/de)asociacion ilicita para delinquir, puesto que no es  
2. La Constitucion establecyexpresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus (-..) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
Ya en sentencia anterior (STC 2915-2004-HC/TC, fundamento 5, caso Berrocal  
Prudencio) este Tribunal Constitucional ha senalado que: "El derecho a que la  
prision preventiva no exceda de un plazo razonable (...) coadyuva alpléno respeto  
de los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad,  
provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicagion de la prision  
provisional para ser reconocida como constitucional. Se trata, propiamente, de una  
favorable al procesado.  
autoridad, funcionario 0 persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01775-2011-PHCIC  
CARLOS ALBERTO VILLAFUERTE  
ALVA A FAVOR DE CARLOS ALBERTO  
TOMASIO DE LAMBARRI  
LIMA  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2.24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el  
4. Asimismo, conforme lo establece el articulo 137° del Codigo Procesal Penal de  
1991, el plazo maximo de detencion aplicable a los procesos que versan sobre la  
generalidad de los delitos y cuyo encausamiento, en principio, no reviste mayor  
complejidad, es de 9 meses para el proceso sumario y de 18 meses para el proceso  
ordinario. Asimismo, estipula que: "Tratândose de procedimientos por delitos de  
trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja  
seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual numero de personas, 0  
del Estado, el plazo limite de detencion se duplicard." (énfasis agregado).  
5. En el presente caso se observa que el recurrente cuestiona el hecho de que habiendo  
transcurrido supuestamente en demasia el plazo de detencion preventiva establecido  
para los delitos seguidos en via sumaria, el favorecido continue privado de su  
libertad; al mismo tiempo objeta la aplicacion de una norma que ordinariza el  
proceso por el delito que se le imputa al beneficiario. En tal sentido, respecto al  
primer extremo, se observa que a fojas 12 la Jueza emplazada, por resolucion de  
fecha 23 de enero de 2009, abrié-instruccion contra el beneficiario en la via  
sumaria, disponiendo mandato de détencion en su contra. Asimismo, conforme  
expresa el recurrente ensu demanda, con fecha 30 de marzo de 2009, en aplicacion  
de la Ley No 29336,6 adecuo lacausa a la via ordinaria. A fojas 127 de autos corre  
la Resolucion de fecha 23 dejulio de 2009, que declara el proceso complejo; y a  
fojas 281, la Resolucion de fecha 8 de julio de 2010, que dispone la duplicidad  
6. Por lo tanto el proceso penal se ha ordinarizado, razon por la que el plazo de  
detencion maximo es de 18 meses. Sin embargo, se advierte de autos que dicho  
plazo ha sido duplicado automâticamente en atencion a la complejidad del proceso,  
por lo que teniendo en cuenta la fecha de detencion del actor el 8 de enéro de 2009,  
conforme él mismo manifiesta en su demanda- tal plazo de 36 meses, a la fecha  
7. Respecto al cuestionamiento de la aplicacion de una ley de manera retroactiva que  
no lo favorece, este Colegiado debe aclarar que la Ley No 29336 es una ley de  
caracter procesal, por lo que debe ser aplicada de manera inmediata conforme se  
réspeto a la dignidad de la persona humana".  
automatica del plazo de detencion en contra del favorecido.  
de interposicion de la demanda, no ha vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90175-2011-PHCTC  
CARLOS ALBERTO VILLAFUERTE  
ALVA. A FAVOR DE CARLOS ALBERTO  
TOMASIO DE LAMBARRI  
LIMA  
expresa en el articulo 2° de su mismo texto, a fin de que adecuen la tramitacion de  
8. Respecto al extremo que cuestiona la aplicacion de una ley que varia la tramitacion  
del proceso penal de sumario a ordinario, este Colegiado debe senalar que dicha  
determinacion judicial no genera un agravio directo y concreto en el derecho a la  
libertad personal que pueda dar lugar a la procedencia del habeas corpus. Cabe  
precisar, no obstante, que la ley que realiza la variacion respecto a la via  
procedimental de determinados delitos es una norma de caracter procesal que debe  
9. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los procesos penales.  
ser aplicada por los jueces en forma inmediata.  
vulneracion del derecho invocado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo referido al  
exceso de detencion, por no haberse acreditado la afectacion del derecho invocado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al  
cuestionamiento de la ordinarizacion del proceso penal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
AN  
S  
Lo quel gertifico  
VICT R  
(ZAMORA CARDENAS  
RELATO