
01780-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01780-2011-AA.pdf)  
---  
A PEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01780-2011 1-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NEIRA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Moisés Neira  
Gutiérrez contra la resolucion expedida por la Terccra Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 70, su fecha 11 de marzo de 2011, que declaro  
improcedente in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior, el  
Director General de la Policia Nacional del Perd y el Procurador Publico del Ministerio  
del Interior a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional, solicitando el  
incremento de la pension de invalidez que percibe con la asignacion especial dispuesta  
en el articulo 9 de la Ley 28254, asi como las asignaciones especiales devengadas,  
intereses legales y los costos del proceso.  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 17 de mayo de  
2010, declaro improcedente in limine la demanda, manifestando que la pretension de  
reajuste pensionario no formaba parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que la pretension del demandante no  
se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension.  
Tal criterio ha sido aplicado de forma incorrccta, conforme advierte este Colegiado  
de la demanda y SUS recaudos, ya que, de acucrdo a la STC 1417-2005-PA/TC, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP017380201-PATC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NFIRA GUTIÉRREZ  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se ençuentra en grave estado de  
salud; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
constitucional del amparo.  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el recurrente, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, frente a casos  
como el que ahora nos ocupa, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que  
resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver  
que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo transcurrido (STC  
4857-2004-PA/TC), mas aun si en cl presente caso se advierte que, a pesar del  
rechazo liminar, se apersona a juicio el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio del Interior, y que los otros emplazados han sido  
notificados (f. 23 y 24) de la apelacion interpuesta por el recurrente, por lo que,  
estando garantizado el derecho de defensa de las emplazadas, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, se procede a emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el recurrente solicita el incremento de su pension de invalidez  
otorgada segun el Decreto Ley 19846 segun lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley  
28254 y en concordancia con lo senalado por el articulo 2 de la Ley 25413.  
Analisis de la controversia  
4. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004, se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal, que  
senala:  
Articuio 9.- Asignacion Espccial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion de  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.50,00) mensuales a  
partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA: y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00) mensuales  
adicionales a partir del mes de octubre del presente ano,  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo se financia con cargo al  
crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01780-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NEIRA GUTIÉRREZ  
9.3 Para efectos de lo dispucsto en este articulo, no es de aplicacion lo establecido en el  
articulo 10, literal i, primer parrafo de! Decreto Ley No 19846, modificado por la Ley  
No 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por cl Ministro de Defensa, el Ministro del  
Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser necesario, las  
disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor aplicacion de lo  
dispuesto en el presente articulo.  
5. La Cuarta Disposicion Final de la misma ley establece que "Los incrementos en los  
ingresos del personal que autorica la presente ley no tienen cardcter ni naturaleza  
remuneraliva ni pensionable, ni. se encuentran cfectos a cargas sociales (..) :.  
6. De otro lado, el articulo unico de Ley 25413. del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y los requisitos dc la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley  
19846, y especialmente lo que comprende el haber que por promocion economica  
les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente ai haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante (...) Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones. asignuciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos J bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de la jerarquias militar 0 policial en situacion de  
actividad (..).  
7. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado reiteradamente (STC 3813-2005-  
AA/TC, STC 3949-2004-AA/TC. STC 1582-2003-AA/TC, STC 0504-2009-PA/TC,  
STC 1996-2009-PA/TC) que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal  
militar-policial comprenden sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios  
que por variados conceptos y diferentes denominaciones perciban los respectivos  
grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, sea que se trate  
de conceptos pensionables 0 no pensionables.  
8. En el caso de autos, con la boleta de pago de fojas 4 queda demostrado que no se ha  
incrementado la pension del recurrente con la asignacion especial otorgada mediante  
la Ley 28254, por lo que corresponde cstimar la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901780-2011-PATC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NEIRA GUTIÉRREZ  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, de acuerdo al precedente de la STC 5430-  
2006-PA/TC, se ordena a la emplazada el pago del reintegro correspondiente desde  
julio de 2004, mas los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion al derecho a la  
pension del recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
abone al demandante la asignacion especial dispuesta por el articulo 9 de la Ley  
28254, regularizando los montos dejados de percibir por el demandante desde julio  
de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
WAww  
URVIOLA HANI