
01835-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01835-2011-AA.pdf)  
---  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2011-PA/TC  
SANTA  
MARIA JUDITH SARRIN MAGUINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dia del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Judith Sarrin  
Maguina contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 369, su fecha 22 de marzo de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3158-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2008, y que en consecuencia cumpla con  
otorgarle pension de jubilacion adelantada en el régimen del Decreto Ley 19990, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no reune el  
minimo de aportes para acceder a la pension de jubilacion solicitada. Asimismo senala  
que los instrumentales adjuntados son insuficientes para el reconocimiento de  
aportaciones adicionales.  
El Juzgado Civil Transitorio de Chimbote, con fecha 21 de octubre de 2010,  
declaro improcedente la demanda por estimar que la demandante no ha cumplido con  
acreditar fehacientemente el minimo de aportaciones requerido por/el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que la documentacion  
presentada por la actora no crea conviccion para el reconocimiento total de aportes,  
agregando que aun cuando ello fuera asi, respecto a las aportaciones realizadas desde el  
ano 1979 al ano 1989, no acreditaria tener 20 anos de aportes para acceder a una  
pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2011-PA/TC  
SANTA  
MARIA JUDITH SARRIN MAGUINA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 440 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. En consecuencia la pretension de la recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 440 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.)".  
4. En la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 16), se registra que la  
demandante nacio el 28 de octubre de 1952; por tanto, cumplio la edad requerida  
para obtener la pension reclamada el 28 de octubre de 2002.  
5. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones, obrantes a fojas  
3 y 4, respectivamente, se evidencia que la demandada le denego la pension de  
jubilacion adelantada a la demandante por considerar que solo habia acreditado 4  
anos y 10 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en  
su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. Para verificar las aportaciones de la recurrente la ONP, por requerimiento, ha  
presentado copia fedateada del expediente administrativo. De su revision se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01835-2011-PA/TC  
SANTA  
MARIA JUDITH SARRIN MAGUINA  
determinado lo siguiente, respecto a los periodos no reconocidos:  
Declaracion Jurada de la recurrente (f. 10) donde senala que laboro para  
la empresa Cine Teatro Municipal desde el 1 de enero de 1964 hasta el  
31 de mayo de 1970, documento que no es idoneo para el reconocimiento  
de aportaciones segun el precedente referido en el fundamento 6, supra.  
Certificado de trabajo expedido por el ex empleador Manuel Vigil  
Carcovich, de fecha 31 de mayo de 1990 (f. 11), en el cual se indica que  
trabajo en el Fundo Carrizal - Casma desde el 18 de enero de 1971 hasta  
el 1 de agosto de 1971, y desde el 1 de enero de 1990 hasta el 31 de  
mayo de 1990, por un espacio de 11 meses y 17 dias, en calidad de  
obrera.  
Certificado de trabajo expedido por su ex empleador German Rizo Patron  
Olmos de fecha 2 de enero de 2004 (f. 13), donde se menciona que presto  
servicios en el Fundo Carrizal - Casma desde el 2 de agosto de 1971  
hasta el 31 de diciembre de 1976, por un espacio de 6 anos, en el cargo  
de obrera.  
Certificado de trabajo expedido por su ex empleador Luis E. Arteaga  
Olivera (f. 15), donde se consigna que laboro a su servicio durante 5  
anos, en el cargo de secretaria y auxiliar de contabilidad, documento que  
por no indicar la fecha de ingreso y de cese de la recurrente para dicho  
empleador, no puede ser tomado en cuenta para acreditar aportaciones.  
Cabe mencionar que dicha omision no puede ser subsanada con la  
declaracion jurada obrante a fojas 14, pues no ha sido emitida por el  
empleador, mas aun cuando dicho instrumental no es idoneo para el  
reconocimiento de aportes.  
Certificado de trabajo expedido por la propietaria de la Zapateria "Mi  
Rosa" dona Teresa Lazaro Mendiola (f. 16), delcual se desprende que  
trabajo desde el 1 de diciembre de 1979 hasta/el 31 de agosto de 1989,  
por un espacio de 9 anos y 8 meses desempenando el cargo de empleada.  
Asimismo, en el expediente principal, a fojas 68, obra copia simple de la  
hoja de liquidacion de beneficios sociales de dicho empleador, donde se  
indica que realizo un tiempo de servicios de 10 anos; y las copias simples  
de las hojas de planillas (f. 108 a 121), las cuales corresponden al mes de  
octubre de 1985; a los meses de enero, mayo y setiembre de 1986, a los  
meses de enero, mayo y setiembré de'1987; a los meses de enero, mayo y  
setiembre de 1988; y a los meses de enero y mayo de 1989.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01835-2011-PA/TC  
SANTA  
MARIA JUDITH SARRIN MAGUINA  
Certificado de trabajo expedido por su ex empleadora Emperatriz Seguro  
Solano (f. 17) en donde se indica que presto servicios durante los meses  
de noviembre y diciembre de 1989, y desde el mes de mayo hasta el mes  
de agosto del ano 1990. Debe mencionarse que a fojas 18 obra el aviso de  
retiro de trabajo expedido por el referido empleador con sello de  
recepcion del IPSS, en el cual se senala que la actora, a partir del mes de  
setiembre de 1990, ya no trabaja para dicha empresa.  
Boletas de autoliquidacion por pago de aportaciones IPSS (asegurados  
independientes) y certificados de pagos regulares al IPSS por el régimen  
de continuacion facultativa por el periodo comprendido entre setiembre  
de 1990 y diciembre de 1994, y desde octubre de 1995 hasta marzo de  
1996 (f. 21 a 78). Cabe mencionar que tales aportes han sido reconocidos  
ya por la emplazada segun se observa del cuadro resumen de  
aportaciones obrante a fojas 4, pues de la Resolucion 019-90-SNPO-  
IPSS-C (f. 19), se desprende que la recurrente adquirio la condicion de  
asegurada a continuacion facultativa a partir del 1 de setiembre de 1990.  
8. En consecuencia aun cuando a la demandante se le solicite documentacion  
adicional respecto a los periodos no acreditados fehacientemente, no reuniria los 25  
anos requeridos en el articulo 440 del Decreto Ley 19990 para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada, motivo por el cual su pretension debe ser  
desestimada por no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
Ww  
y  
URVIOLA HANI  
D quelcertitigo:  
MTTOR ANDRESMIZAMORA CARDENAS  
TARIO REL ATOP