
01844-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01844-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2011-PA/TC  
ULDA RENÉE FALCONI DE TORRES  
(CURADORA DE DON HÉCTOR REYNALDO  
TORRES DE MENDOZA)  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ulda Renee Falconi de  
Torres, en su condicion de curadora de don Héctor Reynaldo Torres de Mendoza, contra  
la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
de fojas 78, su fecha 9 de marzo del 2011, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio del 2010, la recurrente, en su condicion de curadora de su  
esposo don Héctor Reynaldo Torres Mendoza, interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 72147-2006-ONP/DC/DL 19990, que declaro caduca la pension de  
invalidez de su esposo; y que, por consiguiente, se restituya la pension de invalidez que  
se le otorgo mediante Resolucion 66073-2002-ONPDC/DL 19990, con el abono de  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se le declare improcedente  
expresando que la pension deh actor fue declarada caduca porque se determino en una  
nueva evaluacion médiça que padegia de una enfermedad con un grado de incapacidad  
que no le impedia ganar un monto equivalente al que venia percibiendo como pension.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 8 de setiembre del 2010, declara  
fundada la demanda argumentando que se ha acreditado que el beneficiario padece de  
esquizofrenia paranoide çon 67% de menoscabo y que no se ha demostrado que se haya  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, la declara improcedente,  
argumentando que existe contradiccion entre los certificados médicos presentados por  
Tas partes, por lo que el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la  
devengados e intereses legales.  
recuperado de dicha incapacidad.  
controversia.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01844-2011-PA/TC  
ULDA RENÉE FALCONI DE TORRES  
(CURADORA DE DON HÉCTOR REYNALDO  
TORRES DE MENDOZA)  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PI/TC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el  
cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar la  
PA/TC.  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se restituya la pension de invalidez definitiva que  
percibia su esposo conforme a la Resolucion 66073-2002-0NPDCIDL 19990, de  
fecha 29 de noviembre del 2002, de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y que fue  
declarada caduca. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 24, inciso A) del Decreto Ley 19990 establece que se considera invâlido:  
"Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permamente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion o ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
5. Por otro lado segun el articulo 33 del Decreto Ley 19990, las pensiones de  
invalidez caducan en tres supuestos: a) por haber recuperado el pensionista la  
capacidad fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en  
grado tal que le permita percibir una suma, cuando menos, equivalente al monto de  
la pension que percibe; b) por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
BU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901844-2011-PA/TC  
ULDA RENÉE FALCONI DE TORRES  
(CURADORA DE DON HECTOR REYNALDO  
TORRES DE MENDOZA)  
ICA  
de edad los hombres y 50 las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de  
aportacion para alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
establecida en el articulo 44 de la misma norma; y c) por fallecimiento del  
6. De acuerdo con la Resolucion 66073-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de  
noviembre del 2002 (f. 4), se le otorgo pension de invalidez definitiva al esposo de  
Ma demandante sobre la base del Informe 05-1963-2002, de fecha 3 de setiembre del  
2002, el cual indicaba que la incapacidad del beneficiario era de naturaleza  
7. De otro lado, de la Resolucion 72147-2006-ONP/DCIDL 19990 (f. 5), de fecha 21  
de julio del 2006, se advierte que mediante Dictamen de Comision Médica se  
comprobo que el esposo de la recurrente presenta una enfermedad con un grado de  
incapacidad que no le impedia ganar un monto equivalente al que venia percibiendo  
como pension, por lo que se declaro caduca la pension de invalidez conforme a los  
8. A fojas 71 del expediente administrativo obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad 111, expedido el 29 de junio del 2006, por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades, de la Red Asistencial Ica de Essalud, la cual  
diagnostica al esposo de la recurrente esquizofrenia paranoica con 25% de  
9. Sin embargo, este Colegiado considera que la ONP no solamente no ha valorado  
adecuadamente elmérito probatorio de la sentencia del Tercer Juzgado  
Especializado de Familia (obra a fojas 104 del expediente administrativo) que  
declara interdicto al beneficiario de la presente accion y como su curadora a la  
demandante, basandose/en que esta acreditado que éste padece de esquizofrenia  
paranoide, que le impide expresar su libre voluntad y lo vuelve dependiente de  
terceros; sino que/ ademas, ha desconocido una sentencia judicial que ha pasado en  
autoridad de cosa juzgada, infringiendo el articulo 139.2 de la Constitucion Politica  
del Peru. Por tanto, habiéndose establecido judicialmente que el beneficiario se  
encuentra privado de discernimiento que le impide expresar su libre voluntad, es  
comprensible que no pueda conseguir ni desempenar trabajo remunerado. Mas aun  
cuando obra el certificado expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad, de fecha 15 de marzo del 2007, del Hospital Félix Torrealva G. de  
Essalud (f. 9 de autos y fojas 141 del expediente administrativo), en el que se deja  
beneficiario.  
permanente.  
articulos 24 y 33 del Decreto Ley 19990.  
menoscabo.  
D EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01844-2011-PA/TC  
ULDA RENÉE FALCONI DE TORRES  
(CURADORA DE DON HÉCTOR REYNALDO  
TORRES DE MENDOZA)  
ICA  
constancia de que el beneficiario padece de esquizofrenia paranoide, con un  
10. Por tanto, este Colegiado concluye que el beneficiario cumple los requisitos  
exigidos para continuar percibiendo la pension de invalidez establecidos por el  
Decreto Ley 19990 que le se le otorgo, por lo que debe estimarse la demanda.  
11. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
beneficiario de la presente accion, conforme a lo dispuesto en el precedente  
contenido en la STC 5430-2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de las  
pensiones dejadas de percibir desde que se dicto la Resolucion 72147-2006-  
ONP/DC/DL 19990, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
menoscabo global de 66.6%.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del beneficiario; en consecuencia, NULA la Resolucion 72147-2006-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho fundamental a  
la pension, ordena que la emplazada restituya la pension de invalidez al beneficiario  
de la presente accion, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
ONP/DC/DL 19990.  
pago de las pensiones dejadas de percibir, mas intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que y pehtitice:  
PA HV  
VICTORA  
MORA CARDENAS  
SEC  
RELATOR