
01848-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01848-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS :0 Ir:3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN. - SANTA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2011, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Mesia Ramirez, Presidente; Alvarez Miranda, Vicepresidente; Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celso Santa Cruz  
Izquierdo en su calidad de Alcalde de la Municipalidad Distrital de Pulan Santa Cruz,  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada Permanente e Itinerante  
de Santa Cruz- Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 705, su  
fecha 4 de mayo de 2010, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2009 don Celso Santa Cruz Izquierdo en su calidad de  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Pulan - Santa Cruz, interpone demanda de  
amparo contra la empresa Minera La Zanja S.R.L a fin de que se desista del inicio de  
actividades de explotacion mineratpda vez que a su juicio el proyecto minero esta  
ubicado en una zona de alta vulneyabilidad por ser cabecera de cuenca hidrografica,  
acuifero natural dondenacen varias corrientes de agua, existiendo un inminente peligro  
de contaminacion que supondrala violacion del derecho a un medio ambiente sano y  
equilibrado. Sostiene que el proyecto minero La Zanja comprende los yacimientos "San  
Pedro Sur" y "Pampa Verde", en los que se pretende explotar oro y plata; que el  
proyecto se encuentra en una zona de ecosistema fragil porque esta en la naciente de las  
aguas que forman la cabécera de la cuenca hidrografica que irriga el Valle "Chancay-  
Lambayeque"; que la poblacion de Pulan esta en absoluto desacuerdo con el proyecto  
minero por cuanto la aactividad que despliega es contaminante de aguas; que la mineria  
utiliza el recurso, lo Yagota y luego lo deja inservible, y que la municipalidad distrital ha  
lemitido la Ordenanza Municipal N.° 003-2004-MDP a través de la cual se vestablece el  
Area de Conservacion Municipal de Pulan sobre una superficie de, 5,504 hectâreas  
ubicadas en el distrito del mismo nombre, Provincia de Santa Cruz Departamento de  
Cajamarca.  
La empresa emplazada contesta la demanda alegandoque solicito y obtuvo de  
parte del Ministerio de Energia y Minas una serie de concesiones mineras, y que se han  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
DEL  
FOJAS conro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN SANTA CRUZ  
aprobado la evaluacion ambiental para la exploracion del proyecto, el Estudio de  
Impacto Ambiental solicitado y otorgado todos los permisos para el inicio de las  
operaciones.  
El Juzgado Mixto de Santa Cruz, con fecha 22 de enero de 2010, declaro  
infundada la demanda, por considerar que los Gobiernos Regionales, Locales, y los  
organos del Estado deben sujetar su accionar al cumplimiento estricto de la  
Constitucion y las leyes de la Republica, de manera que la Ordenanza Municipal N.o  
003-2004-MDP, que declaro como Area Natural Protegida la zona donde la compania  
minera demandada debera iniciar explotacion, no resulta vigente para el caso de autos,  
maxime si el articulo 70 de la Ley N.° 26834, de Areas Naturales Protegidas, prescribe  
que la creacion de tales areas se realiza mediante Decreto Supremo aprobado por el  
Consejo de Ministros. Estima, ademas, que el Ministerio de Salud ha determinado que  
es perfectamente posible la coexistencia de la actividad minera conjuntamente con la  
ganadera y agricola.  
La Sala Mixta Descentralizada Permanente e Itinerante de Santa Cruz- Chota de  
la Corte Superior de Justicia de Cajamarca confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Precision del petitorio de la demanda  
Mediante la demanda de amparo de autos la comuna recurrente, invocando la  
violacion del derecho a un medio ambiente sano y equilibrado, persigue que se  
ordene a la empresa minera La Lanja S.R.L. que se desista del inicio de actividades  
de explotacion minera, debido a que el proyecto minero a su cargo se ubica en una  
zona de alta vulnerabilidad por ser cabecera de cuenca hidrografica, acuifero  
natural donde nacen varios rios, existiendo un inminente peligro de contaminacion.  
2 Marco constitucional y legal en relacion con la controversia de autos  
2. El articulo 66% de la Constitucion Politica del Peru dispone que los recursos  
naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Nacion. El Estado es  
soberano en su aprovechamiento. Por ley orgânica se fijan las condiciones de su  
utilizacion y de su otorgamiento a particulares. La concesion otorga/a su titular un  
derecho real, sujeto a dicha norma legal. Mientras que el articulo 670 establece que  
el Estado determina la politica nacional del ambiente y promueve el uso sostenible  
de sus recursos naturales. Ello implica un conjunto de acciones que el Estado se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01848-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN - SANTA CRUZ  
compromete a desarrollar 0 promover, con el fin de preservar y conservar el  
ambiente frente a las actividades humanas que pudieran afectarlo. Esta politica  
naçional -entendida como el conjunto de directivas para la accion orgânica del  
Estado a favor de la defensa y conservacion del ambiente- debe permitir el  
desarrollo integral de todas las generaciones de peruanos que tienen el derecho de  
gozar de un ambiente adecuado para el bienestar de su existencia.  
3. Esta responsabilidad estatal guarda relacion con lo dispuesto en el articulo 20,  
inciso 22), de la Constitucion, que reconoce el derecho fundamental de toda  
persona "a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida".  
En concordancia, el articulo I del Titulo Preliminar del Codigo del Medio Ambiente  
prevé que "[tJoda persona tiene el derecho irrenunciable a gozar de un ambiente  
equilibrado, saludable, ecologicamente equilibrado y adecuado para el desarrollo de  
la vida, y asimismo, a la preservacion del paisaje y la naturaleza. Todos tienen el  
deber de conservar dicho ambiente (...). Le corresponde -al Estado- prevenir y  
controlar la contaminacion ambiental".  
4. Asimismo, el numeral 68° de la Norma Fundamental prescribe que el Estado esta  
obligado a promover la conservacion de la diversidad biologica y de las areas  
naturales protegidas. Ello quiere decir, que tal obligacion implica que los actos que  
puedan representar un nivel de riesgo para las âreas naturales protegidas requieran,  
para efectos de su aprobacion, una participacion conjunta de los distintos  
organismos estatales que tienen por funcion la conservacion y proteccion de dichas  
àreas, de modo tal que, mediante-tabores preventivas, dicho riesgo quede reducido  
al minimo.  
5. En el plano legal la Ley N9 26821, Ley Organica para el Aprovechamiento  
Sostenible de los Recursos Naturales, norma el régimen de aprovechamiento  
sostenible de los recursos, naturales, en tanto constituyen patrimonio de la Nacion,  
estableciendo sus condiçiones y las modalidades de otorgamiento a particulares, en  
cumplimiento del mandato contenido en los articulos 66° y 670 de la Constitucion.  
Asimismo el articulo 190 dispone que los derechos para el aprovechamiento  
sostenible de los/recursos naturales se otorgan a los particulares/mediante las  
modalidades que establecen las leyes especiales para cada recursonatural.  
6. En ese sentido el articulo 90 del Decreto Supremo N.o 014-92-EM, Texto Unico  
Ordenado de la Ley General de Mineria, dispone que la concesion minera otorga a  
su titular el derecho a la exploracion y explotacion de Yos recursos minerales  
concedidos.  
TRIBUNAL  
I TITUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TO  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN SANTA CRUZ  
$3.La vinculacion de los poderes publicos y privados a los derechos fundamentales  
7 Los derechos fundamentales que la Constitucion del Estado reconoce son derechos  
subjetivos pero también constituyen manifestacion de un orden material y objetivo  
de valores constitucionales en los cuales se sustenta todo el ordenamiento juridico.  
-Esta ultima dimension objetiva de los derechos fundamentales se traduce, por un  
lado, en exigir que las leyes y sus actos de aplicacion se realicen conforme a los  
derechos fundamentales (efecto de irradiacion de los derechos en todos los sectores  
del ordenamiento juridico) y, por otro, en imponer, sobre todos los organismos  
publicos, un deber de tutelar dichos derechos.  
Desde luego que esta vinculacion de los derechos fundamentales en la que se  
encuentran los organismos publicos, no significa que tales derechos solo se puedan  
oponer a ellos, en tanto que las personas naturales 0 juridicas de derecho privado se  
encuentren ajenas a su respeto. El Tribunal Constitucional ha manifestado en  
multiples ocasiones que, en nuestro sistema constitucional, los derechos  
fundamentales vinculan tanto al Estado como a los particulares.  
9. Un Estado social y democratico de Derecho no solo debe garantizar la existencia de  
la persona 0 cualquiera de los demas derechos que en su condicion de ser humano y  
su dignidad le son reconocidos (articulo 1° de la Constitucion), sino también debe  
protegerla de los ataques al medio ambiente y a su salud en el que esa existencia se  
desenvuelve, a fin de permitir que su vida se desarrolle en condiciones ambientales  
aceptables, pues, como se afirmaenel articulo 13° de la Declaracion Americana  
sobre los Derechos de losPueblos Andigenas, el "derecho a un medio ambiente  
seguro, sano, [es] condicion necesaria para el goce del derecho a la vida y el  
bienestar colectivo".  
10. El derecho a un ambiente equilibrado y adecuado comporta un deber negativo y  
positivo frente al Estade. Su dimension negativa se traduce en la obligacion del  
Estado de abstenerse de realizar cualquier tipo de actos que afécte al medio  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida y, la salud humana.  
En su dimension positiva le impone deberes y obligaciones destinadas a conservar  
el ambiente equilibrado, los cuales se traducen, a su vez, en un haz de  
posibilidades. Claro esta que no solo supone tareas de consérvacion, sino también  
de prevencion ante afectaciones a ese ambiente equilibrado.  
El Tribunal considera que, por la propia naturaleza delderecho, dentro de las tareas  
de prestacion que el Estado esta llamado a desarroMar, tiene especial relevancia la  
tarea de prevencion y, desde luego, la realizaciony de acciones destinadas a ese fin.  
TRIBUNAL CO  
PLENO STITUCIONAL  
DEL  
- -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TO  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN SANTA CRUZ  
Y es que si bien el Estado no puede garantizar a los seres humanos que su  
existencia se desarrolle en un medio ambiente sano, éstos si pueden exigir que el  
Estado adopte todas las medidas necesarias de prevencion que lo hagan posible. En  
ese sentido, el Tribunal Constitucional estima que la proteccion del medio ambiente  
sano y adecuado no solo es una cuestion de reparacion frente a danos ocasionados,  
sino, y de manera especialmente relevante, de prevencion de que ellos sucedan.  
$4. El derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado en el  
caso concreto  
12. En la STC 0048-2004-PITC se ha senalado que el contenido del derecho  
fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la  
vida, reconocido en el articulo 20, inciso 22) de la Constitucion, esta determinado  
por los siguientes elementos: (1) el derecho a gozar de ese medio ambiente y (2) el  
/  
derecho a que ese medio ambiente se preserve.  
13. En su primera manifestacion, esto es, el derecho a gozar de un medio ambiente  
equilibrado y adecuado, éste comporta la facultad de las personas de poder disfrutar  
de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de  
manera natural y armonica; y, en el caso de que el hombre intervenga, no debe  
suponer una alteracion sustantiva de la interrelacion que existe entre los elementos  
del medio ambiente. Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier entorno,  
sino unicamente del adecuado para el desarroplo de la persona y de su dignidad  
(articulo 1° de la Constitucion). Delo contrario, su goce se veria frustrado y el  
derecho quedaria, asi, carentede contenide.  
14. En relacion con el segundo elemento, cabe senalar que el derecho a la preservacion  
de un medio ambiente sano y equilibrado entrana obligaciones ineludibles, para los  
poderes publicos, de mantenerlos bienes ambientales en las condiciones adecuadas  
para su disfrute. A juicio de este Tribunal, tal obligacion alcanza/también a los  
particulares, y con mayor razon, a aquellos cuyas actividades economicas inciden,  
directa 0 indirectamente, en el medio ambiente.  
15. El Tribunal Constitucional estima, con vista a los argumentos del Alcalde de la  
comuna recurrente, que no hay en autos elementos suficientes que acrediten que el  
proyecto minero materia de la demanda pueda suponer una amenaza 0 una  
afectacion concreta del derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida. Por el contrario, como ahora se advertira, la  
empresa emplazada ha seguido todos los trâmites y proeedimientos necesarios para  
el desarrollo del mismo, lo que ha conllevado a que obtenga, de parte de los  
TRIBUNAL C ONSTITUCIONAL  
PLENO  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TO  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN SANTA CRUZ  
organos competentes:  
a) La Resolucion Directoral N. 245-2001-EM-DGAA, del 31 de julio de 2001,  
que aprueba la evaluacion ambiental del Proyecto de Exploracion La Zanja  
presentado por Cia. de Minas Buenaventura S.A.A. (fojas 324).  
b) La Resolucion Directoral N.o 090-2009-MEM-AAM, del 24 de abril de  
2009, que aprueba el Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto Minero La  
Zanja. (fojas 326).  
) La Resolucion Directoral N.o 2206-2009DIGESA/SA, del 8 de mayo de  
2009, mediante la cual la Direccion General de Salud del Ministerio de  
Salud otorgo a favor de la demandada la autorizacion sanitaria del sistema de  
tratamiento y disposicion sanitaria de aguas residuales industriales para  
vertimiento cero provenientes del Proyecto Minero La Zanja. (fojas 493).  
d) La Resolucion Directoral N.o 178-2009-MEMIDGM, en cuya virtud la  
Direccion General de Mineria aprobo el plan de minado del Proyecto Minero  
La Zanja y, al mismo tiempo, autorizo el inicio de las actividades de  
explotacion a cielo abierto. (fojas 503).  
16. A mayor abundamiento, también consta en autos,  
a) A fojas 655 a 661 los resultados de Jas tomas ylo muestras de agua  
relacionados con el ProyectoLa Zanja/que determinarian que los niveles de  
cianuro, arsénico, cobre,mercurio, entre otros, se encuentran muy por debajo  
de los valores limités establecidos por la Resolucion Jefatural N.o 0291-  
2009-ANA, que en copia copre a fojas 637 a 640, y que establece las  
disposiciones referidas al otorgamiento de autorizaciones de yertimientos y  
de recursos de aguas residuales tratadas.  
b) A fojas 662 a 666 copia notarialmente legalizada de la Resolucion N.° 01-  
2010-MP-2FPPD-C, del 5 de marzo de 2010, emitida por la Segunda  
Fiscalia de Prevencion del Delito, que resuelve archiyar definitivamente la  
investigacion preliminar solicitada por el recurrente en el presente proceso  
de amparo, don Celso Santa Cruz Izquierdo, en su calidad de Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Pulan Santa Cruz, a fin de prevenir delitos  
ambientales en la modalidad de contammacion ambiental, contra la  
emplazada empresa Minera La Zanja SRL y los que resulten responsables  
(sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS coor 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01848-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN - SANTA CRUZ  
c) De dicho documento reviste particular importancia la conclusion a la que  
arriba el Fiscal de la Segunda Fiscalia de Prevencion del Delito, al advertir  
que "(...) no existe contaminacion ambiental de las aguas del rio El Cedro,  
tal es asi que el Informe N.o 00316-20102010DEPA-APRH/DIGESA, de  
fecha 26 de enero de 2010, emitido por la Direccion Ejecutiva de Salud  
Ambiental (DESA) concluye que las concentraciones de cianuro, arsénico,  
cadmio, cobre, cromo, mercurio, plomo y zinc, en las estaciones RC-1 y RC-  
2 localizados en el rio Cedro cumplen con la Resolucion Jefatural N.° 0291-  
2009-ANA para la clase III. Asimismo, las concentraciones de hierro y  
manganeso cumplen con los Estandares Nacionales de Calidad Ambiental  
para Agua Categoria 3 "Riego de Vegetales y bebidas de animales  
establecido para riego de vegetales de tallo alto y bajo".  
d) A fojas 491 y 492 copia notarialmente legalizada del Acta de Audiencia  
Publica, Subsector Mineria N.o 016-2008/MEM-AAM, del 3 de julio de  
2008, de cuya lectura se evidencia que se reunieron representantes de la  
Direccion General de Asuntos Ambientales Mineros del Ministerio de  
Energia y Minas, de la Direccion Regional de Energia y Minas de  
Cajamarca, de la empresa minera La Zanja S.R.L., personal técnico e  
ingenieros, los Alcaldes Provinciales y Distritales de las localidades  
vinculadas al proyecto materia de autos, el Gobernador de Cajamarca, un  
representante de la Presideneia del Consejo de Ministros, el Gobernador de  
la Provincia de San Miguel, unafiscal de Cajamarca, el Gobernador de  
Pulan y el ex alcalde de la Proyincia de Santa Cruz, a efectos de presentar y  
sustentar el Estudio de Impacto Ambiental y absolver las preguntas de los  
concurrentes.  
e) Por lo demas conviene precisar que dicha reunion se llevo a cabo en  
cumplimiento de lo'dispuesto por la entonces vigente Resolucion Ministerial  
N. 596-2002-EM-DM, del 21 de diciembre de 2002, que aprobo el  
Reglamento de Consulta y Participacion Ciudadana enel Procedimiento de  
Aprobacion de los Estudios Ambientales en el Sector Energia y Minas.  
17. En consecuencia al no haberse acreditado la denunçiada afectacion del derecho  
fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la  
vida, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionak con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01848-2011-PA/TC  
CAJAMARCA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
PULAN-SANTA CRUZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANK  
Lo que certifiço:  
WA V  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOK