
01853-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01853-2010-AA.pdf)  
---  
U  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01853-2010-PATC  
PASCO  
SEBASTIAN CONCHA BERROSPI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastiàn Concha  
Berrospi contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Pasco, de fojas 135, su fecha 14 de diciembre de 2009, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se le otorgue una  
pension de invalidez vitalicia por padecer de neumoconiosis de conformidad con el  
Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR, mas el pago de los devengados,  
intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
estimar que el certificado médico preséntado no genera la suficiente conviccion al  
existir cuestionamiento sobre la idoneidad de la comision médica que lo expidio.  
El Primer Juzgado Especialjgado Civil de Pasco, con fecha 24 de julio de 2009,  
declara fundada la demanda, porconsiderar que se encuentra acreditada la enfermedad  
del actor y que durante su actividad laboral estuvo protegido por el Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente revoca la apelada por estimar que no se ha  
acreditado la relacion de çausalidad entre las labores desarrolladas por el actor y la  
enfermedad que padece.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01853-2010-PA/TC  
PASCO  
SEBASTIAN CONCHA BERROSPI  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 por  
padecer de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto contenido en el fundamento 37.b de la precitada  
sentencia, correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en el precedente vinculante recaido en el fundamento  
14 de la STC 02513-2007-PA que la acreditacion de la enfermedad profesional para  
el otorgamiento de una pension vitalicia se efectua unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. De acuerdo con el Informe de/Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 19 de  
febrero de 2008 (f. 7), expedido por el Comision Médica Evaluadora del Hospital  
Hospital II de Pasco, perteneciente a EsSalud, el demandante padece de  
neumoconiosis e hipoacusta neurosensorial bilateral con 64% de menoscabo.  
5. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 64%.  
Asi, para mejor resolver, mediante Resolucion del 6 de octubre de 2010, se solicito  
informacion al Hospital II de la Red Asistencial de EsSalud de Pasco perteneciente  
a la Red Asistencial Pasco de EsSalud (f. 33 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), institucion que mediante Oficio 420-D-RAPA-E:5ald2010 de  
fecha 13 de octubre de 2010, remite la historia clinica en la cual se consigna que el  
demandante presenta un menoscabo en su salud del 55% por neumoconiosis y de  
20% por hipoacusia neurosensorial bilateral (f. 37).  
LCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901853-2010-PA/TC  
PASCO  
SEBASTIAN CONCHA BERROSPI  
6. Segun se aprecia de la copia legalizada del certificado de trabajo del 4 de enero de  
1995 (f. 6), el actor laboro para el Sindicato Minero Pacococha S.A. como ayudante  
perforista en mina subterrânea, del 5 de febrero de 1990 al 29 de diciembre de  
1994, de lo que se aprecia que a su fecha de cese estuvo protegido por los beneficios  
del Decreto Ley 18846, razon por la que le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su norma sustitutoria -Ley 26790 concordante con el Decreto  
Supremo 003-98-SA-, y percibir una pension de invalidez permanente parcial  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
orgânica funcional que padece.  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA, el inicio del  
pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir del 19  
de febrero de 2008, en concordancia con lo establecido por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
8. Este Tribunal, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha precisado que corresponde el pago  
de los intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legates a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
9. En cuanto al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
10. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion del derecho invocado, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en  
el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por padecer de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y  
BU ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01853-2010-PA/TC  
PASCO  
SEBASTIAN CONCHA BERROSPI  
sus normas complementarias y conexas, desde el 19 de febrero de 2008, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, abonandole las pensiones dejadas de  
percibir, los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VETOFANDREST ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR