
01875-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01875-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01875-2011-PA/TC  
VICTOR PEDRO ZAZZALI CALDERON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Pedro Zazzali  
Calderon contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 169, su fecha 16 de marzo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 82658-2006-  
ONP/DC/DL 19990, y que por consiguiente se le otorgue una pension de jubilacion  
bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Ley  
19990 y al Decreto Supremo 018-82-TR, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego  
la pension de jubilacion mencionada porque no ha acreditado fehacientemente el total  
de anos de aportes que se requiere para gozar la prestacion previsional que reclama.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 1 de  
setiembre de 2010, declara improcedente la demanda considerando que el proceso de  
amparo, por carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para el reconocimiento  
de los aportes que se reclaman.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en e diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01875-2011-PA/TC  
VICTOR PEDRO ZAZZALI CALDERON  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los  
trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando menos,  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los 55  
anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones que  
corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo menos 5  
anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando  
la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
5. El recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 2, donde se senalaque nacio el  
21 de enero de 1933; por ende, cumplio 55 anos el 21 de enero 1988, por lo que  
cumple con la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion del régimen  
6. De la Resolucion cuestionada, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes a fojas 5, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension de  
jubilacion porque solo habia acreditado 7 anos y 2 meses de aportaciones, durante los  
a la contingencia.  
establecidos en la Ley.  
de construccion civil en concordancia con el Decreto Ley 19990.  
anos 1953-1959, 1968, 1969, 1971, 1972y 1978.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01875-2011-PA/TC  
VICTOR PEDRO ZAZZALI CALDERON  
LIMA  
7. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para  
acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las reglas  
senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
8. Para acreditar aportaciones adicionales y el cumplimiento de los requisitos legales  
resolucion de aclaracion.  
que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado:  
a. Certificado de trabajo en original (f. 6) emitido por Héctor Torres  
Delgado Gasolinera Modelo, senalando que el actor trabajo como  
maestro operario de obra en la construccion de su propiedad, desde el  
mes de octubre 1977 hasta el 9 de enero 1978 y el Certificado de trabajo  
en copia fedateada (f. 64), emitido por Pedro Aliaga Carrillo, que afirma  
que el actor trabajo del 2 de abril de 1969 al 25 de mayo de 1973.  
Documentos que no causan conviccion por ser los unicos medios  
probatorios presentados para acreditar dichos anos de aportes.  
b. Certificado de trabajo (f. 56) emitido por Rosalia Chacon, que consigna  
que el actor trabajo en la construccion de su propiedad desde abril hasta  
noviembre de 1956 y el Acta de compromiso en el que se senala que el  
actor laboro desde el 12 de mayo al 12 de julio de 1969 (f. 59), que se  
C. Cuatro boletas de pago de la Constructora Maranga S.A. (f. 60-63) y el  
certificado emitido por Eugenio Panta Raygada quien afirma que el actor  
laboro "en repetidas oportunidades" desde el ano 1973 hasta el 4 de  
agosto de 1977 (f. 72), documentos con los que no puede açreditarse el  
ano en que se trabajo 0 el periodo laborado respectivamente,  
d. Constancia emitida por el Sindicato de Trabajadores én Construccion  
Civil de Lima y Balnearios que senala que el actor se encuentra en un  
proceso pendiente en el ministerio de trabajo con él empleador Mario  
Suarez Castaneira (f. 57); una constancia de un accidente de trabajo de  
fecha 5 de agosto de 1965 (f. 58); cinco recibos de la cuota semanal al  
Sindicato de Trabajadores en Construccion Civide Lima y Balnearios (f.  
65-69); documentos del Seguro Social (f. 70,71, 75), que no acreditan  
refieren a anos reconocidos por la demandada.  
aportes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01875-2011-PATC  
VICTOR PEDRO ZAZZALI CALDERON  
LIMA  
9. Siendo ello asi si bien podria solicitarse al recurrente que adjunte otros documentos  
para acreditar aportaciones, es de verse que no se acreditaria el minimo de anos de  
aportes requeridos por ley para acceder a la pension de jubilacion que solicita. Asi,  
resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26.f de la STC 4762-2007-  
PA/TC que establece:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada. Para estos efectos, se considera como una demanda  
manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el demandante solicita el  
reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna  
que sustente su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se Ilega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0 cuando se presentan  
certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por  
terceras personas" (el subrayado es nuestro).  
10. En consecuencia se concluye que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
5  
Lo quel certitigo  
VCTOR AUXEST ALZAMORA A  
SE TA