
01888-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01888-2011-AA.pdf)  
---  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01888-2011-PA/TC  
VICENTE MAMANI JALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Mamani Jala  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 102, su fecha 10 de marzo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 16 de diciembre de 2009 interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846, la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo solicita el abono de  
los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el actor no constituye medio probatorio idoneo al no haber sido expedido  
por una Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y no se encuentra  
acreditado el nexo causal entre la enfermedad y las labores desarrolladas.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de julio de 2010,  
declara fundada la demanda estimando que la enfermedad que adolece el demandante se  
encuentra dentro de la lista y criterios previstos en el Reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 002-72-TR.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada/declara improcedente la  
demanda considerando que es necesario probar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005PA/TC, publicada en el diario oficial El  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01888-2011-PA/TC  
VICENTE MAMANI JALA  
LIMA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846, la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados e intereses. En  
consecuencia, la pretension demandada esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
N Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
4. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3° define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia/de una relacion causa-  
6. Segun se aprecia del certificado de trabajo de fecha 8/de diciembre de 2004 (f. 5),  
el actor laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. bajo la condicion  
de manipulador del Departamento de Celdas Comerciales, Division Planta  
Electrolitica y de la Superintendencia de Produccion, en la Unidad Refineria de  
Cobre - ILO, desde el 16 de enero de 1975 hasta/el 30 de setiembre de 1992.  
enfermedades profesionales).  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0185301-PATC  
VICENTE MAMANI JALA  
LIMA  
7. Por otro lado el actor ha presentado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad DS 166-2005-EF; (f. 7), del 27 de mayo de 2009, emitido por la  
Comision del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza - Arequipa, del  
Ministerio de Salud, que le diagnostica bronquitis cronica, hipoacusia perceptible  
bilateral y estrabismo ojo izquierdo con 70% de menoscabo global.  
8. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia perceptible  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
9. Respecto a las enfermedades de bronquitis cronica y estrabismo ojo izquierdo, debe  
recordarse que el articulo 60° del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del  
Decreto Ley 18846, no las catalogaba como enfermedades profesionales.  
Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, ha  
ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que el origen de las enfermedades que padece sea  
10. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda debe ser desestimada.  
ocupacional O derivado de la actividad laboral de riesgo realizada.  
recurrente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
WAA  
Lo que certifico:  
VIPTORY VINDRES ALZAMORA CARDENAS  
APIO