
01883-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01883-2011-AA.pdf)  
---  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01883-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS ABSALON YRIGOIN  
CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Absalon Yrigoin  
Cabrera contra la resolucion expedida por la Sala Especializada Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 213, su fecha 21 de marzo de 2011,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare nula la Resolucion 31122-2008-  
ONP/DC/DL 19990, del 21 de abril de 2008, que le denego la pension del régimen  
especial de jubilacion por no acreditar aportaciones, y que en consecuencia se le otorgue  
la pension prevista en los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita  
el pago de devengados e intereses legales.  
La ONP formula tacha contra el certificado de trabajo y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada, expresando que el unico certificado de trabajo  
presentado por el actor no puede ser tomado en cuenta como prueba fehaciente de la  
realizacion de mayores anos de aportes, dado que no se encuentra aparejada con  
documentacion adicional.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 1 de setiembre  
de 2010, declara infundada la tacha y fundada la demanda, por estimar que el certificado  
de trabajo presentado con la demanda se encuentra respaldado por un certificado  
reciente, y ademas por el reporte de verificacion de aportaciones en el que no se senala  
que el actor no haya laborado sino que lo hizo para diversassontratas y secciones.  
La Sala Superior revoca la apelada y reformandola declara improcedente la  
demanda, por considerar que el certificado de trabajo no ha sido corroborado con  
informacion adicional, por lo que se necesita tramitar la pretension en una via que  
cuente con estacion probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS ABSALON YRIGOIN  
CABRERA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension del régimen  
especial de jubilacion del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 470 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo  
4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de  
1936, segiin se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de  
vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado".  
4. De la Resolucion 31122-2008-ONP/DC/DL 19990 (f. 1) se advierte que se le  
denego la pension al actor por no haber acreditado aportaciones al régimen del  
Decreto Ley 19990, por considerar que no se indico en la informacion relativa a su  
ex empleador, Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., las/secciones y contratas en  
5. Para acreditar periodos de aportacion en el proceso de/amparo se deberan seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC (Caso  
las que desarrollo sus labores.  
Tarazona Valverde)y en su resolucion aclaratoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS ABSALON YRIGOIN  
CABRERA  
6. El actor presenta con su demanda la copia legalizada del certificado de trabajo  
expedido por Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., del 4 de setiembre de 2006,  
en el que se consigna que laboro desde el 1 de marzo de 1943 hasta el 6 de octubre  
de 1960 desempenandose como obrero en labores de campo para la contrata  
7. Mediante escrito del 21 de junio de 2010 el accionante, absolviendo el traslado de  
la tacha formulada contra el certificado de trabajo, presenta la copia legalizada del  
certificado de trabajo expedido por la Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A. el 2  
de junio de 2010, en el que indica que laboro del 1 de marzo de 1943 al 6 de  
octubre de 1960 en periodos que acumulan ocho anos, seis meses y cinco dias  
8. Posteriormente, por escrito del 9 de febrero de 2011, el demandante cumple el  
mandato recaido en la Resolucion 17, presentando las copias legalizadas del  
certificado de trabajo del 4 de setiembre de 2006 (f. 159) y del documento de fecha  
25 de agosto de 1961 expedido por Negociacion Tuman S.A. en el cual se consigna  
que el accionante laboro "desde el 1 de marzo de 1943 hasta el 6 de octubre de  
1960 con un total de 2,657 V dias utiles de trabajo" (sic) y que recibio la  
indemnizacion por tiempo de servicios (f. 160), y ademas copias fedateadas del  
9. De la valoracion conjunta de los documentos presentados se constata que el actor  
laboro para Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A. (antes Negociacion Tuman  
S.A.) desde el 1 de marzo de 1943 hasta el 6 de octubre de 1960, pero que en dicho  
lapso acumulo solamente ocho anos, seis meses y cinco dias de prestacion efectiva  
de labores. Tal informacion, que consta en el certificado de trabajo de fecha 2 de  
junio de 2010 suscrito por la Gerente de Recursos Humanos y el Asistente Gerente  
de Recursos Humanos, se encuentra corroborada con la certificacion del pago de la  
indemnizacion por tiempo de servicios en la que se consigna que el accionante  
reunio 2,657 V2 dias utiles de trabajo durante el vinculo laboral que mantuvo con el  
10. En orden a lo indicado, al verificarse que el accionanté reune ocho anos, seis meses  
y cinco dias de aportes y que cumplio sesenta anios de edad el 6 de noviembre de  
1984, como puede constatarse de la resolucion ingpugnada y del cuadro resumen de  
aportes (f. 1 y 2) y el carné del seguro social obrero (f. 4), este Colegiado entiende  
que la denegatoria de la pension constituxe yn acto arbitrario de la entidad  
previsional, pues el demandante reunio los requisitos previstos en el articulo 470 del  
Decreto Ley 19990 concordante con el articulo 380 del mismo dispositivo legal, por  
Hacienda Chota (f. 3).  
desempenando labores de campo para la contrata Chota (f. 59).  
expediente administrativo 12100079503.  
precitado ex empleador.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS ABSALON YRIGOIN  
CABRERA  
lo que debe estimarse la demanda y otorgarsele la pension del régimen especial de  
11. En cuanto al pago de pensiones devengadas e intereses legales se debe emplear el  
precedente sobre reglas para pago de accesorios establecido en la STC 05430-2006-  
PA/TC, esto es aplicando el articulo 81° del Decreto Ley 19990 para la  
déterminacion de las pensiones no percibidas y el articulo 1246° del Codigo Civil  
12 Por ultimo al haberse acreditado que la demandada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension corresponderia, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, sin embargo de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de  
exoneracion, en aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo Procesal  
Civil, que regula supletoriamente esta materia como lo reconoce el citado articulo  
13. En efecto, como se ha manifestado en el fundamento 8 supra, el recurrente presento  
mediante escrito de fecha 9 de febrero de 2011, esto es luego de interpuesta la  
demanda de amparo (11 de mayo de 2010), la documentacion adicional necesaria  
para acreditar su derecho a la pension, razon por la cual la emplazada tenia motivos  
14. En razon de lo expuesto no se esta ante un supuesto en el que la demandada deba  
ser sancionada con el pago de los costos y si mas bien, ante un supuesto objetivo y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion.  
para el câlculo de los intereses legales.  
56° del Codigo Procesal Constitucional.  
atendibles para litigar.  
razonable de exoneracion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse açteditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 3112-2008-ONPIDCDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, dela vulneracion se ordena que la ONP le  
otorgue al actor la pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS ABSALON YRIGOIN  
CABRERA  
19990 de conformidad al fundamento 10, con el abono de las pensiones devengadas  
y los intereses legales, sin costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
Lo que certifico:  
AN S ZAMORA CARNENAS