
01889-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01889-2011-AA.pdf)  
---  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0188-201-PATC  
LIMA  
ARTURO  
ZULOAGA  
BENIGNO  
SERRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Benigno Serrano  
Zuloaga contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 14 de marzo de 2011, que declara fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Personal del  
Ejército, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Jefatural 1054-99-  
CP/JADPE, y que en consecuencia se liquide el pago de su seguro de vida con la unidad  
impositiva tributaria (UIT) establecida en el Decreto Supremo 178-94-EF, vigente a la  
fecha del hecho invalidante, con el valor actualizado a la fccha de pago de acuerdo con  
el articulo 1236° del Codigo Civil, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru contesta la demanda expresando que al  
demandante se le ha pagado el seguro de vida que le corresponde y que no existe  
diferencia y reintegro alguno por pagar.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional dé Lima, con fecha 26  
de marzo de 2010, declara fundada en parte la demanda considerando que corresponde  
que el seguro de vida del demandante se calcule con la UIT cstablecida por el Decreto  
Supremo 123-98-EF, pues paso a situacion de retiro el 1 de octubre de 1999.  
La Sala Superior competente confirma en parte Jaapelada manifestando que en  
vista de que el recurrente quedo invalido el 13 de setiembre de 1995, corresponde que  
se calcule el seguro de vida con la UIT establecida porel Decreto Supremo 178-94-EF;  
y la declara infundada en cuanto al pago de intereses  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901889-2011-PA/TC  
LIMA  
ARTURO  
ZULOAGA  
BENIGNO  
SERRANO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en la STC 04977-2007-PA/TC; y en la STC 00540-2007-  
PA/TC, que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del  
articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el extremo  
relativo al pago de su seguro de vida con la UIT establecida en el Decreto Supremo  
178-94-EF, es materia del recurso de agravio constitucional la solicitud referida al  
pago de los intereses legales, por lo que corresponde conocer la recurrida  
unicamente en este extremo.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 05430-2006-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de  
noviembre de 2008, este Colegiado ha precisado que por la naturaleza restitutoria  
del amparo, una vez verificada la vulneracion del derecho fundamental a la  
pension, corresponde ordenar la subsanacion de tal vulneracion desde la fecha en  
que se produjo, con el consiguiente reintegro economico de lo dejado de percibir  
por concepto de pensiones, criterio que resulta aplicable mutatis mutandis para los  
casos del reintegro economico de lo dejado de percibir por concepto de seguro de  
vida, cuando se advierta la vulneracion del derecho a la seguridad social.  
4. En vista de que la Sala Superior denego el pago de intereses al recurrente  
argumentando que este concepto queda eliminado por el hecho de haberse  
dispuesto que la deuda se cancele con el valor actualizado a la fecha de pago,  
resulta pertinente efectuar algunas precisiones. Sobre el particular, el articulo 1236°  
del Codigo Civil establece que: "Cuando deba restituirse el valor de una prestacion,  
aquel se calcula al que tenga al dia del pago, salvo disposicion legal diferente 0  
pacto en contrario". De otro lado, en el articulo/2420 del mencionado cuerpo legal  
se senala que el interés moratorio tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01889-2011-PA/TC  
LIMA  
ARTURO  
ZULOAGA  
BENIGNO  
SERRANO  
Asimismo, en el caso de que el interés moratorio no se haya convenido, se pagara el  
interés compensatorio pactado y, en su defecto, el interés legal (aplicable al  
presente caso), de conformidad con lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo  
5. En tal sentido el hecho de que se disponga que la prestacion (en este caso el seguro  
de vida) se abone con el valor actualizado a la fecha de pago de acuerdo al articulo  
12360 del Codigo Civil, no exime a la parte demandada del pago de los intereses  
legales que se hayan devengado por la demora en el cumplimiento de la obligacion,  
pues ambos conceptos son distintos. Asi, micntras el articulo 1236° del Codigo  
Civil esta orientado a establecer un mecanismo a fin de evitar el perjuicio que  
podria ocasionar la devaluacion de la moneda con el transcurso del tiempo, el pago  
de los intereses supone una suerte de resarcimiento a quien ha visto vulnerados sus  
6. No obstante lo anterior cabe senalar que al disponerse el pago de intereses legales  
de manera conjunta con el pago del seguro de vida con valor actualizado, es  
necesario que la tasa de interés que se utilice no implique un mecanismo alternativo  
de reajuste de la deuda, es decir, la tasa de interés no debe ser nominal sino real,  
puesto que la primera, al contener una prima por depreciacion, supone que la  
obligacion se reajuste dos veces (Barchi Velaochaga, Luciano. "Calculo del valor  
del pago". En: Codigo Civil comentado por los 100 mejores especialistas. Tomo  
VI Lima: Gaceta Juridica, 2004, p. 531). Por consiguiente, al otorgarse el seguro  
de vida conforme a lo establecido en el articulo 1236° del Codigo Civil, procedera  
el pago de intereses legales, conforme a lo estipulado en el articulo 1246° del  
referido Codigo, siempre que los mismos sean calculados con una tasa de interés  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Civil.  
derechos por el incumplimiento en el pago de una deuda.  
real.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constifucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901889-2011-PATC  
LIMA  
ARTURO  
ZULOAGA  
BENIGNO  
SERRANO  
2. Ordenar a la demandada que abone los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246° del Codigo Civil y de acuerdo con lo senalado en el  
fundamento 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo quelcertifice C  
VIOTOR ANBRES ALZA HORATAEDE :  
SECRETARD RA AT