
01894-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01894-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01894-2010-PATC  
LIMA  
JESUS PILAR REVILLA JHO VDA. DE MIFFLIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 5 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Pilar Revilla Jho  
Vda. de Mifflin contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 25 de agosto de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
Con fecha 9 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le  
otorgue pension de viudez, de conformidad con el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda sohcitando que se la declare infundada,  
alegando que la actora no ha acreditado latotalidad de aportaciones de su conyuge  
causante.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
sentencia de fecha 1 de octubre de 2008, declara fundada en parte la demanda,  
argumentando que a la fecha/de su fallecimiento, el conyuge causante reunia los  
requisitos para acceder a una pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada,  
argumentando que la demandante no ha acreditado que su conyuge causante contaba  
con una pension de jubilacion, toda vez que habia venido percibiendo una pension de  
caracter provisional, por el término de un ano.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01894-2010-PATC  
LIMA  
JESUS PILAR REVILLA JHO VDA, DE MIFFLIN  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez, conforme al Decreto  
Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 del derecho a la  
pension del asegurado 0 pensionista titular, es necesario determinar en el caso de  
autos si el conyuge causante reunia los requisitos necesarios para acceder a una  
pension de jubilacion a fin de determinar si corresponde el otorgamiento de la  
prestacion solicitada por su conyuge supérstite.  
4. La Décima Primera Disposicion Transitoria delDecreto Ley 19990, modificada por  
el Decreto Ley 20604, establece que: Los empleados en actual servicio,  
comprendidos en el Fondo Especial de Jufilacion de Empleados Particulares, que  
al I de mayo de 1973cuenten con 20 apos 0 mas de servicios, encaso de hombres,  
prestados al mismo empleador, 0 a dos empleadores sifuese el caso del articulo 6°  
del Decreto Ley 22847, podranoptar entre acogerse al régimen del presente  
Decreto Ley 0 solicitar Su jubilacion segun el Decreto LeyN. 17262 (...). En este  
iltimo caso, si el tiempo de servicios fuera menor de 30 anos, la pension sera igual  
a tantas treintavas partes como anos de servicios tengan acumulados (...)  
5. De otro lado, el articulo 6 del Decreto Ley 22847 sefala: "(...) Los pensionistas  
hombres y mujeres del régimen del Decreto Ley 17262, al cumplir 60y 55 ahos de  
pdad, respectivamente, seran incorporados al Sistema Nacional de pensiones del  
pecreto Ley 19990 (...) .  
6. pe la Resolucion 6011, de fecha 14 de diciembre de 1973 (fojas 6) se aprecia que el  
Seguro Social del Peru le otorgo pension de jubilacion provisional al conyuge  
Aausante, por el término de un ano, a partir del 1 de junio de 1973, de conformidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01894-2010-PATC  
LIMA  
JESUS PILAR REVILLA JHO VDA. DE MIFFLIN  
con el Decreto Ley 17262, reconociéndole 23 anos de aportaciones. Dichas  
aportaciones se encuentran corroboradas con la copia certificada de la Constancia  
4252-ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2001 (fojas 20 del Cuaderno del  
Tribunal), en la que se consigna que, a la fecha de su cese, en el ano 1973, el  
conyuge causante contaba con 1249 semanas de aportacion.  
7. Asimismo, de la copia simple de la Hoja de Liquidacion expedida por la Caja  
Nacional de Pensiones (fojas 22 del Cuaderno del Tribunal) y de las Boletas de  
Pago del mes de julio de 1983 (fojas 21 del Cuaderno del Tribunal, en original) y  
de agosto y septiembre del mismo ano (fojas 7 de autos), se aprecia que a su  
fallecimiento, el recurrente venia percibiendo una pension de jubilacion de  
conformidad con el Decreto Ley 17262.  
8. En consecuencia, de los documentos antes senalados se desprende que el conyuge  
causante opto por el otorgamiento de una pension definitiva del Decreto Ley  
17262; por lo tanto, en ningun momento fue incorporado al régimen del Decreto  
Ley 19990, razon por la cual no le corresponde a la demandante la pension de  
viudez toda vez que el citado Decreto Ley 17262 no contemplo pensiones derivadas  
como lo son la de viudez y orfandad, motivo por el cual debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
I  
I -  
Lo que pertinico:  
DENAS  
VICTOF  
TOH  
SUCR