
01935-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01935-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01935-2011-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO RICARDO ALVAREZ  
CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raymundo Ricardo  
Alvarez Cortez contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 335, su fecha 7 de marzo de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare nula la Resolucion N.o 174 del 16 de  
marzo de 1994, expedida por el Instituto Peruano de Seguridad Social, que le otorga  
pension de jubilacion, y que en consccuencia SC expida nucva resolucion administrativa  
que determine su pension sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, utilizando los  
criterios de calculo del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el reintegro de pensiones  
y el pago de los intereses legales, asi como el abono de las costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada aduciendo que  
el actor nacio el 23 de enero de 1938, por lo que a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967 no cumplia con la edad para acceder a una pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de agosto de 2010,  
declara improcedente la demanda por estimar que de la resolucion administrativa se  
advierte que al accionante se le otorgo una pension de jubilacioryadelantada a partir del  
23 de enero de 1993, fecha en la que reunio los requisitos de apprtes y afos de edad, por  
lo cual no existio aplicacion indebida del Decreto Ley 25967,  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que debe  
verificarse si el demandante cumple con los requisitos dearticulo 44° del Decreto Ley  
19990, advirtiéndose que en la oportunidad que cumplidcon la edad requerida la norma  
indicada ya habia sido modificada por el Decreto Ley 45967.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01935-2011-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO RICARDO ALVAREZ  
CORTEZ  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c de la  
STC 01417-2005-PA/TC, este Colegiado estima que en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (f. 15), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende la inaplicacion del Decreto Ley 25967  
a la pension de jubilacion que vienc percibiendo y que se efectue el reajuste de  
conformidad con los criterios de calculo del Decreto Ley 19990.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia (por todas la STC 02817-  
2004-AA/TC), que los alcances de la denominada contingencia son los  
comprendidos en la Resolucion Jefatural 1232001JEFATURA-ONP, la cual  
dispone que si el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito  
de la edad establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
contingencia se producira cuando lo cumpla, sin necesidad de que,  
concurrentemente, se reuna el requisito de los anos de aportaciones, y que ello deba  
producirse antes de la fecha de cese.  
4. De la copia fedateada de la Resolucion 174, del 16 de marzo de 1994 (f. 269), fluye  
que al actor le fue otorgada una pension de jubilacion al haber cesado el 27 de abril  
de 1991, reuniendo a dicha fecha 30 anos de aportes. Asimismo se desprende del  
indicado acto resolutivo y del documento nacional de idéntidad (f. 2), que el  
demandante cumplio 55 anos de edad el 23 de enero de 1993, lo que importa el  
cumplimiento de los requisitos previstos en el articulo 449/del Decreto Ley 19990,  
que regula la modalidad de pension de jubilacion adelantada. Tal situacion se  
ençuentra corroborada con el hecho de que se consigné eny la resolucion impugnada  
el indicado dispositivo legal.  
5. Sin embargo, de lo anotado se concluye que elactor si cumplio con los requisitos  
legales para el acceso a la pension en la modpidad indicada, pero cuando el  
CA DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901935-2011-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO RICARDO ALVAREZ  
CORTEZ  
Decreto Ley 25967 ya se encontraba vigente, por lo que su aplicacion para el  
calculo del monto de la pension no fue retroactiva ni arbitraria.  
6. Cabe agregar, en la medida que el actor pretende un reajuste pensionario, que es  
criterio uniforme y reiterado de este Tribunal (por todas la STC 02351-2009-  
PA/TC), que la pension de jubilacion adelantada no tiene caracter transitorio sino  
definitivo y funciona de manera paralela y excepcional a la pension de jubilacion  
del régimen general establecida por el Decreto Ley 19990.  
7. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
AU AM