
01953-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01953-2010-HC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01953-2010-PICIC  
PUNO  
JAYME PARI LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jayme Pari Lopez contra  
la sentencia expedida por la Sala Penal de Apelaciones de San Român-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 785, su fecha 7 de abril de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez Penal Superior Instructor de San Roman-Juliaca, don Leonidas Bailon  
Chura, y los integrantes de la Segunda Sala Penal de San Roman - Juliaca, senores  
Sarmiento Apaza, Navinta Huamani y Flores Ortiz, con el objeto de que se declare la  
nulidad de la Resolucion de fecha 25 de noviembre de 2009 y su confirmatoria de fecha  
23 de febrero de 2010, y que, en consecuencia, se disponga su excarcelacion, puesto que  
considera que se esta afectando sus derechos a la motivacion de resoluciones I judiciales,  
al debido proceso y a la tutela procesal enconexidad con el derecho a la libertad  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por el delito contra la  
administracion publica, corrupcion de funcionarios en la modalidad de cohecho pasivo  
especifico (Exp. N.o 002-2009), se le ha inpuesto mandato de detencion. Sefala que  
solicito libertad provisional por cumplirse en su caso los presupuestos materiales  
previstos en el articulo 182.° del Codigg/Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 638).  
Asimismo, expresa que "no se puede phantener la detencion en mérito a la provocacion  
de la prueba (...) por mas que se impute a una persona un delito grave como advierte el  
a quo ordinario, resulta ilegitimo si no se ha analizado previamente las circunstancias  
concretas del caso, antecedentgs y las condiciones personales del procesado. En tal  
sentido, considera que los erdplazados han afectado, principalmente, su derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, puesto que no han sustentado  
individual.  
debidampente su decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01955-2010-PHCTC  
PUNO  
JAYME PARI LOPEZ  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en lo expuesto en su  
El Segundo Juzgado Unipersonal Supranacional San Roman-Juliaca, con fecha  
12 de abril de 2010, declara infundada la demanda considerando que el proceso de  
habeas corpus no puede ser utilizado para revisar si la forma como se ha resuelto la  
demanda.  
controversia penal es la mas adecuada.  
V.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada considerando que la resolucion ha  
sido emitida con arreglo a ley y que se encuentra debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que declare la nulidad de la Resolucion de  
fecha 25 de noviembre de 2009 y su confirmatoria de fecha 23 de febrero de 2010,  
que desestimaron el pedido de libertad provisional del accionante. Al respecto, el  
actor considera que los emplazados no han sustentado debidamente su decision,  
afectandose asi sus derechos al debido proceso, especificamente el derecho a la  
motivacion de resoluciones judiciales y el derecho a la tutela procesal en conexidad  
con el derecho a la libertad individual.  
El derecho fundamental a la libertad individual  
2. El derecho fundamental a la libertad individual ha sido concebido como aquel  
derecho que impide tanto al Estado como a/los particulares afectar, limitar 0  
restringir la libertad fisica gambulatoria, seamediante detenciones, internamientos  
0 condenas arbitrarias. Es asi que este Tribunal Constitucional ha reconocido el  
doble carâcter de los derechos fundamentales; por un lado, entendido como  
derechos subjetivos y, por el otro, como una institucion objetiva valorativa. El  
derecho a la libertad personal en SH dimension subjetiva comporta que ninguna  
persona puede sufrir una limitacion 0 restriccion a su libertad fisica 0 ambulatoria,  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Por otro lado, en  
su dimension objetiva se garantiza la plena vigencia del derecho fundamental a la  
libertad personal, siendo un elemento vital para el funcionamiento del Estado social  
y democratico de derecho, pues no solo es una manifestacion concreta del valor  
Libertad, implicitamente reconocido en la Constitucion, sino que es un presupuesto  
Recesario para el ejercicio de otros derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01953-2010-PHCTC  
PUNO  
JAYME PARI LOPEZ.  
3. No obstante lo expresado, el derecho a la libertad personal no es absoluto; el articulo  
2., inciso 24), ordinales "a" y "b", establece que esta sujeto a regulacion, de modo  
que puede ser restringido 0 limitado mediante la Ley. A estos efectos, los limites  
que puede imponérsele son extrinsecos e intrinsecos. Los primeros se deducen de la  
naturaleza y contiguracion del derecho en cuestion, mientras que los segundos  
provienen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad  
de proteger 0 preservar otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
4. Al respecto, este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no  
por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni  
afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
dictado. En tal sentido, tanto la resolucion que decreta el mandato de detencion  
como su confirmatoria deben cumplir con la exigencia constitucional de la  
y  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
5. El articulo 139., inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia esta  
obligado a observar los principios, los derechos y las garantias que la Norma  
Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
6. En ese sentido, la necesidad de que lasresolyciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio dela funcfonjurisdiccional y es, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado,  
se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45fy 138.° de la Constitucion) y, por el otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
La motivacion insuficiente  
7. Este Tribunal ya se ha pronunciado basicamente en relacion con el minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables  
para considerar que ladecision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar  
respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en  
términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional, si  
la alsencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a  
BUC DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901953-2010-PHCTC  
PUNO  
JAY YME PARI LOPEZ  
la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo (STC N.o 1701-2008-PH/TC).  
8. Asimismo, este Tribunal se ha pronunciado sobre la exigencia de motivacion que  
comporta el dictado de una medida privativa de la libertad como la detencion  
judicial, senalando, ademas, que la resolucion "debe expresar por si misma las  
condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla"  
[Sentencias recaidas en los Exp. N.o 1260-2002-HCATC, N.o 0791-2002-HC/TC y  
N.° 1091-2002-HC/TC).  
Analisis del caso  
9. En el presente caso, el recurrente interpuso la presente demanda de habeas corpus  
con la finalidad de que se declare la nulidad de la resolucion judicial que denego su  
pedido de libertad provisional, considerando que dicha decision carece de una  
10. El articulo 182.° del Codigo Procesal Penal de 1991 senala que "El procesado que  
se encuentra cumpliendo detencion podra solicitar libertad provisional, cuando  
nuevos elementos de juicio permitan razonablemente prever que: 1. La pena  
privativa de libertad a imponérsele no serd mayor de cuatro anos, 0 que el  
inculpado esté sufriendo una detencion mayor a las dos terceras partes de la pena  
solicitada por el Fiscal en su acusacion escrita. 2. Se haya desvanecido la  
probabilidad de que el procesado eluda la accion de la justicia 0 perturbe la  
actividad probatoria. 3. Que el procesado cumpla con la caucion fijada 0, en su  
11. A fojas 35 se observa que el recurrente solicito libertad provisional considerando  
que cumplia los supuestos establecidos en el articulo 182.° del Codigo Procesal  
Penal. A fojas 666 corre la resolucion que confirmo la denegatoria del pedido de  
libertad provisional, evidenciandose de ella que los emplazados principaimente  
sustentan su decision en que ..) el delito contra la Administracion Publica en su  
modalidad de Corrupcion de Funcionarios en Su forma de Cohecho Pasivo  
Especifico (...) es reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho y no  
mayor de quince anos e inhabilitacion conforme a los incisos ly 2 del articulo 36  
del Codigo Penal y conytrescientos sesenta y cinco a setecientos dias multa. Que de  
autos no se advierte ghe existan nuevos elementos de prueba que nos permita prever  
que la pena a imponerse al procesado no serd mayor de cuatro anos; siendo asi, no  
cabe seguir analizando los demas requisitos en el articulo 182, 00 del Codigo  
debida motivacion.  
caso, el insolvente ofrezca fianza personal")  
Procesal de 1991".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01953-2010-PHCIC  
PUNO  
JAYME PARI LOPEZ  
12. Se aprecia, entonces, que los emplazados han sustentado su decision en que no  
existen nuevos elementos que permitan prever que la pena a imponerse al recurrente  
no sera mayor de cuatro anos, situacion contraria a lo requerido en el inciso 1) del  
articulo 182.° del Codigo Procesal Penal. En tal sentido, se advierte que la  
resolucion cuestionada cumple la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, adecuada a las condiciones legales de la materia, al expresar  
en sus fundamentos una suficiente justificacion a efectos de confirmar la  
denegatoria de la solicitud de libertad provisional del recurrente, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con  
el derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
CALLE HAYEN  
SS.  
A  
I  
Lo aye çertifico:  
HICTOS -  
: stilas  
FLATOR