
01995-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01995-2011-AA.pdf)  
---  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01995-2011-PA/TC  
LUZ ANGÉLICA TABOADAJIMENEZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Angélica Taboada  
Jiménez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 117, su fecha 15 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Castilla solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue victima y que en consecuencia se ordene su reposicion en el cargo  
de jardinera, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los costos  
procesales. Refiere que presto servicios en distintos periodos discontinuos mediante  
contratos de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, desde el 1  
de abril de 2008, siendo el ultimo periodo laborado desde el 1 hasta el 31 de agosto de  
2010, fecha en que fue despedida. Alega que no obstante haber suscrito contratos civiles  
y contratos administrativos de servicios, en realidad tenia una relacion laboral a plazo  
indeterminado, pues la prestacion personal de servicios remunerados era bajo  
subordinacion y dependencia.  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda expresando que la demandante prestaba servicios  
bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios y queno fue despedida sino  
que al vencimiento del plazo estipulado en su contrato adminjstrativo de servicios se  
extinguio la relacion contractual.  
El Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 10 de energ/de 2011, declara infundadas  
las excepciones propuestas, y con fecha 20 de enero de 2011 declara infundada la  
demanda, por considerar que la demandante presto servidios bajo el régimen especial de  
contratacion administrativa de servicios y que, al cumplirse el plazo de duracion del  
contrato, la relacion laboral se extinguio automaticamente el 31 de agosto de 2010.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01995-2011-PA/TC  
LUZ ANGÉLICA TABOADA JIMÉNEZ  
PIURA  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la actora, a pesar de haber suscrito contratos de servicios no personales  
y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PI/TC y en la STC 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
5. Antes de resolver la controversia es necesario precisar que segim expresion de la  
propia demandante, ella presto servicios en forma discontinua, siendo el ultimo  
tramo (periodo) laborado desde el 1 hasta el 31 de agosto de 2010, lo que se  
corrobora con el comprobante de pago de fojas 18; por lo que este Colegiado solo  
puede pronunciarse respecto de este ultimo periodo, en elque existe continuidad en  
6. Hecha la precision que antecede cabe senalar que çonyl la boleta de pago obrante a  
fojas 18, se constata que la actora estaba bajo el régimen laboral especial de  
contratacion administrativa de servicios, y con lg'expresado por ambas partes, queda  
Constitucion.  
la prestacion de servicios por la actora.  
oo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01995-2011-PA/TC  
LUZ ANGÉLICA TABOADA JIMÉNEZ  
PIURA  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo estipulado en el contrato administrativo  
de servicios. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral de la demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.o 075-2008-PCM.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo quel centifico:  
VICTOR ANDBES AUZAMORA CARDENAS  
SEERE TARIO RELATOR