
02011-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02011-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02011-2011-PATC  
PIURA  
WILBERTO GALECIO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilberto Galecio Quispe  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 132, su fecha 15 de abril de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 88210-  
2004-ONP/DC/DL 19990 y 1197-205-0NPDPRESCDL 19990, de fechas 24 de  
noviembre de 2004 y 7 de mayo de 2008, respectivamente, y que en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
contar con los aportes exigidos para acceder a la pension solicitada. Asimismo, senala  
que los medios probatorios adjuntados no son jdoneos para el reconocimiento de  
aportaciones adicionales, mas aun si estos no estan corroborados con otros documentos  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 26 de enero de 2011,  
declara fundada la demanda por considerar que al acreditar el demandante la relacion  
laboral con su exempleador, corresponde reconocerle las aportaciones no reconocidas  
por la emplazada, las cuales sumadas a las ya reconocidas, permiten el acceso a la  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la declara infundada por estimar  
que aup-çuando el recurrente con las pruebas aportadas demuestra que tiene 29 anos, 4  
meses y semana de aportes, estos resultan insuficientes para el otorgamiento de una  
que le den validezy certeza.  
pension de jubilacion solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0011-201-PATC  
PIURA  
WILBERTO GALECIO QUISPE  
pension de jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Cuestiones preliminares  
2. Previamente debe indicarse que el ad quem ha reconocido que el demandante  
acredita 29 anos y 4 meses y 1 semana de aportes al Régimen del Decreto Ley  
19990. No obstante, el recurrente solicita el reconocimiento del total de sus aportes  
a fin de acceder a una pension de jubilacion adelantada; asi, este Tribunal estima  
que procedera a realizar el analisis respectivo a fin de determinar si el actor cuenta  
con mas aportes al Régimen del Decreto Ley 19990 que los antes referidos.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus aportes y se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida on el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
5. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
edad, y 30 anos gompletos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02011-2011-PA/TC  
PIURA  
WILBERTO GALECIO QUISPE  
6. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante,  
obrante a fojas 2, el actor nacio el 22 de julio de 1949, por lo que cumplio la edad  
requerida para obtener la pension adelantada el 22 de julio de 2004.  
7. De la Resolucion 1197-2008-ONPIDPR.SC/DL 19990 (f. 8), se advierte que la  
ONP denego al actor la pension de jubilacion solicitada por acreditar un total de 25  
anos completos de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, los cuales  
incluyen los 15 anos y 3 meses de aportes reconocidos por la Resolucion 88210-  
8. Como se ha indicado, la segunda instancia judicial, al realizar una valoracion  
conjunta de los documentos adjuntados por el demandante (certificados de  
aportacion, tarjetas de haberes, tarjetas de cotizaciones, recibos de pago, etc.)  
concluye que el recurrente acredita tener 29 anos y 4 meses y 1 semana de aportes  
9. Cabe mencionar que a fojas 15, obra el certificado de aportacion expedido por la  
Cooperativa Agraria de Produccion Mallares Ltda. No 157, correspondiente al mes  
de agosto de 1979;y a fojas 17, se aprecia un documento donde se menciona que el  
actor vuelve a su trabajo el 1 de diciembre de 1979. En atencion a ello, debe  
mencionarse que tales documentosporresponden al ano de 1979, el cual ha sido  
10. Siendo asi, el recurrente no acredita aportaciones adicionales a las mencionadas en  
el fundamento 8,supra, por %o tanto, no cumple el requisito establecido en el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la demanda debe ser  
11. En consecuencia, resulta de aplicacion el precedente sentado en el fundamento 26.f  
de la STC 4762-2007-PA/TC, que textualmente dice: se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "(..) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (..) ".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2004-ONP/DC/DL 19990 (f. 6)  
al Régimen del Decreto Ley 19990.  
reconocido en su totalidad enla instancia judicial.  
desestimada.  
a Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02011-2011-2011-PA/TC  
PIURA  
WILBERTO GALECIO QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
- -  
Lo que geftific  
VICTORANDE AZA AORA CARDERAS  
a  
R ATOI