
02023-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02023-2010-AA.pdf)  
---  
A DEL  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2010-PA/TC  
SANTA  
REYNALDO MONCADA PULACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Moncada  
Pulache contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 129, su fecha 3 de marzo de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6694-2008-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le otorgue la pension especial de  
jubilacion dispuesta en el articulo 470 del Decreto Ley 19990, con el abono de los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no reune los  
requisitos para acceder a la pension solicitada, puesto que no ha presentado en autos los  
documentos idoneos para el reconocimiento de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 15 de mayo de  
2009, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado reunir 23 anos de aportaciones, e improcedente la demanda respecto al  
otorgamiento de la pension especial de jubilacion, devengados e intereses legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante no ha acreditado con documento idoneo las  
alegadas aportaciones adicionales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
d E ne l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2010-PA/TC  
SANTA  
REYNALDO MONCADA PULACHE  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension especial de jubilacion de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 470 del Decreto Ley 19990; en  
consecuencia su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 afos de edad, por lo menos 5 afios de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social  
del Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley 25967.  
4. Por otro lado, este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde), y en su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP.  
5. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, se registra que el actor nacio el  
16 de octubre de 1944, por tanto, no cumple con el requisito de la edad antes de la  
vigencia del Decreto Ley 25967.  
6. De la cuestionada Resolucion 6694-2008-ONP/DC/DL 19990 (f. 4), del 17 de  
enero de 2008, que le reconoce 15 anos de aportaciones, se advierte que se declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto por el demandante contra la  
Resolucion 54125-2005-ONPIDCDL 19990 que le denego el otorgamiento de  
pension de jubilacion, por considerarse que los documentos presentados por éste  
para acreditar aportaciones adicionales han sido suscritos por una persona que no  
cuenta con representacion legal para expedirlos.  
7. Efectivamente, las hojas de liquidacion de bencficios sociales y los certificados de  
trabajo de fojas 235 a 238 del expediente administrativo, no han sido emitidos por  
una persona que cuente con representacion legal para hacerlo, puesto que del  
testimonio de escritura publica de fojas 239 a 256 se advierte que tales documentos  
no han sido suscritos por un representante de la Cooperativa Agraria de Produccion  
Rinconada y Anexos Ltda. N.o 119, sino por el presidente de la Cooperativa Agraria  
o1 DEL, Pep  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2010-PA/TC  
SANTA  
REYNALDO MONCADA PULACHE  
Nueva Rinconada Ltda., empresa constituida en el ano 1990, es decir, 8 anos  
después de ocurrido el cese del demandante por quiebra de su ex empleadora.  
8. Por otro lado, la declaracion jurada y las hojas de liquidacion de beneficios  
sociales, obrantes de fojas 17 a 19 de autos, expedidos por el custodio de planillas,  
con los cuales se pretende acreditar aportes adicionales, no han sido sustentados  
con documento idoneo adicional (fundamento 4, supra), por lo que tampoco pueden  
servir para acreditar aportaciones.  
9. Asimismo, si bien es cierto que en la Resolucion Directoral 051-87-DR-V-Anc (f. 9  
a 15 del expediente administrativo) aparece el nombre del demandante como  
trabajador de la Cooperativa Agraria de Produccion Rinconada y Anexos Ltda. N.o  
119, también lo es que en dicha resolucion no aparece el periodo laborado por éste.  
10. Siendo ello asi, resulta de aplicacion al caso el precedente del fundamento 26. f de  
la STC 4762-2007-PA/TC, que establcce que:  
"f. (...) se considera como una demanda manifiestamente infundada, aquella  
en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos  
de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente  
su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; o cuando se presentan  
certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores  
sino por terceras personas".  
11. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo/quel certiti  
m