
02052-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02052-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902052-2011-PATC  
LIMA  
LAZARO SOLANO YARLEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lazaro Solano Yarleque  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 98, su fecha 11 de marzo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare sin efecto las Resoluciones 248-92,  
33465-2008-ONPDCIDL 19990 y 2833-2009-ONPDPR/DL 19990, de 23 de abril de  
19992, 29 de abril de 2008 y 31 de julio de 2009, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion como trabajador de construccion civil  
con el reconocimiento de 23 anos de aportaciones, conforme al Decreto Supremo 018-  
82-TRy al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la-demanda expresando que el actor no ha presentado los  
medios probatorios idoneos para acreditar el periodo de aportes que alega haber  
efectuado y que aun cuando lograra acreditar dicho periodo, no cumpliria el minimo de  
aportes requerido.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha I1 de  
agosto de 2010, declara infurdada la demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado el periodo adicional aludido en la demanda. Asimismo, considera que el  
demandante no cuenta gon el periodo minimo de anos de dedicacion exclusiva a la  
actividad de construcçion civil.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
estimar que el recurrente no acredita 20 anos de aportaciones.  
9 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902052-2011-PA/TC  
LIMA  
LAZARO SOLANO YARLEQUE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la pension de jubilacion que establece el régimen de los  
trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR. Por  
tanto, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde dilucidar la  
controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que les asiste el  
derecho a tal pension a los trabajadores que-tengan 55 anos de edad y acrediten  
haber aportado, cuando menos, 15 anosen dichaactividad, 0 un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 aftos anterioresala contingeneia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, que  
corresponderan a 15 anos de laber exclusiva en dicha actividad O, por lo menos, a 5  
anos de labores en los altimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia sehubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningin asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones  
por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
jestablecidos en la Ley.  
5. De acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a  
fojas 2, el demandante nacio el 11 de febrero de 1934, por lo que cumplio la edad  
requerida, es decir, los 55 afos de edad, el 11 de febrero de 1989.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02052201-PATC  
LIMA  
LAZARO SOLANO YARLEQUE  
6. En la Resolucion 33465-ONPIDC/DL 19990, de fecha 29 de abril de 2008 (f. 7),y  
en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 8), se observa que el actor ceso en sus  
actividades laborales el 27 de junio de 1990 y que ha acreditado un total de 15  
afos y 7 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
7. El demandante ha presentado boletas de pago (f.14 a 27) expedidas por la empresa  
IBECASA del Peru S.A. (1971, 1972); por la empresa INVERSOL S.A. (1973); por  
Inmobiliaria Santa Felicia S.A. (1974); por Juan F. Raffo (1975 y 1981); por José  
Antonio Onrubia (1981); por Constructora Marielba S.A. (1987) y las boletas  
expedidas por Corporacion de Ingenieria Civil del ano 1988. Todos estos periodos  
han sido reçonocidos por la demandada; sin embargo, el actor no ha cumplido con  
presentar prueba alguna conforme al precedente invocado para sustentar las  
aportaciones adicionales que alega haber efectuado al régimen del Decreto Ley  
19990.  
8. Si bien es cierto, el actor cuenta con los anos de aportaciones requeridos por el  
Decreto Supremo 018-82-TR, de la revision de lo actuado se advierte que no ha  
acreditado el tiempo minimo de labor exclusiva en la actividad de construccion  
civil.  
9. En consecuencia, resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: (.) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (..)".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
qjur E L  
2  
VICICA.  
Ai ii DENAS  
SE  
N LATGH