
02068-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02068-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902068-2011-PHCTC  
SANMARTIN  
OSMAR JAIRO CABRERA CABRERA  
(REF. EXP. 6060-2009 SALA 2)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Osmar Jairo Cabrera  
Cabrera contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, de fojas 173, su fecha 17 de febrero del 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre del 2009, don Osmar Jairo Cabrera Cabrera interpone  
demanda de habeas corpus contra el Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Penal  
del Modulo Basico de Justicia- Rioja, don Rigoberto Arturo Campos Salazar, y contra el  
Fiscal Adjunto Provincial Penal de la Segunda Fiscalia Mixta de Rioja- San Martin, don  
Juan Carlos Diaz Liza, alegando la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela judicial y a la motivacion de resoluciones judiciales, asi como de los principios de  
presuncion de inocencia y de legalidad, por lo que solicita la nulidad del Auto Apertorio  
El recurrente refiere qye la denuncia presentada por el fiscal Diaz fue acogida en  
su totalidad por el juez emplazado, quien procedio a expedir el auto en cuestion,  
iniciandosele proceso penal como complice primario del delito contra la administracion  
publica en la modalidad de Colusion y como autor del delito contra la Administracion de  
Justicia en la modalidad de Fraude Procesal (Expediente N.o 2009-0255-4-208JR-PE-  
01), con mandato de comparecencia restringida, sin que se haya determinado su presunta  
La demanda fue declarada improcedente in limine por el Primer Juzgado Penal  
de Moyobamba, por Resolucion de fecha 25 de setiembre del 2009, en aplicacion del  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional al considerar que no existia resolucion  
firme; y la Sala Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
donfirmo la mencionada resolucion en aplicacion del articulo 5° inciso 2) del Codigo  
Frocesal Constitucional senalando que "existen vias procedimentales especificas,  
de Instruccion de fecha 4 de junio del 2009.  
vinculacion con los delitos imputados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02068-2011-PHC/TC  
SAN MARTIN  
OSMAR JAIRO CABRERA CABRERA  
(REF. EXP. 6060-2009 SALA 2)  
igualmente satisfactorias".  
El Tribunal Constitucional mediante Resolucion de fecha 26 de enero del 2010,  
declaro improcedente la demanda respecto del fiscal emplazado y nulo todo lo actuado,  
debiéndose admitirse a tramite la demanda respecto del juez emplazado y del  
cuestionamiento del Auto Apertorio de Instruccion de fecha 4 de junio del 2009 (fojas  
A fojas 110 obra la declaracion del juez emplazado, en la que se senala que el  
auto cuestionado ha sido dictado conforme al articulo 770 del Codigo de Procedimientos  
Penales, y que los hechos irregulares 0 delictuosos los planteo el fiscal ante el resultado  
de un examen realizado por la Gerencia Zonal Norte de la Contraloria General de la  
Republica por cargos formulados por la Municipalidad Distrital de Nueva Cajamarca.  
El Procurador Publico ad hoc para los asuntos contitucionales del Poder Judicial  
senala que en el proceso penal seguido contra el recurrente se estan respetando sus  
derechos y que el auto de apertura cuestionado ha sido dictado conforme a ley.  
A fojas 134 obra la declafacion del recurrente, en la que se senala que en el auto  
cuestionado no se han plasmado lds razonamientos que efectivamente lo vinculen con  
los hechos cuando se desempeno como asesor legal externo de la Municipalidad  
Distrital de Nueva Cajamarcz asimismo, refiere que al ser 18 los procesados es  
obligatorio describir con pretision los hechos, medios probatorios y participacion de  
El Primer Juzgado Penal Liquidador de Moyobamba, con fecha 6 de diciembre  
del 2010, declaro ifundada la demanda al considerar que el auto apertorio de  
instruccion cuestionado fue dictado por juez competente y conforme a lo senalado en el  
articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, y agregando que la imputacion de  
81).  
cada uno, lo que no sucedeen el auto apertorio cuestionado.  
los ilicitos penales no vulneraba la presuncion de inocencia.  
donfirmo la apelada por similares fundamentos.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se declare nulo el Auto Apertorio de Instruccion de  
fecha 4 de junio del 2009, por el que se inicia proceso penal contra Osmar Jairo  
Cabrera Cabrera y otros como complice primario del delito contra la administracion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-ODPZ0-PHCTC  
SANI MARTIN  
OSMAR JAIRO CABRERA CABRERA  
(REF. EXP. 6060-2009 SALA 2)  
publica en la modalidad de Colusion y como autor del delito contra la  
Administracion de Justicia en su modalidad de Fraude Procesal (Expediente N.o  
2009-0235-42206JRPE-01, Se invoca la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela judicial y a la motivacion de resoluciones judiciales asi como los  
2. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responde a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo es  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion Politica del Peri)y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. Sin embargo, "(..) la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (Expediente  
3. El articulo 77° del Codigo de Proced)mientos Penales establece como requisitos para  
el dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicig/reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individualizado a los incylpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 77° del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, este Colegiado aprecia que el Auto Apertorio de Instruccion de fecha 4  
de junio del 2009, a fojas 36 de autos si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la  
Constitucion condo la ley procesal penal citada, al senalar, a fojas 37, numeral 1:  
(...)como presuhto participe Osmar Jairo Cabrera Cabrera al haber inducido a error, a  
los antes nombrados, al emitir un Informe Legal, que tomara en cuenta el ex Alcalde, que  
motivo la aplicacion en via de excepcion, el Proceso de Seleccion de Adjudicacion Directa  
de Menor Cuantia N.o 03-2003-CPAC-MDNC, Situacion de Urgencia, al haberse aducido  
evitar colapso en los servicios de agua y desagtie, y propalacion de enfermedades en el  
referido Distrito. ";y, en el numeral 2 "(..) no se respetaron las normas establecidas, si no  
se basaron simplemente en un informe legal que emitio el abogado externo de la  
"(.)1.En la presente investigacion se determina que el ex Alcalde (.) J el ex asesor  
principios de presuncion de inocencia y de legalidad.  
N. 1230-2002-HC/TC, fundamento 11)".  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
Municipalidad"  
Asimismo a fojas 41 se senala que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OREZO0L-PHICTC  
SANMARTIN  
OSMAR JAIRO CABRERA CABRERA  
(REF. EXP. 6060-2009 SALA 2)  
externo de la Municipalidad Distrital de Nueva Cajamarca, inobservaron la normatividad,  
dando tramite, al Recurso de Apelacion, sobre un acto de otorgamiento de la Buena Pro ya  
consentido otorgandose la misma a la empresa apelante, hecho que ocasionara perjuicio  
economico a la Entidad por SX. 10 002,17 (...)". Y a fojas 43 en el literal C, 3) se senala que  
"(...) Elasesor externo de la Municipalidad Distrital de Nueva Cajamarca, Abogado Osmar  
Jairo Cabrera Cabrera emitio el Informe Legal N034-200G-MDNCIALE del 27NOV2006,  
opinando que se declare fundado el Recurso de Apelacion por las razones expuestas  
(errores aritméticos de la propuesta economica), expidiéndose la Resolucion de Alcaldia N.  
229-2006-MDNC del 29NOV2006, resolviéndose declarar fundado el Recurso de Apelacion  
(..)"; es decir, se advierte la descripcion fâctica del evento delictuoso y la  
5. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto apertorio es dar inicio al  
proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo grado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos que si es exigible en una sentencia,  
que es el momento en el que recién se determina la responsabilidad penal del  
imputado, luego de haber realizado una intensa investigacion y de haber actuado las  
6. Por consiguiente; es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vinculacion del recurrente con los delitos imputados.  
pruebas presentadas por las partes.  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela judicial y a la motivacion de resoluciones  
judiciales, asi como de los principios de presuncion de inocencia y de legalidad.  
Publiquese y notitiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo/que certifico:  
-  
LL ZANOE