
02089-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02089-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli; y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, que se acompanan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Maribel  
Zavaleta Ortiz contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 76, su fecha 16 de marzo de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud - EsSalud, solicitando que se declare nula y sin efecto  
la Resolucion de Gerencia General N.o 639-0G-ESSALUD-200, del 15 de junio de  
2009, que dispone su cese en el cargo de Jefe de la Division de Finanzas de la Oficina  
de Administracion del Centro Nacional de Salud Renal de EsSalud, y que, en  
consecuencia, se la reincorpore en el cargo que venia desempenando. Manifiesta que su  
despido fue incausado, vulnerandose sus derechos al trabajo, de defensa y al debido  
proceso.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de agosto de 2009,  
declaro improcedente, in limine, la demanda, considerando que la demandante debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria, a fin de determinar si tenia 0 no la  
condicion de trabajadora de confianza.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que la demandante  
desde el inicio de sus labores desempeno cargos de confianza.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Con relacion al argumento de la instancia inferior para aplicar el inciso 2) del  
articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional, debe precisarse que en el presente  
caso no procede aplicar tAy dispositivo. En efecto, de acuerdo a los criterios de  
procedibilidad de las defandas de amparo relativos a materia laboral individual  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TO  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, que en el presente caso procede efectuar la  
2. En el caso de autos la demandante pretende que se deje sin efecto su despido, y que,  
en consecuencia, se ordene su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento del emplazado  
(f. 56) el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda, conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal es competente para analizar el fondo de la cuestion  
verificacion del despido arbitrario alegado por la recurrente.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun lo dispuesto por el articulo 59° del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, para la  
calificacion de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos,  
comunicar por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de direccion y de  
confianza, que sus cargos han sido calificados como tales. Asimismo, conforme a lo  
senalado en la STC N.o 03501-2006-PA/TC "si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho  
de realizar labores que implique tal calificacion, estard sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
4. La designacion en un cargo de confianza es una accion administrativa por la cual  
una persona asume cargos de responsabilidad directa 0 de confianza con caracter  
temporal que no conllevan la estabilidad laboral. En el presente caso, se advierte  
que desde el inicio de su relacion laboral la recurrente tenia pleno conocimiento que  
los cargos en los que fue designada mediante las Resoluciones de Gerencia General  
N.s 971-GG-ESSALUD-2007 (f. 3), y 1454-0G-ESSALUD-2007 (f. 4), de fechas  
5. En consecuencia, con la expedicion dela Resolucion de Gerencia General N.o 659-  
GG-ESSALUD-2009 (f. 5), del 15/ /de junio de 2009, que da por concluida la  
designacion de la demandante en el cargo de Jefe de la Division de Finanzas de la  
Oficina de Administracion del Centro Nacional de Salud Renal, no se ha vulnerado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resolviendo este Colegiado "  
5 de julio y 13 de noviembre de 2007, eran de confianza.  
derecho alguno, razon por la cyal la demanda carece de sustento.  
la Constitucion Politica del Pern  
BU ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
AN  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRESAIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Maribel  
Zavaleta Ortiz contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 76, su fecha 16 de marzo de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud - EsSalud, solicitando que se declare nula y sin efecto  
la Resolucion de Gerencia General N.o 639-00-ESSALUD-200, del 15 de junio de  
2009, que dispone su cese en el cargo de Jefe de la Division de Finanzas de la Oficina  
de Administracion del Centro Nacional de Salud Renal de EsSalud, y que, en  
consecuencia, se la reincorpore en el cargo que venia desempenando. Manifiesta que su  
despido fue incausado, vulnerandose sus derechos al trabajo, de defensa y al debido  
proceso.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de agosto de 2009,  
declaro improcedente, in limine, la demanda, considerando que la demandante debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria, a fin de determinar si tenia 0 no la  
condicion de trabajadora de confianza.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que la demandante  
desde el inicio de sus labores desempeno cargos de confianza.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Con relacion al argumento de la instancia inferior para aplicar el inciso 2) del  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, debe precisarse que en el presente  
caso no procede aplicar tal dispositivo. En efecto, de acuerdo a los criterios de  
procedibilidad de las demandas de amparo relativos a materia laboral individual  
privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, consideramos que en el presente caso  
procede efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
2. En el caso de autos la demandante pretende que se deje sin efecto su despido, y que  
en consecuencia se ordene su reincorporacion en el cargo que venia desempeniando.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento del emplazado (f. 56) el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda, conforme lo dispone el articulo 47° del Codigo Procesal Constitucional,  
estimamos que el Tribunal es competente para analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun lo dispuesto por el articulo 590 del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, para la  
calificacion de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos,  
comunicar por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de direccion y de  
confianza, que sus cargos han sido calificados como tales. Asimismo, conforme a lo  
senalado en la STC N.o 03501-2006-PA/TC "si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho  
de realizar labores que implique tal calificacion, estarà sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
4. La designacion en un cargo de confianza es una accion administrativa por la cual  
una persona asume cargos de responsabilidad directa 0 de confianza con caracter  
temporal que no conlleva la estabilidad laboral. En el presente caso, se advierte que  
desde el inicio de su relacion laboral la recurrente tenia pleno conocimiento que los  
cargos en los que fue designada mediante las Resoluciones de Gerencia General  
N.OS 971-GG-ESSALUD-2007 (f. 3), y 1454-GG-ESSALUD-2007 (f. 4), de fechas  
5. En consecuencia, con la expedicion de la Resolucion de Gerencia General N.o 659-  
GG-ESSALUD-2009 (f. 5), del 15 de junio de 2009, que da por concluida la  
designacion de la demandante en el cargo de Jefe de la Division de Finanzas de la  
Oficina de Administracion del Centro Nacional de Salud Renal, no se ha vulnerado  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda, por no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso.  
resolviendo este Colegiado ".  
5 de julio y 13 de noviembre de 2007, eran de confianza.  
derecho alguno, razon por la cual la demanda carece de sustento.  
Sres.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
N  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
CA DEL  
EXP. N.° 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, y con el  
respeto que merece el Magistrado cuyo voto general la presente discordia, estimo  
oportuno subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
& Precision del petitorio objeto de pronunciamiento.  
1.  
La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Gerencia No 659-GG-ESSALUD-2009 de fecha 15 de junio de 2009 en virtud de  
la cual da por concluido la designacion en el cargo de Jefe de la Division de  
Finanzas de la Oficina de Administracion del Centro Nacional de Salud Renal de  
ESSALUD; consecuentemente se la reponga en el puesto de trabajo que venia  
desempenando.  
& Respecto al rechazo liminar.  
2.  
Ya en anteriores oportunidades he dejado sentada mi posicion respecto al  
instituto del rechazo liminar de los procesos constitucionales y se ha sostenido  
que el mismo constituye una facultad judicial implicita, que encuentra un  
entronque de justificacion en los principios de la direccion judicial y la  
economia procesal, que posibilitan que el juez del amparo pueda repeler ab  
initio un postulatorio de la demanda. Dicha facultad fue asumida por nuestra  
legislacion; asi, se puede evidenciar en las causales establecidas en el articulo 5°  
en concordancia con el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, lo cual  
genera que se active la clausula 470 del mismo cuerpo normativo que regula el  
No obstante su aparente utilidad, el instituto del rechazo liminar tiene dos caras  
como el dios Jano, porque aparte del extremo indicado en el considerando  
precedente, igualmente puede generar en su otro rostro bifronte un maniqueismo  
judicial sistematico del recurso facil y expeditivo del rechazo in limine. Ello nos  
lleva a tener el convencimiento de que la figura del rechazo liminar no debera  
aplicarse de manera automatica por parte de los operadores juridicos; sino por el  
contrario debera ser interpretada conforme al portico hermenéutico contenido en  
el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual en su articulo III  
ha previsto, entre otros, el principio de pro actione cuya pauta de aplicacion  
supone que ante la duda de proseguir 0 no con la tramitacion de un proceso  
constitucional, el operador juridico debera optar por la continuacion del mismo  
pues dicha disposicion constituye una medida de caracter garantista para los  
4. En consecuencia, el uso de esta facultad solo sera valida en la medida en que no  
existan margenes de duda sobre el respeto de las garantias minimas que  
componen los derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela  
rechazo in limine.  
3.  
derechos fundamentales.  
ICA DEL  
EXP.N. 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
jurisdiccional efectiva. Ello supone que cuando existan elementos de juicio que  
admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo  
que establece el rechazo liminar sera a todas luces impertinente.  
5. En virtud a ello es que consideramos acertada la afirmacion hecha por los  
magistrados a cuya posicion juridica me estoy adhiriendo al senalar en el  
fundamento 1 y 2 de la resolucion senalan que: - que de acuerdo a los  
criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, consideramos que en el presente caso procede efectuar la  
verificacion del despido arbitrario alegado por la recurrente. ".  
& Sobre una tipologia del amparo: el amparo laboral.  
6. El desarrollo de la humanidad ha extendido su impacto en la evolucion de la  
ciencia juridica donde no cabe duda que el mas intenso cambio se ha ido dando  
paulatinamente en la de los derechos humanos, en los cuales la doctrina ha  
alcanzado a denominarlos por generaciones; de entre ellas la llamada segunda  
generacion de derechos, esto es la categoria de los derechos sociales, entre los  
cuales tiene una especial relevancia los "derechos laborales" ha cobrado  
7. En este contexto, desde finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, a  
proposito de la emblematica lucha por las 8 horas de trabajo, se afirman un  
conjunto creciente y heterodoxo de derechos basicos, que van desde los derechos  
en la relacion laboral, hasta derechos prestacionales que van adquiriendo los  
ciudadanos frente al Estado, con el objeto de satisfacer sus necesidades basicas;  
donde el rol del Estado ya no es simplemente el de laissez faire que  
caracterizaba al Estado posterior a la Revolucion francesa; sino que, su tarea es  
impulsar politicas prestacionales en diversos campos de la cotidianeidad de la  
vida: salud, educacion, alimentacion, vivienda, trabajo, deporte, etc.'.  
8. Dentro de las tipologias que se encuentran en torno al amparo, y visto desde una  
perspectiva de lo que se resuelve, segun la materia iusfundamental que esta en  
juego, no cabe duda que existe una modalidad especifica llamada a proteger  
heterodoxos derechos de contenido laboral. En el presente caso, se trata de un  
9. El amparo laboral se instituye, entonces, como un mecanismo de proteccion de  
principios y derechos ius-fundamentales de naturaleza laboral, sean estos de  
caracter individual 0 colectivo. Asimismo, adquiere gran importancia por cuanto  
constituye el mecanismo de proteccion de los trabajadores cuando sus esferas  
juridicas se ven afectadas 0 perturbadas por un tercero incluyendo a su  
1 Sobre el transito del Estado liberal de Derecho al Estado social de Derecho vid. GONZALEZ MORENO,  
Beatriz: El Estado social. Naturalega juridica J estructura de los derechos sociales, Universidad de Vigo - Civitas,  
notable preponderancia.  
amparo laboral.  
Madrid, 2002, Pp. 27-67.  
BU ICA DEL,  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
empleador, quien excediéndose de sus funciones 0 valiéndose de su poder de  
direccion atenta contra sus derechos; derechos que por su naturaleza y su  
relevancia, trascienden las relaciones individuales de las partes, implicando  
prerrogativas y garantias para la proteccion de éstos y de su dignidad, por lo que  
10. Dicho tema no ha sido ajeno al desarrollo jurisprudencial del este Colegiado  
Constitucional, pues ha ido perfilando el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, senalando que:  ... es un derecho fundamental  
reconocido por el articulo 2, inciso 15), de la Constitucion. El contenido 0  
ambito de proteccion de este derecho fundamental constituye la facultad de  
ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona.. > (STC 10287-2005-AA/IC fj. 7). Asi, cualquier interpretacion que  
este organo de justicia constitucional realice respecto de este derecho tendra que  
hacerlo necesariamente teniendo como parametro el principio-derecho de la  
dignidad humana, que constituye uno de los pilares sobre los cuales reposa el  
11.No obstante la presencia del amparo laboral, bien cabe senalar que en los  
ultimos tiempos, este Tribunal Constitucional a raiz de determinados  
precedentes vinculantes, inspirados en el carâcter subsidiario del amparo  
establecido por el Codigo procesal Constitucional, ha venido orientando a los  
justiciables en la necesidad de que la via del amparo se transite solo cuando  
exista determinada afectacion a ciertos contenidos constitucionales. Uno de los  
mencionados precedentes ha sido el 0206-2005-AA/TC, caso Baylon Flores, en  
el que establecio como regla general que solo procedera el amparo en materia  
laboral cuando se trate de despidos 4 ... incausados, fraudulentos y nulos...".  
son inherentes al ser humano.  
Estado Constitucional de Derecho.  
&Andlisis de la controversia constitucional.  
12. En el caso de autos se puede verificar y concluir que el cargo que ostentaba la  
demandante era uno que tenia la condicion de cargo de confianza, lo cual  
significa, siguiendo la doctrina jurisprudencial de este Colegiado que su  
permanencia en el puesto de trabajo estara supeditada a la confianza del  
empleador, por lo que ante un cese de la relacion laboral por retiro de la  
confianza queda unicamente opcion a la indemnizacion, mas no a la reposicion.  
13. Por ello es que somos de la consideracion que la demanda debe ser desestimada  
por no haberse materializado ni amenaza ni violacion al derecho fundamental al  
Por las consideraciones aqui expuestas es que somos de la opinion que la  
trabajo de la recurrente.  
demanda seadeclarada INFUNDADA.  
Sr.  
ETOCRUZ  
Lo que çertifico:  
YICTOR ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/IC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Seguro Social de Salud -  
ESSALUD con el objeto de que se declare nula y sin efecto la Resolucion de Gerencia  
General 659-0G-ESSALUD-200, de fecha 15 de junio de 2009, que dispone su cese  
enel cargo de Jefe de la Division de Finanzas de la Oficina de Administracion del  
Centro Nacional de Salud Renal de Essalud, y que en consecuencia se la reincorpore en  
el cargo que venia desempenando. Refiere que su despido fue incausado por lo que se le  
esta vulnerando sus derechos al trabajo, a la defensa y al debido proceso.  
2. El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de agosto de 2009, declara  
improcedente, in limine, la demanda por considerar que para dilucidar la pretension la  
recurrente debe recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria. Por su  
parte, la Sala revisora confirma la apelada por estimar que existe una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho vulnerado.  
3. El proyecto puesto a mi vista senala en su fundamento 2 que: "(.). Por tal motivo y  
habiéndose puesto en conocimiento del emplazado el recturso de apelacion (f. 56),  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo  
dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es competente  
4. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
luego. Cabe mencionar que el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional es copia  
del articulo 427 del Codigo Procesal Civil en su parte final que dice: "Si la resolucion  
que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondrà en conocimiento del  
demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que resuelva en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes", numeral que precisamente  
corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades que senala para el  
para analizar elfondo de la cuestion controvertido :  
superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2010-PA/TC  
MATILDE MARIBEL ZAVALETA ORTIZ  
LIMA  
5. Debo manifestar que al concederse al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de rechazo liminar.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en  
facultad solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria  
esto en atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius, principio que esta  
relacionado con el derecho de defensa y la doctrina recursal que impide a la instancia  
superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el que impugna la decision  
inferior, sin embargo el Tribunal Constitucional ha venido considerando que  
excepcionalmente podria ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en  
casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho que  
exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0 edad  
8. En el caso presente no se evidencia situacion urgente que amerite pronunciamiento de  
emergencia, por lo que solo se debera evaluar si existen argumentos que ameriten la  
9. De autos se aprecia que la demandante solicita su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando en la entidad demandada, sin tener en cuenta que habia sido designada  
en un cargo de confianza. No obstante, si la recurrente considera que dichas decisiones  
administrativas contravienen sus derechos constitucionales invocados, tiene expedita la  
via contencioso administrativa para cuestionarlas, siendo ésta una via igualmente  
satisfactoria, conforme se senala en el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Por las razones expuestas mivoto es porque se CONFIRME el rechazo liminar,  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
avanzada del demandante.  
revocatoria 0 si en todo caso se confirma el auto de rechazo liminar.  
Constitucional, y no el proceso de amparo.  
declarando eryconsecuencia IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES SALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR