
02094-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02094-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02094-2011-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO DEMETRIO TORRES  
MONTALVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Demetrio Torres  
Montalvo contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 15 de marzo de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 91519-  
2006-ONP/DC/DL 19990 del 20 de setiembre de 2006, y que en consecuencia se emita  
una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion minera completa por padecer de  
enfermedad profesional conforme al articulo 6° de la Ley 25009, sin aplicacion del  
Decreto Ley 25967. Asimismo solicita el pago de los reintegros de pensiones desde el 1  
de julio de 2006, mas los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada expresando  
que el actor percibe pension de jubilacion minera completa, la cual ha sido liquidada  
con arreglo al Decreto Ley 25967 por no haber reunido los requisitos para la aplicacion  
ultractiva del Decreto Ley 19990. Agrega que una pension de jubilacion minera  
completa no implica la percepcion de una pension sin topes, conforme lo establece el  
articulo 90 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de agosto de 2010,  
declara infundada la demanda por estimar que la acreditacion o/no de la enfermedad  
profesional que pudiera padecer el actor carece de relevancia, toda vez que asi pudiese  
corresponderle una pension completa de jubilacion minera, teniendo en cuenta su fecha  
de cese, se colige que su solicitud de pension se produjo durante la vigencia del Decreto  
Ley 25967 debiendo aplicarse la pension maxima que actualmente ya percibe, por lo  
que no hay cambio alguno en el monto pensionario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02094-2011-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO DEMETRIO TORRES  
MONTALVO  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c) de la  
STC 01417-2005-PA/TC, este Colegiado estima que en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
actor, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante goza de pension minera de acuerdo con los articulos 1° y 2° de la  
Ley 25009 y pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera completa  
por padecer de neumoconiosis conforme con el articulo 6° de la Ley 25009, sin  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 91519.2006-ONPDCDL 19990, del 20 de setiembre de 2006,  
de la hoja de liquidacion y del cuadro resumen de aportes (f. 5 a 8), se verifica que  
al actor se le otorgo una pension de jubilacion minera por la suma de S/. 857.36  
nuevos soles por haber reunido treintidos anos y ocho meses de aportes al cese,  
ocurrido el 30 de junio de 2006, los cuales corresponden a labores bajo tierra, y  
4. El actor alega en su escrito de demanda (punto 2.7) que la pension que percibe  
asciende a SI. 600.00 nuevos soles, lo que denotaria la aplicacion del tope previsto  
en el Decreto Ley 25967. Tal afirmacion, sin embargo, contrasta con lo apreciado  
por este Colegiado, que ha constatado que la pension percibida por el accionante es  
5. Al respecto resulta pertinente reiterar que en uniforme jurisprudencia este Alto  
Tribunal (por todas, la STC 01294-2004-AAIC) ha précisado, con relacion al  
monto de la pension maxima mensual, que los topes/fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley/19990, y que fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, queretorno a la determinacion de la  
ademas por haber cumplido cuarenticinco anos de edad.  
de S/. 857.36.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02094-2011-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO DEMETRIO TORRES  
MONTALVO  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que  
desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los  
montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
6. Asimismo debe recordarse que en la jurisprudencia (por todas, la STC 0503-2004-  
AA/TC) también se ha dejado sentado de modo uniforme que el régimen de  
jubilacion minera no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima,  
pues el Decreto Supremo 029-89-TR ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension previsto en el  
7. En consecuencia, al comprobarse que el actor percibe una pension completa de  
jubilacion minera en igual monto a la prevista para los pensionistas comprendidos  
dentro de los alcances del articulo 6° de la Ley 25009, es decir la pension maxima  
fijada dentro del régimen del Decreto Ley 19990, corresponde desestimar la  
demanda, siendo irrelevante, en los términos que se emite este pronunciamiento,  
analizar la pretendida acreditacion de la enfermedad profesional con el objeto de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
modificacion.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
establecer la aplicacion indebida del Decreto Ley 25967.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLL  
URVIOLA HANI  
l N  
Lo que certifico:  
MCTOR ANDRES ALZAMORA CARNENAS  
3. :