
02090-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02090-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2011-PA/TC  
EMILIO ARROYO ALVARADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso Ide agravio constitucional interpuesto por don Emilio Arroyo Alvarado  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fdjas 82, su fecha 14 de marzo de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare nula  
la resolucion denegatoria ficta de la solicitud pensionaria del 2 de setiembre de 2008, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional. Asimismo solicita el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
Sostiene que recurrio a la via administrativa para solicitar el reconocimiento de  
su derecho fundamental, sin embargo hasta la fecha la entidad previsional no se  
pronuncia.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada expresando  
que el certificado médico presentado no genera la suficiente conviccion al existir  
cuestionamiento sobre la idoneidad de la comision médica que lo elaboro.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de marzo de 2010,  
declara fundada la demanda por considerar que se encuentran agreditadas las labores de  
riesgo desempenadas por el actor en la Empresa Administeadora Chungar S.A.C. y  
también la enfermedad profesional mediante certificado médico idoneo, que dictamina  
una incapacidad de 56% ocasionada por neumoconiosis.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la reforma declarando  
improcedente la demanda, por estimar que el ioforme de evaluacion médica de  
incapacidad es insuficiente para determinar rigsgos de toxicidad, peligrosidad e  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02090-2011-PA/TC  
EMILIO ARROYO ALVARADO  
LIMA  
insalubridad 0 las demas condiciones de trabajo que hayan podido generar las  
enfermedades profesionales, toda vez que de las labores desempenadas por el actor no  
corresponde la aparicion de las enfermedades presuntamente detectadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enl el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto contenido en el fundamento 37.b de la  
precitada sentencia, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos  
profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que Jas reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentos de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (S CTR) administrado  
5. De las copias legalizadas de los certificados de trabajg expedidos por Empresa  
Administradora Chungar S.A.C. fluye que el actor laboro como compresorista del 6  
de junio de 1966 hasta el 10 de junio de 1968 en la ynidad Minera Chungar (f. 6),  
como capataz de mina desde el 1 de octubre de 1983 hasta el 31 de diciembre de  
1990 (f. 7) y como operario del 5 de setiembre/de 1996 hasta el 31 de enero de  
por la ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2011-PA/TC  
EMILIO ARROYO ALVARADO  
LIMA  
1997 (f. 8), en ambos casos en la Unidad Minera de Animon. Asimismo en el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, expedido por la  
Comision Médica Evaluadora del Hospital II de Pasco de EsSalud, con fecha 29 de  
abril de 2008 (f. 5), consta que el actor adolece de "neumoconiosis debida a otros  
polvos que contienen" (sic) e hipoacusia neurosensorial bilateral con 56% de  
6. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado en total 56% de menoscabo global. Por  
ello importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este  
Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
7. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 01008-2004-PA/TC este Colegiado  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
8. En ese sentido se concluye que del menoscabo global que presenta el accionante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis de  
la que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
9. Por tanto habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegrado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronuncjamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado Aue el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante y es a papr de dicha fecha que se  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en H STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
menoscabo global.  
periodos prolongados.  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
capacidad organica funcional.  
debe abonar la pension vitalicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02090-2011-PA/TC  
EMILIO ARROYO ALVARADO  
LIMA  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, debiéndose  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimar el pedido de costas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en  
el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por padecer de enfermedad profesional desde el 29 de abril de 2008,  
abonandole las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos  
derecho a la pension.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
Lo que certifico;  
  
VICTORT ANDREE ALZAMORA CAADENAS  
SEERETARIO ELAT.