
02102-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02102-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02102-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO CARLOS ROJAS  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Carlos Rojas  
Delgado contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 127, su fecha 15 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 2 de junio de 2009 y escrito subsanatorio de fecha 1  
de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra Industrial Pucala  
S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual habria sido  
objeto, y que, por consiguiente, se lo-reponga en el cargo que venia desempenando  
como mecanico de mantenimiento de motores en la planta de Destileria y se le abone las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ha laborado para la Sociedad  
emplazada mediante contrato verbal, desde el 24 de octubre de 2008 hasta el 15 de  
mayo de 2009, fecha en que fue despedido arbitrariamente, sin tomar en consideracion  
Agrega que pese a haber extendido recibos por honorarios, en la realidad su  
relacion era de naturaleza/laboral conforme a lo dispuesto en el articulo 4 del Decreto  
La Sociedad emplazada contesta la demanda precisando que no se ha producido  
despido arbitrario alguno, por cuanto el demandante presto servicios no personales,  
modalidad que se rige por el Codigo Civil, servicio que culmino el 30 de enero de 2009  
que habia superado el periodo de prueba.  
Supremo N.o 003-97-TR.  
por el término de la obra en el area de Destileria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02102-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO CARLOS ROJAS  
DELGADO  
Refiere asimismo que el demandante nunca trabajo sujeto a un horario y bajo  
subordinacion, sino que presto servicios en forma independiente y sin control alguno.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 2 de julio de  
2010, declara infundada demanda, por considerar que de autos no se advierte ni se puede  
acreditar la existencia de fraude a las normas laborales O la desnaturalizacion de los  
contratos de locacion de servicios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que el solo  
aporte de los recibos por honorarios como medio de prueba es insuficiente para  
acreditar la existencia de una relacion laboral conforme lo alega el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante argumenta que los recibos por honorarios que se le obligo a expedir  
a favor de la Sociedad emplazada han encubierto una relacion juridica que, en los  
hechos, tiene caracter laboral porque presto servicios en condiciones de  
subordinacion y dependencia, por lo que al haber sido despedido sin expresion de  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha  
3. Para determinar si efectivamente existio una relacion laboral entre las partes que fue  
encubierta con recibos por honorarios profesionales sucesivos, este Tribunal debe  
analizar en detalle los hechosde la relacion originada y mantenida entre las partes,  
por cuanto para establecer, 81 una persona es 0 fue trabajador, se debe decidir sobre  
4. Pues bien, para determinar si existio una relacion laboral entre las partes encubierta  
mediante una relacion civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presentaron, en forma alternativa y no concurrente, los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) el control sobre la prestacion de servicios 0 la forma en que ésta se  
fjecuta; b) la integracion del demandante en la estructura organizacional de la  
Sociedad; c) si la prestacion fue ejecutada dentro de un horario determinado; d) si la  
prestacion fue de cierta duracion y continuidad; e) el suministro de herramientas y  
causa, ha sido objeto de un despido arbitrario.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
la base de la realidad y no sobre la base de la forma del contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02102-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO CARLOS ROJAS  
DELGADO  
materiales al demandante para la prestacion del servicio; f) el pago de remuneracion  
al demandante; y, g) el reconocimiento de derechos laborales, tales como las  
vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de  
5. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso, este  
Tribunal advierte que, en los hechos, entre las partes no existio una relacion laboral,  
pues no existe medio probatorio alguno que demuestre que la Sociedad emplazada  
le haya impuesto al demandante un horario de trabajo fijo para la prestacion de los  
Asimismo, debe destacarse que en autos no obra medio probatorio alguno que ponga  
en evidencia que sobre dicha prestacion, la Sociedad demandada haya ejercido su  
derecho a controlar el trabajo y el poder de dirigirla, es decir, que no existen indicios  
ni pruebas que demuestren que en los hechos la Sociedad demandada se haya  
Tampoco en autos se puede determinar si el demandante fue contratado para  
desempeniar un cargo que haya formado parte de la estructura organizacional de la  
Sociedad demandada; por el contrario, en el Acta de Verificacion de Despido  
Arbitrario, obrante a fojas 4, se consigna que "De las declaraciones realizadas se  
constata que el denunciante prestaba servicios para la inspeccionada realizando el  
mantenimiento de motores del Area de de Destileria de hecho, desde el 24/10/2008 hasta el  
15/05/2009 (...)", hecho que se corrobora con los recibos por honorarios obrantes a  
Finalmente, debe mencionarse que no existe instrumental alguna que demuestre que  
al demandante se le haya abonado una remuneracion y reconocido algun derecho  
6. Consecuentemente, al no haberse acreditado en autos que el demandante haya  
prestado servicios en forma subordinada, no se puede determinar la existencia de  
una relacion laboral entre las partes, motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones y de salud.  
servicios.  
comportado como un empleador.  
fojas 2.  
laboral.  
desestimada.  
onstitucion Politica del Peru  
DEL  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02102-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO CARLOS ROJAS  
DELGADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
quel certiiic  
2 ARIO RELA! IC Je  
ICTO