
02136-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02136-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902136-2010-PA/TC  
DANIEL CHAVEZ ARÉVALO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Chavez Arévalo  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de Corte Superior de Justicia de  
Lima, foja 417, su fecha 15 de marzo de 2010, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 50966-  
2005-ONP/DC/DL 19990, 12058-2006-ONP/DC/DL19990 y 11434-2006-ONP/GO/DL  
19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
al Decreto Ley 19990, con el abono de devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune las  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima con fecha 30 de  
junio de 2009, declara improcedente la demanda considerando que el actor no acredita  
reunir el minimo de anos aportaciones para acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
aportaciones necesarias para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ba senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por of derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronupciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02136-2010-PA/TC  
DANIEL CHAVEZARÉVALO  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, mas devengados. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. A tenor de la demanda, el actor solicita pension de jubilacion adelantada  
considerando que el articulo 44 del Decreto Ley 19990 prescribe que, en el caso de  
los hombres, es necesario acreditar 30 anos de aportes para acceder a la referida  
pension. En ese sentido, y en atencion al contenido de la resolucion cuestionada,  
procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII  
del Codigo Procesal Constitucional. Por tanto, en el presente caso, la configuracion  
legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada segun lo  
dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 afios de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
5. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, el actor  
nacio el 6 de diciembre de 1945, por lo que cumplio la edad requerida para obtener  
6. En la STC 04762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde) publicada en El Peruano  
el 25 de octubre de 2009, este Tribunal ha establecido criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
7. De las Resoluciones cuestionadas (ff. 15, 19/23) y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 147) se advierte que la ONP le reconoce al actor 24 anos de  
8. Para acreditar aportaciones, el demandante ha adjuntado en copia fedateada los  
en el Decreto Ley 19990, asi como por sus modificatorias.  
aportaciones.  
la pension general el 6 de diciembre de 2010.  
ONP.  
aportaciones.  
siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902136-2010-PA/TC  
DANIEL CHAVEZA ARÉVALO  
LIMA  
Periodo 1968-78  
Servicios El Condor S.A.  
a. Liquidacion de beneficios sociales, que indica que el actor trabajo del 3 de julio  
de 1968 al 5 de noviembre de 1976 por 8 anos, 4 meses y 2 dias (f. 359).  
b. Cuatro boletas de pago correspondientes a una semana de cada afio 1973 a 1976  
donde figura la fecha de ingreso que aparece en la liquidacion (f. 176-179).  
Casa de la Direccion S.A.  
c. Un certificado de trabajo que senala que el actor trabajo del 26 de noviembre de  
1976 al 29 de noviembre de 1978 (f. 188); es decir, por espacio de 2 anos y 3  
d. Dos boletas de pago de una semana de los anos 1976y 1977 (f.182, 257).  
e. Un aviso de accidente de trabajo, en el que se indica que el actor sufrio un  
accidente cuando trabajaba el 1 de septiembre de 1978 (f.189) y carta del  
empleador al Seguro Social respecto a los tramites de un accidente de trabajo del  
Con dichos documentos se acreditan 10 anos, 4 meses y 5 dias de aportes  
durante el periodo 1968-78, de los cuales la demandada le ha reconocido 6 afos,  
6 meses y 28 dias (f. 19), por lo que se le debe reconocer 3 anos, 9 meses y 8  
9. En consecuencia, si a los 24 anos de aportes reconocidos por la demandada (f. 19)  
se le anaden los 3 anos, 9 meses y 8 dias de aportes, resulta un total de 27 anos, 9  
10. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune los requisitos para tener  
el derecho a una pension del régimen general de jubilacion, conforme lo establece  
11. Habiéndose determinado la vulneracion del derecho pensionario de la demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente establece en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de devengados, intereses y costos del proceso.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Corstitucional, con la autoridad que le confiere  
dias.  
actor, de fecha 9 de septiembre de 1978 (f.181).  
dias laborados en dicho periodo.  
meses y 8 dias de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02136-2010-PA/TC  
DANIEL CHAVEZARÉVALO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 50966-  
2005-ONP/DCIDL 19990, 20582206-0NPDC1990 y 11434-2006-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que expida la resolucion administrativa que reconozca al  
demandante una pension de jubilacion arreglada al régimen general del Decreto  
Ley 19990 de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia, en el  
plazo de dos dias habiles, con el abono de devengados, intereses y costos.  
ONP/GO/19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
H -  
Lo quei icortifico:  
VICTOR TANORESTZRMSEA *  
SECRETARIO RELATOR  
CARDENAS