
02142-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02142-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02142-2011-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS FUERZAS  
ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Invalidos  
Discapacitados Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional  
del Peru contra la sentencia expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, de fojas 167, su fecha 15 de marzo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La Asociacion recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia  
General de la Fuerza Aérea del Peru y el Procurador Publico del Ministerio de Defensa  
encargado de los asuntos judiciales relativos a la Fuerza Aérea del Peru con el objeto de  
que se les pague el seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias  
(UIT) conforme al Decreto Supremo 026-84-MA, con el valor actualizado a la fecha de  
pago de acuerdo al articulo 1236 del Codigo Civil, mas los intereses legales y los costos  
del proceso. Asimismo, solicita que se declare inaplicable y sin efecto legal alguno  
cualquier acto administrativo que hubiere y se oponga a sus derechos vulnerados.  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa  
relativos a la Fuerza Aérea deduce las excepciones de Falta de legitimidad para obrar del  
demandante y de falta de agotamiento de lavia adprinistrativa, y sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda expresando que a los senores Jaime Lupo Ceron Ayala, Armando  
Figueroa Li y Segundo Aurelio Jaramillo Gyevara no les corresponde el beneficio  
otorgado por el Decreto Supremo 026-84-MA, toda vez que la referida norma no es  
retroactiva, salvo para los casos en que el pérsonal hubiera fallecido; y que los senores  
Martin Francisco Belahonia Espinoza y ybaldo Pampas Velazque fueron dados de baja  
por la causal "acto del servicio" y "con ocasion del servicio", resultando imposible  
otorgarles dicho beneficio pues estas/causales no existian en las fechas en que fueron  
dados de baja.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.°0 02142-2011-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS.DSCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS FUERZAS  
ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL PERU  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 15 de  
noviembre de 2010, declaro infundada las excepciones deducidas por la emplazada, y  
fundada la demanda por considerar que con las resoluciones adjuntadas se ha verificado  
que correspondia otorgarles a los demandantes el seguro de vida regulado por el  
Decreto Supremo 026-84-MA.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada respecto a las excepciones  
formuladas, y revocandola en cuanto a la pretension planteada, declaro infundada la  
demanda por estimar que a los senores Jaime Lupo Ceron Ayala, Armando Figueroa Li  
y Segundo Aurelio Jaramillo Guevara no les correspondia el beneficio otorgado por el  
Decreto Supremo 026-84-MA, pues sus dolencias se produjeron antes de la entrada en  
vigor de la mencionada norma; y que el caso de los senores Martin Francisco Belahonia  
Espinoza y Ubaldo Pampas Velazque no se ajustaba al supuesto fijado en el Decreto  
Supremo 026-84-MA.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. La parte demandante pretende que se ordeng el pago total del seguro de vida sobre  
la base de la UIT vigente a la fecha del eyénto danoso, es decir, del momento en  
que se produjo la invalidez de sus represeptados.  
Analisis de la controversia  
3. Segun constancia de fojas 12, los senores Jaime Lupo Ceron Ayala, Armando  
Figueroa Li, Segundo Aurelio Maramillo Guevara, Martin Francisco Belahonia  
Espinoza y Ubaldo Pampas felazque son socios numerarios de la Asociacion  
demandante, que solicita para ellos el pago del seguro de vida conforme al Decreto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902142-2011-PATC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS FUERZAS  
ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL PERU  
Supremo 026-84-MA.  
El Decreto Supremo 026-84-MA  
4. Mediante el Decreto Supremo 026-84-MA, de fecha 26 de diciembre de 1984, se  
crea un seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT)  
para el personal de las Fuerzas Armadas que fallezca 0 se invalide en accion de  
armas 0 como consecuencia de dicha accion en tiempo de paz. Antes de que  
entrara en vigor esta norma, este beneficio solo se otorgaba al personal de las  
V  
Fuerzas Policiales, por disposicion del Decreto Supremo 002-81-IN.  
5. Para determinar el ambito de aplicacion del Decreto Supremo 026-84-MA, es  
-  
importante precisar qué se entiende por accion de armas' y 'consecuencia de  
armas', y dado que la propia norma no consigna una definicion.  
6. Al respecto, el Decreto Supremo 009-88-DE-CCFA, norma que aprueba el Texto  
Unico concordado que reglamenta el Decreto Ley 19846, senala en su articulo 10  
que se entiende por Açcion de Armas la participacion de los miembros de las  
Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales en combate frente a un enemigo externo 0 en  
una lucha frente a fuerzas subversivas internas.  
7. En consecuencia, se concluye que el Decreto Supremo 026-84-MA resulta aplicable  
a los miembros de las Fuerzas Armadas, solamente en los casos en que en combate,  
enfrentamiento 0 en una lucha frente a las fuerzas subversivas internas (enemigo  
interno) fallezcan 0 se invaliden 0 a consecuencia de la accion descrita.  
8. Recién mediante el Decreto Ley 25755, del Vde pctubre de 1992, se unifica el  
Seguro de Vida del Personal de la Policia Nacional del Peru y de las Fuerzas  
Armadas, estableciéndose en 15 IUT y extendiéndose el beneficio, en el caso de los  
miembros de las Fuerzas Armadas, a los casos de muerte o invalidez producida por  
"Acto del Servicio, como consecuencia del Servicio y con ocasion del Servicio",  
conforme precisa el articulo 1 de si reglamento; el Decreto Supremo 009-93-IN.  
9. Asi las cosas, a fojas 15 obra el Acta 0544, de fecha 22 de setiembre de 1983, en la  
cual consta que el Presidente'de la Junta de Sanidad senala que el Avro. FAP Jaime  
Lupo Ceron Ayala, no coucurre a sus labores habituales inherentes al S.M. por  
enfermedad desde elfl de junio de 1981.  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02142-2011-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS FUERZAS  
ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL PERU  
10. Respecto al Cabo FAP Armando Figueroa Li, a fojas 18, se aprecia la Resolucion  
Directoral 1126-81/CP, de fecha 29 de octubre de 1981, de la cual se desprende que  
mediante el Acta 791, de fecha 26 de agosto de 1981, la Junta Permanente de  
Sanidad dictamino que el recurrente se ençuentra inapto psicofisicamente para  
continuar en el servicio militar.  
11. Con relacion al Av vro. FAP Segundo Jaramillo Guevara, a fojas 29, consta del Acta  
0939, de fecha 30 de diciembre de 1982, que el Presidente de la Junta de Sanidad  
indica que el actor no concurre a sus labores habituales inherentes al S.M. desde el  
13 de marzo de 1982.  
12. Respecto al Suboficial de 3.1 FAP Ubaldo Pampas Velazque, a fojas 26, obra el  
Acta de la Junta de Sanidad 0437, de fecha 8 de agosto de 1989, de la cual se  
desprende que el demandante no concurre a sus labores habituales desde el 23 de  
junio de 1987. Asimismo, indica que ha permanecido bajo las ordenes de la Junta de  
Sanidad a partir del 23 de junio de 1987, por ocho (8) periodos consecutivos,  
portador de un trastorno neurologico de aproximadamente dos (2) afos de  
evolucion con disminucion progresiva de la fuerza muscular de miembros  
superiores e inferiores, atrofia muscular, retencion urinaria y estrenimiento cronico.  
13. Acerca del Avro. FAP Martin Françisco Belahonia Espinoza, a fojas 22, se aprecia  
la Resolucion Directoral 0759-89, de fecha 11 de julio de 1989, de la cual se  
desprende que la Junta de Calificacion de las Circunstancias de Fallecimiento,  
Invalidez e Incapacidad del Personal Militar FAP en su Acta 013-89, de fecha 5 de  
junio de 1989, recomienda se disponga la baja del servicio en el activo del  
mencionado avionero por incapacidad psicofisica adquirida en acto del servicio.  
14. En consecuencia, se concluye que aun cuando no Se pregisa el origen de la invalidez  
adquirida por los sefiores Jaime Lupo Ceron Ayala, Armando Figueroa Li y  
Segundo Jaramillo Guevara, resulta infundado reclamar el pago del seguro de vida  
establecido por el Decreto Supremo 026-84-MA, dado que el evento danoso se  
produjo antes de la entrada en vigor de la norma.  
15. De otro lado, consta de los documentos presentados que la incapacidad que  
presentan los senores Ubaldo Pampas/Velazque y Martin Francisco Belahonia  
Espinoza se origina en actos realizados a consecuencia de servicio, ocurridos antes  
de que el Decreto Ley 25755 extendiéra esta causal a favor de los miembros de las  
Fuerzas Armadas, razomor la cual no corresponde otorgarles el seguro de vida  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02142-2011-PA/TC  
LORETO  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS FUERZAS  
ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL PERU  
regulado por el Decreto Supremo 026-84-MA, vigente a la fecha en que adquieren  
la incapacidad.  
16. Por consiguiente, al verificarse que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la seguridad social de los recurrentes, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que  
VICTOR ANDA