
02148-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02148-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902148-2010-PA/TC  
LORETO  
MAYBELLINE YESENIA MERA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maybelline Yesenia  
Mera Chavez contra la sentencia expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, de fojas 119, su fecha 5 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Triplay Martin S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido  
discriminatorio del que habria sido objeto; y que, en consecuencia, se la reponga en su  
puesto de trabajo y se ordene el pago de intereses legales mas costas y costos  
procesales. Refiere que el 30 de junio de 2009 fue despedida sin que se le indicase causa  
o motivo alguno, a pesar de que la emplazada habia tomado conocimiento de que se  
encontraba embarazada, por lo que ha sido objeto de un despido discriminatorio que  
vulnera el principio de igualdad y la prohibicion de discriminacion por razon de sexo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que el vinculo laboral se extinguio como consecuencia del vencimiento del  
plazo establecido en el contrato de trabajo sujeto a modalidad, el cual no fue renovado  
debido al rendimiento deficiente de la recurrente. Manifiesta que no se Ha configurado  
un despido discriminatorio, por cuanto la demandante recién comunico sobre su estado  
de gestacion el 30 de junio de 2009, fecha en la cual concluia su vincylo laboral.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 3 de diciembre de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que se requiere le actuacion de medios  
probatorios para determinar si la demandante fue despedida como consecuencia del  
embarazo.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que no se ha producido un  
despido discriminatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902148-201 10-PA/TC  
LORETO  
MAYBELLINE YESENIA MERA CHAVEZ  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido discriminatorio  
2. En la STC 03052-2009-PA/TC, este Tribunal ha establecido que el cobro de los  
beneficios sociales (compensacion por tiempo de servicios, vaçaciones truncas,  
gratificaciones truncas, utilidades u otro concepto remunerativo) por parte de la  
recurrente no supone el consentimiento del despido arbitrario y que, por ende, no  
por razon de sexo.  
debe considerarse como causal de improcedencia del amparo.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempenando, por cuanto considera que ha sido objeto de un despido  
discriminatorio por razon de sexo. Refiere que su condicion de gestante ha sido el  
unico motivo por el que la emplazada dio por extinguida su relacion laboral.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la presente controversia debemos comenzar por recordar nuestra  
jurisprudencia sobre la discriminacion laboral por motivos de gravidez. En tal  
sentido, en la STC 05652-2007-PA/TC se establecio que las decisiones extintivas  
basadas en el embarazo, por afectar exclusivamente a la mujer, constituyen,  
indudablemente, una discriminacion directa por razon de sexo proscrita por el inciso  
5. Para declarar nulo el despido de las trabajadoras embarazadas, lesivd del derecho a  
la no discriminacion por razon de sexo, es menester la acreditacion del previo  
conocimiento del estado de gestacion por parte del empleador/que despide 0 el  
requisito de la previa notificacion de dicho estado por la trabajadora al empleador.  
En este sentido, el inciso e) del articulo 29.° del Decreto Sapremo N.o 003-97-TR  
prescribe que el despido se considera nulo si se produce eh cualquier momento del  
periodo de gestacion 0 dentro de los noventa dias posterroresal parto, siempre que  
el empleador hubiere sido notificado documentalmente del embarazo en forma  
2) del articulo 2.° de la Constitucion.  
previa al despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02148-2010-PA/TC  
LORETO  
MAYBELLINE YESENIA MERA CHAVEZ  
6. Conforme se sefala en la demanda, la recurrente presto servicios como Asistente  
Contable desde el 10 de diciembre de 2008 hasta el 30 de junio de 2009, periodo en  
el cual suscribio contratos de trabajo sujetos a modalidad por incremento de  
7. De autos se advierte que el estado de gestacion de la demandante se inicio cuando  
se encontraba vigente el ultimo contrato suscrito por las partes, cuyo plazo de  
vencimiento era el 30 de junio de 2009 (f. 11); y teniéndose en cuenta que el  
empleador tomo conocimiento de ello en dicha fecha -pese a que la recurrente  
sabia de su estado de gestacion desde marzo de 2009 (f. 12 y 13), mal podria  
concluirse que el cese laboral de la recurrente se haya debido a una decision  
arbitraria que pueda considerarse violatoria de sus derechos constitucionales.  
8. De otra parte, si bien la demandante afirma que la emplazada ya tenia conocimiento  
de su estado de gestacion, debe senalarse que en autos no obra documentacion  
alguna que acredite que la emplazada, antes de la extincion de la relacion laboral de  
la demandante haya tenido conocimiento en forma indirecta de su embarazo, pues  
no existe ningun medio de prueba que demuestre que la recurrente haya solicitado  
permisos 0 licencias por gestacion. Por esta razon, tampoco puede concluirse  
indubitablemente que haya sido objeto de un despido discriminatorio por razon de  
9. Sin embargo, en virtud del principio de suplencia de queja deficiente y del deber  
especial de proteccion de los derechos fundamentales que informa los procesos  
constitucionales, este Tribunal considera que también debe analizarse si los  
contratos de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividad (conforme a lo  
establecido en la clausula segunda del referido contrato) fueron desnaturalizados  
por simulacion 0 fraude a las normas establecidas en el Decreto Supreno N.o 003-  
10 Del texto del contrato de trabajo sujeto a modalidad y su respectiva/adenda, obrantes  
de fojas 8 a 10, puede advertirse que en estos no se consigna la causa objetiva  
determinante de la contratacion de la demandante, es decir, gue no establecen en  
forma precisa y clara qué actividad de la Sociedad emplazada Ha sido incrementada  
Por esta razon, debe concluirse que el contrato de trabaigy sujeto a modalidad y su  
respectiva adenda, suscritos por las partes a plazo determinado, encubrieron una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, por haboy sido suscritos con fraude a  
actividad (f. 53 a 56).  
V  
sexo.  
97-TR.  
para que se justifique la contratacion temporal de la demandante.  
las normas establecidas en el Decreto Supremo N.9003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02148-2010-PATC  
LORETO  
MAYBELLINE YESENIA MERA CHÂVEZ  
11 En consecuencia, al haberse determinado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, la demandante solo podia ser despedida por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
tiene el caracter de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo, frente a lo  
cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo  
12 En cuanto al pago de los intereses legales, resulta pertinente reiterar que este, por  
tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no resulta amparable mediante el  
proceso de amparo, razon por la cual se deja a salvo el derecho de la demandante de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
acudir a la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de la demandante.  
2. Ordenar que Triplay Martin S.A.C. cumpla con reponer a dona Maybelline Yesenia  
Mera Chavez en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel 0  
categoria, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22.° y 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de las costas y los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTO AI ACRESA ALZAMORA CARDENA  
SECRETARI RIO RELATOR