
02161-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02161-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02161-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUISA BETTY CASTILLO MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Betty Castillo  
Montoya contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 262, su fecha 19 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 73439-  
2007-ONP/DC/DL 19990 de fecha 4 de setiembre de 2007, y que ,en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la via contencioso  
administrativa es la mas idonea para que-el Doder judicial revise la decision de la  
administracion, toda vez que se requiere la actuacion de medios probatorios.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil Transitorio de Descarga de Lima,  
con fecha 14 de diciembre de 2010, declara infundada la demanda por considerar que la  
demandante no ha cumplido con acreditar los anos de aportes necesarios para acceder a  
una pension de jubilacion reducida.  
La Sala Superior revisora, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la agtora solo ha acreditado 4 anos y 14 dias de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
Frocedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902161-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUISA BETTY CASTILLO MONTOYA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion reducida,  
conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990 establecen que los asegurados  
obligatorios asi como los asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del  
articulo 4, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, y que tengan cinco 0  
mas anos de aportacion pero menos de quince 0 trece anos, segun se trate de  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una pension reducida.  
4 Segun la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 1), la demandante  
nacio el 25 de agosto de 1936,por lo tanto, cumplio la edad para percibir pension  
de jubilacion el 25 de agosto de 1991  
5. De la Resolucion 73439-20070XPDCDL 19990(f. 8), consta que la ONP denego  
la pension de jubilacion solicitada porque solamente se acredito 3 anos y 4 meses  
de aportaciones al Decreto Ley 19990.  
6. La recurrente, a fin de acreditar sus aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
19990, adjunto copia legalizada de la Libreta de Cotizaciones de la Caja Nacional  
del Seguro Social (f. 210), acreditando aportes de enero a octubre de 1967, por 48  
semanas adicionales.  
Siendo asi, resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento 26.fde  
la STC 4762-2007-PA/TC, segun el cual se esta ante una demanda manifiestamente  
infundada cuando: "(...) de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N-02161-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUISA BETTY CASTILLO MONTOYA  
8. A mayor abundamiento, es necesario precisar que se ha solicitado a la demandada,  
en reiteradas oportunidades, la presentacion del Expediente Administrativo como  
medio probatorio sin haberse obtenido respuesta. No obstante ello, no es posible la  
aplicacion del principio de prevalencia de la parte quejosa, toda vez que la  
demandante no ha cumplido con adjuntar los medios probatorios suficientes,  
pertinentes e idoneos para acreditar anos de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO quh C E