
02196-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02196-2011-AA.pdf)  
---  
ICA DEI  
TRIBUNAL.CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02196-201 1-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 02196-2011-PA/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Alvarez Miranda, Calle Hayen y Urviola Hani, que  
declaran INFUNDADA la demanda interpuesta. Se deja constancia que, pese a no ser  
similares en sus fundamentos, los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del  
Fallo y alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo prevé el articulo  
5° -cuarto parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, el voto en discordia del magistrado  
Beaumont Callirgos y el voto dirimente del magistrado Urviola Hani, que se acompanan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique Céspedes  
Suyo contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Ventanilla de la  
Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 268 su fecha 19 de abril de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Ventanilla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se le reponga en su  
puesto de chofer de limpieza. Refiere que ha laborado como servidor contratado y que  
sus labores siempre fueron de naturaleza permanente, habiendo sido cesado por negarse  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
solicitando que se declare improcedente la demanda, senalando que el recurrente ha  
laborado en atencion a los contratos suscritos en diversas modalidades, habiendo  
suscrito el contrato administrativo de servicios, que vencio el 30 de noviembre de 2008,  
a firmar el contrato administrativo de servicios.  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'02196201-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
y no habiendo cumplido el demandante con suscribir los demas contratos  
administrativos de servicios; a pesar de los requerimientos cursados, se procedio a  
comunicarle la no renovacion de su contrato administrativo de servicios. Asimismo,  
propone las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
El Juzgado Mixto de Ventanilla, con fecha 18 de diciembre de 2009, declara  
infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 22 de abril de 2010, declaro  
fundada la demanda, por considerar que bajo el principio de primacia de la realidad  
debe privilegiarse los hechos constatados, determinandose que la relacion entre las  
partes era de naturaleza laboral, siendo asi y habiendo superado el periodo de prueba, el  
actor solo podia ser despedido por causa justa, de modo que su despido ha sido  
incausado al no haberse establecido causa fehaciente que justifique la extincion de su  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda. por  
considerar que si bien la existencia de un contrato de trabajo entre las partes haria en  
principio presumir que éste es de plazo indeterminado conforme con el articulo 4° del  
Decreto Legislativo No 728; no debe perderse de vista que en el caso de autos el  
empleador es el Estado, por lo que dicha norma debe conciliarse con el articulo 5° de la  
Ley 28175 (Ley Marco del Empleado Publico) que condiciona el acceso al empleo  
Por los fundamentos que a continuacion Se exponen en los votos que se acompanan,  
el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
administrativa.  
relacion laboral.  
publico a un concurso publico y abierto.  
Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
Lo que çertifico:  
VICTOR ANDRE a ALPAMORA CARDENAS  
SECI ANIORELATOR  
DE E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario a  
pesar de haber laborado como chofer de limpieza, mediante la suscripcion de  
contratos a plazo fijo y contratos de servicios no personales, cuando la relacion que  
ha mantenido con la Municipalidad emplazada ha tenido las caracteristicas propias  
Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que suscribio contratos bajo diversas modalidades  
contractuales, habiendo suscrito un contrato administrativo de servicios que vencio  
el 30 de noviembre de 2008, y que no habiendo cumplido con suscribir los demas  
contratos administrativos de servicios, a pesar de los requerimientos cursados, se  
procedio a comunicarle la no renovacion de su contrato administrativo de servicios.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC,  
consideramos que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido  
de un contrato laboral.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en cl caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Por otro lado, con cl contrato administrativo de servicios obrante a fojas 70, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer el plazo estipulado en el contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 30 de noviembre de  
Sin embargo, de autos se desprende que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con la copia  
del Acta de verificacion de despido arbitrario, de fecha 9 de setiembre de 2009,  
obrante a fojas 4, las cartas de requerimiento de fechas 28 y 29 de abril de 2009,  
obrantes a fojas 75 y 76, mediante las cuales se le comunica al demandante que se  
apersone a regularizar la suscripcion de los contratos administrativos de servicios.  
Al respecto, cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encuentran previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057, ni en el Decreto Supremo  
N.° 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas delrégimen laboral especial del contrato administrativo de  
6. Destacada la precision que antecede, consideramos que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si cl trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su dltimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5.° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que SC publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion cfectuada en el segundo punto resolutivo de la  
constitucional.  
2008.  
servicios.  
dentro del cual se efectua la contratacion".  
sentencia mencionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
7. Finalmente, consideramos pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas cn el articulo 7.° del Decreto Legislativo N." 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.0  
Por las consideraciones precedentes, se debe declarar INFUNDADA la demanda  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
porque no se ha acreditado la vuineracion de los derechos alegados.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
Lo qyel C/ ertifico:  
  
11 aP0r INAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada FUNDADA. Los argumentos que respaldan mi  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion, regla que como  
veremos no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y que tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad de dicho decreto.  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de una  
norma reglamentaria tal como la contenida en el Decreto Supremo 065-2011-PCM,  
publicado el 27 de julio del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el  
Reglamento del Decreto Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la  
Estimo que la citada modificatoria es invalida.Primerg, porque, conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y la  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,os derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringirse 0 intervenirse porley (Cfr. STC 02235-2004-AA/TC,  
Fundamentos Juridicos 3, 41 y 6)y no por norma reglamentaria; ademas que dicha ley  
debe superar las exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque  
la modificatoria reglamentaria en mençion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por et contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Las normas reglamentarias tienen un alcance  
limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco de actuacion. Un  
reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo que ha legislado  
el CAS que contiene limites al derecho al trabajo, al descanso semanal, a la  
sindicacion y a la huelga, entre otros no ha evidenciado expresamente los  
supuestos de presuncion de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces,  
posicion son los siguientes:  
presuncion de la prorroga automatica del CAS vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
el organo reglamentario se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal  
3. Aclarado lo anterior, tenemos que en el presente caso, la resolucion de mayoria  
declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el periodo del 1 de  
diciembre de 2008 al 1 de setiembre de 2009 el demandante laboro sin suscribir  
contrato, ello no implica que la relacion encubierta se encuentre regulada por el  
régimen laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-TR, porque  
antes de tal periodo el demandante habia suscrito un CAS (vencido el 30 de  
noviembre de 2008); por lo que, agregan, debe sobrentenderse que en la practica éste  
se "prorrogo automaticamente". Por lo tanto, siendo que el CAS se prorrogo en forma  
automatica y que se extinguio sin una causa de extincion legal, corresponderia  
percibir la indemnizacion prevista en el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo 1057 en los términos interpretados por este Tribunal Constitucional en el  
STC 03818-2009-PA/TC; pero, como el despido se produjo antes de que se publicara  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
valida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, en la hipotesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen  
el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
mitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057; y 3) por la  
incompatibilidad de la "prorroga automâtica" con el régimen constitucional del  
presuncion juridica.  
la precitada sentencia, no le resulta aplicable dicha interpretacion.  
la reposicion por vulneracion delderecho fundamentalal trabajo.  
automatica"  
Wrabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el Fundamento 2 supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo lugar, porque  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en ningun  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automatica" del CAS  
constituye, en la practica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automatica del CASApese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicionsrespecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion aptinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indéterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse icual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, por lo que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automatica del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr. Fundamentos de Voto de las  
SSTC 3211-2010-PA/TC, 0204-2011-PA/TC, 01479-2011-PA/TC, entre otros), he  
sefialado que si bien el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 goza de  
compatibilidad constitucional conforme se ha expuesto en la STC 0002-2010-PITC,  
esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y faeticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los-derechos fundamentales; por lo que, las  
limitaciones que esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido  
arbitrario, temporalidad indefinida del contrato laboral, obstaculizacion a los  
derechos de sindicalizacion, huelga, ete.) se encuentran justificadas solo en el  
contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también  
puedan ampliarse, mediante el razonamiento analogico, a casos no previstos por el  
legislador ordinario. Es necesario recordar que la Constitucion en su articulo 139  
inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que  
restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, Fundamento  
uridico 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de derechos  
fundamentales desde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no  
Begulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen una posicion  
preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante  
un vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02196-2011-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS -mediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica" con el  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de-urequilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PITC, Fundamento Juridico 20, infine); principios que  
no podrian ser satisfechos en la médida en que,desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de désventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PI/TC Fundamento Juridico 11), y conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario D "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Derecho del trabajo. 194 edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
régimen constitucional del trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
condicion mas favorable para el trabajador està representada por la aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR y con ello la presuncion de existencia de  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampoco se favorece al trabajador cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando cuando se asume que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via en la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automatica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problemâtica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez, ambos contintran como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jarisprudencial de la  
"prorroga automâtica", no obstante, prepone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto ello es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automatica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
jel presente caso con el articulo de la Constitucion que establece como prioridad del  
Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los  
articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que considero que  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
laboral.  
no cabe aplicarla al presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02196-2011-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como creo que errôneamente se ha asumido), sino  
a verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica y  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que este  
Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion sobre  
cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su reposicion,  
estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de aplicacion  
general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-  
97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado; por lo que, en tanto esta  
plenamente acreditado que el demandante se desempeno sin contrato laboral en el  
cargo de Chofer en la Sub Gerencia de Servicios Generales y Maestranza de la  
Municipalidad Distrital de Ventanilla en el periodo del 1 de diciembre de 2008 al 1  
de setiembre de 2009 conforme se acredita con el Acta de Verificacion de Despido  
Arbitrario de fecha 9 de setiembre de 2009 (fojas 4)y las cartas de requerimiento 28  
y 29 de abril de 2009 obrantes a fojas 75 y 76 respectivamente; consecuentemente,  
al haber sido despedido sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0  
capacidad laboral que justifique tal decision, se ha prodicido un despido arbitrario,  
frente a lo cual corresponde estimar la demanda.  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion del demandante en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria en el plazo de dos dias.  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser mas  
diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no incumplir  
slus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los respectivos  
oontratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a modalidad  
conforme establezca la ley pertinente, con la finalidad de no incurrir en vulneraciones  
constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas 0 de otra indole, en lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02196-2011-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
tocante a prorrogas facticas 0 interpretables, eventualmente,de no necesidad a la entidad  
0 institucion estatal.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
E  
M INRA  
Lo qye certi  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02196-2011-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CÉSPEDES SUYO  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 28 de septiembre del 2011 y de conformidad con el  
articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su  
Reglamento Normativo, emito el presente voto, coincidiendo con la parte resolutiva del  
voto de los magistrados Alvarez Miranda y Calle Hayen, y, parcialmente, con su  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desemperando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. En la demanda se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito  
contrato de trabajo a plazo fijo y contratos civiles, en los hechos laboro siempre  
2. Por su parte, la entidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que al incumplir la suscripcion de los contratos  
administrativos de serviçios pendientes de firma, se le comunico la no renovacion  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
4. De conformidad con las boletas de pago que obran de fojas 16 a 18 y el Informe  
Escalafonario No 019-2009-SGP-GAFMMDV-Ventanilia de fecha 10 de noviembre  
de 2009, emitido por la Sub Gerencia de Personal de la emplazada -que obra a  
fojas 69- el recurrente no solo ha prestado servicios a la emplazada bajo la  
modalidad de contratos civiles 0 contratos administrativos de servicios, sino que  
también lo ha efectuado en calidad de contratos de trabajo a plazo fijo durante  
periodos interrumpidos comprendidos del 1 de septiembre del 2003 al 31 de  
diciembre del 2004 y del 1° de julio del 2005 al 31 de diciembre del 2006,  
desempenandose como chofer de la Gerencia de Ecologia, Medio Ambiente y  
Asimismo, en forma posterior a este ultimo periodo el demandante alega que  
desde el 10 de enero de 2007 al 29 de agosto de 2008 presto servicios mediante  
contratos de servicios no personales (pese a que no presenta las instrumentales  
pertinentes), los que conforme se corrobora dei referido Informe Escalafonario  
también se prestaron de forma interrumpida; y esta acreditado que el demandante  
laboro como responsable del Manejo de unidad movil y demas actividades que al  
respecto le encargue la Gerencia de Gestion Ambiental y Servicios Comunales,  
fundamentacion, segun el siguiente detalle:  
como un trabajador a plazo indeterminado.  
de su contrato administrativo de servicios.  
despido arbitrario.  
Servicios Comunales y de la Sub Gerencia de Limpieza Publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02196-2011-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CESPEDES SUYO  
bajo el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.° 1057 desde el 8 de  
septiembre de 2008 hasta el 30 de noviembre de 2008, conforme se advierte del  
contrato obrante a fojas 70. Ello no obstante, segun el referido Informe  
Escalafonario, el recurrente laboro adicionalmente para la emplazada, mediante  
contrato administrativo de servicios, desde el 1 de diciembre de 2008 hasta el 31  
5. Asi las cosas, y atendiendo a la falta de continuidad que se advierte en la relacion  
existente en el caso de autos y a que no esta acreditado que el actor haya  
desarrollado funcion similar a la que fue objeto de los contratos laborales anterior y  
posteriormente firmados con la emplazada, en este caso no opera la aplicacion del  
principio de primacia de la realidad y por ende, no cabe concluir que los contratos  
de servicios no personales y contratos administrativos de servicios habrian  
encubierto una relacion de naturaleza laboral a plazo indeterminado, por lo que  
6. Por otro lado, y conforme a lo manifestado en el fundamento 4 supra -y siguiendo  
lo expuesto en el voto en mayoria -, con el contrato administrativo de servicios,  
obrante a fojas 70, queda demostrado que el demandante ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el plazo  
contenido en el contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es,  
Sin embargo, de autos se desprende que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de  
su contrato administrativo de servicios. Este hecho se encuentra probado,  
adicionalmente, con la copia del Acta de verificacion de despido arbitrario de fecha  
9 de setiembre de 2009, obrante a foja 4, y con las cartas de requerimiento de  
fechas 28 y 29 de abril de 2009 obrantes a fojas 75 y 76, mediante las cuales se le  
comunica al demandante que se apersone a regularizar la suscripcion de sus  
Al respecto, cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda las  
consecuencias de trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo No 1057, ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo a la fecha de emision de este  
voto, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 2 del Decreto Supremo  
N.° 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-  
de agosto de 2009.  
debe desestimarse la demanda.  
el 30 de noviembre de 2008.  
contratos administrativos de servicios.  
PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02196-2011-PATC  
CALLAO  
LUIS ENRIQUE CESPEDES SUYO  
7. Destacada la precision que antecede, considero que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este criterio se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el  
derecho a percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto  
Supremo N.° 075-2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato  
administrativo de servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-  
2009-PATC, no resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto  
8. Finalmente considero pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe  
ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 7° del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3°  
En consecuencia, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda porque  
modificado por el citado Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
resolutivo de la sentencia mencionada.  
del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
no se ha acreditadola vulneracion de los derechos alegados.  
S.  
URVIOLA HANI  
AN  
Lo que certifico:  
VICTOR ATTPMB CARDENA.  
SECRETARID ORELATOR