
02215-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02215-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN REYES RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Reyes Rivas contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 77, su fecha 28 de abril de 2011, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme el  
Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses.  
minimo de aportaciones para acceder a la pension que solicita.  
de/anos de aportes para acceder a una pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita reunir el  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 9 de febrero de  
2011, declara infundada la demanda estimando que el actor no ha acreditado el requisito  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN REYES RIVAS  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses; en  
consecuencia su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 60 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2) se acredita que el actor  
nacio el 1 de octubre de 1933, y que cumplio con la edad requerida para la  
5. De las Resoluciones 45668-2005-ONPIDC/DL19990 y 19400-2008-ONPDPR.SC  
DL19990 (f. 3-5), se advierte que la ONP le denego pension al actor por considerar  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Paralacreditar aportaciones el demandante ha presentado un certificado de trabajo y  
una liquidacion emitidos por la Hacienda Tambogrande S.A. que indican que el  
actor ha laborado del 1 de enero de 1951 hasta el 31 de diciembre de 1961 (f. 8y  
9% con los que acreditaria un maximo de 11 anos de aportaciones. Adicionalmente  
ha presentado otros documentos que no acreditan aportes como constancia de  
entrega de planillas, ficha de la Caja Nacional del Seguro Social (f.10-13) y una  
8. En consecuencia teniendo en cuenta que el actor no acredita haber aportado durante  
20 anos completos para acceder a una pension de jubilacion, se evidencia que no se  
ha vulnerado el derecho a la pension del demandante, por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones.  
obtencion de la pension de jubilacion el 1 de octubre de 1993.  
que no ha acreditado aportaciones.  
declaracion jurada del actor (f. 6y 7).  
desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
PEL  
i -  -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2011-PA/TC  
PIURA  
JUAN REYES RIVAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
5   
1  
Lo qu e çer  
ALZ AMORA CARNENA