
02228-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02228-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02228-2010-PA/TC  
HUAURA  
JOSE LUIS BERNAL CORNELIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Bernal Cornelio  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 114, su fecha 7 de baril de 2010, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 1377-2007-G0.DPIONP. de fecha 24 de agosto de 2007, que  
suspendio el pago la su pension de invalidez y que, en consecuencia, se restituya la  
pension que se le otorgo mediante Resolucion 743042006-0NPDCIDL 19990, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
Sostiene que su pension de invalidez es definitiva y, por lo tanto, irrevisable por la  
ONP, ya que padece de incapacidad permanente, por lo que no se le debe exigir la  
comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun lo dispone la Ley 27023.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el actor no asistio a la evaluacion médica programada para la verificacion  
ylo comprobacion de su estado de incapacidad, pese a haber sido notificado, motivo por  
el cual la suspension de la pension se efectuo en estricta observancia de las facultades  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 14 de octubre de/2009, declara  
fundada en parte la demanda, argumentando que la emplazada no cumplio con las  
formalidades para iniciar el procedimiento para declarar la susponsion de un acto  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que el actor no cumplio con sometcyse a la evaluacion médica  
dispuesta por la emplazada, hecho que origino la suspensior'de su pension.  
que la ley le otorga.  
administrativo firme, e improcedente respecto del pago de las costag  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02228-2010-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS BERNAL CORNELIO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/ICY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez, para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la suspension  
del pago de su pension; en consecuencia, corresponde efectuar su evaluacion en  
atencion a lo antes precitado, y a que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que su pension de invalidez ha sido suspendida sin una debida  
motivacion y que en virtud de la Ley 27023, modificatoria del articulo 26 del  
Decreto ley 19990, en su caso no correspondia exigirsele la comprobacion periodica  
de su estado de invalidez, pues la enfermedad que padece es de caracter irreversible  
5. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece "Si el pengonista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a lag comprobaciones de su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion O reorientacion  
profesional, se suspendera el pago de la pension de invahdez mientras persista en su  
y permanente.  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02228-2010-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS BERNAL CORNELIO  
actitud, sin derecho a reintegro" (énfasis agregado).  
6. De la Resolucion 1377-2007-G0.DPONP de fecha 24 de agosto de 2007 (fojas 4),  
se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado de Discapacidad de fecha 25 de mayo de 2006, emitido  
por el Hospital de Caraz del Ministerio de Salud, su incapacidad era de naturaleza  
7. Consta de la Resolucion 1377-2007-G0.DPIONP de fecha 24 de agosto de 2007  
(fojas 4), que mediante notificacion de fecha 21 de junio de 2007, de la Division de  
Calificaciones, se requirio al actor para que se sometiera a una evaluacion médica a  
fin de comprobar su estado de invalidez, y que, habiendo transcurrido el plazo  
previsto, el pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
8. Asi las cosas, la ONP resolvio suspender el pago de la pension de invalidez, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 35 del Decreto Ley 19990 y en  
ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el articulo 3.14 de la Ley  
28532, que establecen, respectivamente, la facultad de fiscalizacion y suspension de  
pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las evaluaciones médicas que se  
9. Respecto al cuestionamiento a la comprobacion periodica del estado de invalidez,  
importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
senala que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha  
comprobacion periodica, sin embargo, dicho supuesto unicamente excluye la  
comprobacion periodica; -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de  
la Ley 28532 y por el articulo 32.1 de la Ley 27444, razon por la cualel hecho de  
que la emplazada haya solicitado al demandante someterse a una nueta evaluacion  
de su estado de salud no constituye una afectacion del derecho a la ponsion.  
10. En tal sentido, dado que el demandante no cumplio con acydir a la evaluacion  
médica, pese a estar debidamente notificado, conforme se, ma establecido en el  
fundamento juridico 7, supra, la suspension de pago de la/pension no resulta una  
decision irrazonable de la entidad gestora; mas bien, cotistituye la consecuencia  
prevista legalmente por el incumplimiento por parte del pensionista de una  
exigencia de carâcter sustancial para la percepcion de lpension, lo cual no implica  
permanente.  
le programen.  
una violacion del derecho a la pension.  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02228-2010-PA/IC  
HUAURA  
JOSÉI LUIS BERNAL CORNELIO  
11.A mayor abundamiento, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
médica que confirme el estado de invalidez del demandante.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
4