
02237-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02237-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02237-2010-PA/TC  
ICA  
FELIPE ARPI CANALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Arpi Canales  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 115, su fecha 29 de marzo de 2010, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa 7174-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha  
29 de enero de 2009, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera  
de conformidad con el Decreto Supremo 001-74-TR. Asimismo solicita el pago de  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0  
infundada, expresando que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la  
pretension del recurrente, por carecer de estacion probatoria, por lo que la demanda  
debe ser tramitada en la via del proceso contencioso administrativo; agrega que el  
demandante no reune los requisitos para acceder a la pension minera regulada por la  
Ley 25009.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, mediante sentencia de  
fecha 23 de octubre de 2009, declara infundada la demanda argumentando que el actor  
no reune los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que el actor no  
reune los requisitos para acceder a la pension que solicita, de conformidad con los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009, norma aplicable a su caso en concreto.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02237-2010-PA/TC  
ICA  
FELIPE ARPI CANALES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme al Decreto Supremo 001-74-TR, con el pago de los devengados, intereses  
legales y costos. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, senala  
que: "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho a  
obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: a los 55 ahos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco ahos 0 mas (...)' . En tal  
sentido, durante la vigencia de dicha norma los requisitos quedaron establecidos en  
55 anos de edad y de 15 anos de aportacion de conformidad con el articulo 38 del  
Decreto Ley 19990, de los cuales 5 anos deberan haber correspondido a trabajo  
prestado en la modalidad.  
4. Posteriormente el 25 de enero de 1989 se dicto la Ley 25009, Ley de Jubilacion  
Minera, vigente desde el dia siguiente de su publicacion, la cual deroga el Decreto  
Supremo 001-74-TR.  
5. En tal sentido, actualmente los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera estan contemplados en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los que  
establecen que los trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a  
percibir una pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que  
cuenten con veinte anos de aportaciones, de los cuales diez anos deben  
corresponder a labores en minas subterraneas.  
2  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02237-2010-PA/TC  
ICA  
FELIPE ARPI CANALES  
6. En el presente caso de la copia del Documento Nacional de Identidad (fojas 2), se  
registra que el demandante nacio el 6 de junio de 1936, por lo que cumplio los 55  
anos exigidos por el Decreto Supremo 001-74-TR el 6 de junio de 1991, fecha en la  
que ya no se encontraba en vigencia el referido dispositivo legal.  
7. Asimismo de la Resolucion Administrativa 7174-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990,  
de fechar29 de enero de 2009 (fojas 3), se aprecia que se le denego pension de  
jubilacion al actor porque el periodo de aportes comprendido entre el 23 de abril de  
1971 hasta el 30 de octubre de 1976 que pretendio acreditar en sede administrativa  
no le alcanzaria para acceder a la pension regulada por el Decreto Supremo 001-74-  
TR, norma que no resulta aplicable al presente caso, como se ha sostenido en el  
fundamento 6, supra.  
8. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la emplazada, el actor ha  
presentado el original del registro de aportes a la Caja Nacional de Seguro Social  
(fojas 1400 en el que se consigna que aporto 4 semanas, equivalentes a 1 mes, en el  
ano 1968 durante la relacion laboral que mantuvo con su empleador Luis Zegarra  
C. Asimismo de las copias fedateadas obrantes en el expediente administrativo  
remitido por la ONP, entre las que se encuentran el Certificado de Trabajo (fojas 9)  
y la Constancia de Modalidad de Trabajo (fojas 10), expedidas por la Empresa  
Minera San Juan de Lucanas S.A., se consigna que el actor laboro para el referido  
empleador desde el 23 de abril de 1971 hasta el 30 de octubre de 1976, por un  
periodo de 5 anos, 6 meses y 7 dias. Sin embargo no obra en autos informacion  
adicional que sustente la relacion laboral con ambos empleadores, en los términos  
establecidos por el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC.  
9. En tal sentido se advierte que en el presente caso la demanda resulta  
manifiestamente infundada, pues incluso se validara los aportes que alega el actor,  
alcanzaria éste unicamente 5 anos, 7 meses y 7 dias.  
10. En conclusion si bien el demandante cuenta con la edad requerida por la Ley  
25009, no cuenta en cambio con los periodos minimos de aportaciones y de trabajo  
desempenado en la modalidad para acceder a la pension solicitada, por lo que no se  
ha vulnerado derecho constitucional alguno, correspondiendo la desestimacion de  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02237-2010-PA/TC  
ICA  
FELIPE ARPI CANALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
WNW  
URVIOLA HANII  
cortifico:  
Lo que  
CARDENAS  
NETONAEATANONAC  
RELATOR  
SECRE  
4