
02242-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02242-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2011-PA/TC  
FAUSTINO RAMOS CASTRO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Faustino Ramos Castro  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 225, su fecha 12 de abril de 2011, que rechazo el pedido de represion de  
actos homogéneos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2010 el recurrente solicita la represion de actos  
homogéneos. Manifiesta que por haber acreditado adolecer de neumoconiosis y probado  
el nexo de causalidad entre la enfermedad adquirida y las labores desarrolladas, se le  
otorgo una pension de invalidez vitalicia por mandato judicial; sin embargo el juez  
ejecutor de dicha sentencia constitucional no cumplio a cabalidad con dicho mandato  
puesto que en vez de establecer que el calculo de su pension se estableceria sobre el  
promedio de las 12 ultimas remuneraciones y el porcentaje de menoscabo adquirido,  
conforme con la Ley 26790 y su reglamento, le aplico el tope pensionario establecido en  
el Decreto Ley 25967.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 5 de enero de 2011, resolvio rechazar  
liminarmente lo solicitado por el demandante puesto que en ejecucion de sentencia éste  
formulo un pedido similar, observacion que fue declarada infundada por el juzgado, y  
posteriormente, al quedar consentida, quedo con la calidad de cosa décidida.  
La Sala recurrida confirma la apelada estimando que la sentencia aludida por el  
demandante se ha ejecutado en sus propios términos.  
FUNDAMENTOS  
1. En las SSTC 04878-2008-PA/TC y 05287-2008-PA/TC, este Tribunal ha  
desarrollado los conceptos esenciales de la figura/ de la represion de los actos  
homogéneos. En tal sentido ha precisado que:  
TRIBUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA?  
EU  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2011-PA/TC  
FAUSTINO RAMOS CASTRO  
ICA  
"la represion de actos lesivos homogéneos es un mecanismo de proteccion  
judicial de derechos fundamentales frente a actos que presentan  
caracteristicas similares a aquellos que han sido considerados en una  
sentencia previa como contrarios a tales derechos. En este sentido, lo  
resuelto en un proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales  
no agota sus efectos con el cumplimiento de lo dispuesto en la sentencia  
respectiva, sino que se extiende hacia el futuro, en la perspectiva de  
garantizar que no se vuelva a cometer una afectacion similar del mismo  
derecho" [STC 04878-2008-PA/TC, fundamento 3].  
2. De otro lado también se ha dicho que el objetivo de esta institucion es evaluar la  
homogeneidad entre el acto declarado inconstitucional en una sentencia y otro  
producido con posterioridad a ella, y no la resolucion de una controversia compleja,  
el procedimiento de represion de actos lesivos homogéneos debe ser breve y no estar  
sujeto a mayores etapas [STC 05287-2008-PA/TC, fundamento 26]. Es por ello que  
se hace referencia a una manifiesta homogeneidad, de lo contrario la persona  
afectada podra iniciar un nuevo proceso a fin de tutelar sus derechos fundamentales.  
3. Ademas se establecio el juez competente ante el cual se debia presentar la solicitud  
de represion de actos homogéneos lesivos, correspondiéndole al denominado juez de  
ejecucion, que es quien conocio en primer lugar y dio inicio al proceso de amparo,  
siendo ademas el encargado de verificar el cumplimiento del mandato final de la  
4. En la demanda de amparo interpuesta el 15 de febrero de 2006 el demandante  
solicito el otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia por adolecer de  
neumoconiosis debido a sus labores en un centro minero metalurgico. La Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica (f. 78), confirmando la apelada,  
declaro fundada la demanda de autos, ordenando que se le otorgue al demandante la  
pension vitalicia por enfermedad profesional, conforme con la Ley 26790 y sus  
5. Es por ello que mediante la Resolucion 1005-2008-ONP/IDCIDL 18846 (f. 143) se  
resuelve otorgarle al demandante la pension vitalicia por enfermedad profesional, a  
partir del 16 de enero de 2001, por la cantidad de S/. 600.00, Sin embargo con fecha  
15 de abril de 2008 (f. 157), el demandante expresa su disconformidad con el monto,  
por considerar que su pension debio establecerse de açuerdo con sus 12 ultimas  
remuneraciones y con su porcentaje de incapacidad, porlo que le corresponde S/.2,  
291.68 y no S/. 600.00. Dicha observacion es declarada infundada por el Primer  
Juzgado Civil de Ica, con fecha 30 de setiembre de 2008, considerando que los S/.  
600.00 de pension otorgados al demandante es el monto resultante de la aplicacion  
sentencia [STC 05287-2008-PA/TC, fundamento 25].  
normas conexas.  
del articulo 3° del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
DEL  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2011-PA/IC  
FAUSTINO RAMOS CASTRO  
ICA  
6. Mediante la Resolucion 26 (f. 176), del 31 de octubre de 2008, se declara consentida  
dicha resolucion puesto que el demandante no interpuso recurso de apelacion.  
7. A pesar de ello, con fecha 14 de octubre de 2010 (f. 191), el demandante presenta  
una solicitud de requerimiento de pension vitalicia por actos homogéneos estimando  
que a la pension que le fuera otorgada se le ha aplicado ilegalmente el tope  
establecido en el Decreto Ley 25967, sin tener en cuenta que solo le resulta aplicable  
la Ley 26790 y, por tanto, gozar de una pension de mas de S/. 2, 000.00. Dicha  
solicitud fue rechazada liminarmente por el Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 5  
de enero de 2011, estimando que en ejecucion de sentencia éste formulo un pedido  
similar que fue declarado infundado y que al no haber sido apelado, adquirio la  
8. Por consiguiente este Tribunal considera que en el presente caso no se advierte la  
figura de represion de actos homogéneos, puesto que el pedido que presentara el  
demandante con fecha 14 de octubre de 2010 (fundamento 7 supra) es similar a la  
observacion que formulara con fecha 15 de abril de 2008 (fundamento 5 supra)  
incremento de la pension en mas de S/. 2000.00 - la cual fue declarada infundada y  
posteriormente, al no haber sido apelada, adquirio la calidad de cosa juzgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
calidad de cosa juzgada. La Sala confirmo la apelada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el pedido de represion de actos homogéneos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2011-PA/TC  
FAUSTINO RAMOS CASTRO  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone un pedido de represion de actos  
homogéneos, considerando que habiendo obtenido una decision judicial que le  
gtorgaba una pension de invalidez vitalicia, por haberse acreditado el nexo de  
causalidad entre la enfermedad adquirida y las labores desarrolladas, el juez ejecutor  
no cumplio a cabalidad con dicho mandato puesto que en vez de establecer que el  
câlculo de la pension es sobre el promedio de las 12 ultimas remuneraciones y el  
porcentaje de menoscabo adquirido, conforme con la Ley 26790 y su reglamento, le  
En tal sentido considera que con dicha decision del juez ejecutor se ha reproducido el  
agravio sancionado como inconstitucional en la resolucion judicial, razon por la que  
2. El Primer Juzgado Civil de Ica declara la improcedencia liminar del pedido del  
recurrente, considerando que en ejecucion de sentencia éste formulo un pedido similar,  
observacion que fue declarada infundada. La Sala Superior revisora confirmo la  
apelada considerando que la sentencia aludida por el demandante se ha ejecutado en  
3. En el presente caso tenemos que si bien las instancias precedentes han rechazado  
liminarmente el pedido del demandante, tal pedido no constituye propiamente una  
demanda nueva, sino que es el cuestionamiento al cumplimiento de lo ya resuelto en un  
proceso en el que existio pronunciamiento por parte de un organo jurisdiccional en el  
que han intervenido ambas partes (demandante y demandado). Es decir nos  
encontramos ante el reclamo de un vencedor quien alega que no se ha ejecutado  
debidamente una decision judicial que le fue favorable. Es por ello que en el presente  
caso no estamos ante el desconocimiento del emplazado de lo actuado puesto que éste  
ha participado en el proceso cuya ejecucion se cuestiona, razon por la que solo cabra la  
evaluacion para verificar si la decision judicial se ejecuto en sus términos.  
/ aplico el tope pensionario establecido en el Decreto 25967.  
solicita la represion de dicho acto.  
sus propios términos.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS -  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2011-PA/TC  
FAUSTINO RAMOS CASTRO  
ICA  
4. En conclusion nos encontramos ante un pedido del recurrente que cuestiona la  
ejecucion de una sentencia judicial en sus términos, razon por la que se debe evaluar lo  
expresado en la decision judicial y verificar si el juez ejecutor ha cumplido cabalmente  
5. Revisados los autos concuerdo con lo expresado en la sentencia, puesto que en el  
presente caso no se configura la represion de actos homogéneos, puesto que el pedido  
del demandante es similar a la observacion que formulara con fecha 15 de abril de  
2008, pedido que fue desestimado. En tal sentido no puede alegar un nuevo acto lesivo,  
puesto que los hechos denunciados fueron objeto de pronunciamiento en el proceso  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare INFUNDADO el pedido de  
represion de actos homogéneos, puesto que como ya se ha dicho, la sentencia evacuada  
en el proceso constitucional de amparo ha sido ejecutada de acuerdo a sus propios  
con la ejecucion.  
anterior, habiendo sido desestimado.  
términos.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR