
02255-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02255-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 02255-2011-PA/IC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, se ha llamado para dirimirla al magistrado Urviola  
Hani, quien se ha adherido al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Calle  
Hayen, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Lidis Guevara  
de Tenorio contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 164, su fecha 23 de marzo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone démanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 2974-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de octubre de 2007, rectificada mediante Resolucion  
346320020NPDPD1/1990 y que en consecuencia, se restituya la pension de  
jubilacion que se le otorgo mediante Resolucion 392032005-ONPIDC/DL 19990, con  
el abono de devengados, los intereses legales, bonificaciones y gratificaciones desde la  
La emplazada contesta la demanda expresando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior se determino que en el caso de la actora existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de su pension de  
jubilacion, lo que importa que la resolucion administrativa se encuentra debidamente  
fecha en que se suspendio su pension.  
motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902355-2011-PATC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 21 de junio de 2010,  
declaro fundada la demanda por considerar que la emplazada al momento de suspender  
la pension de jubilacion de la demandante no ha motivado debidamente su resolucion,  
pues no expresa cual es la razon con exactitud aun cuando tiene la facultad de  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y la declaro infundada por estimar  
que la entidad demandada se encuentra facultada para suspender el pago de la pension  
calificacion y verificacion.  
de jubilacion de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC; y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye en un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecor las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentados a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencionde este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de  
su pension de jubilacion, para lo cual cuestiona la resolucion que declara la  
suspension del pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes precitado.  
Analisis de la controversia  
A. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta-para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha-vinculacion, 1, que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la décision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbifrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta poria Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una agtuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9,parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en la STC 294-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC que:  
[..] un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
2005-PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitirlos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo. En  
atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y  
garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad conlos fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones oinformes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas gonerales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no vésulten especificamente esclarecedoras para la  
decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
motivacion del acto " (destacado'agregado).  
Suspension de las pensiones de invalidez  
8. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser  
A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
el caso, cuestionar su validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [)", debiendo iniciarse el  
tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las  
10. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se  
11. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la Resolucion Administrativa que reconocio un derecho fundado en  
12. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones defiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vet, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas  
por el administrado. Portanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en  
caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
13. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
responsabilidades correspondientes.  
disponga la nulidad.  
documentos fraudulentos.  
cceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
-  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
14. De la Resolucion 39203-2005-ONP/DC/DL 19990, del 6 de mayo de 2005 (f.3), se  
evidencia que la ONP otorgo a la demandante pension de jubilacion porque  
acreditaba 21 anos completos de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
15. Por otro lado, de la Resolucion 2974-2007-ONP/DP/DL 19990, del 22 de octubre  
de 2007 (f. 4), la cual fue rectificada mediante la Resolucion 3463-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 16 de noviembre de 2007 (f. 5), se desprende que se  
suspendio la pension de jubilacion de la actora porque "(..) mediante el Informe  
309-2007-GO.DC, de fecha 12 de octubre de2007,toDivision de Calificaciones de  
la Gerencia de Operaciones comunicoque de las investigaciones y verificaciones  
basadas en el principio de privilegio de controlos posteriores, articulo 4 del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General,  
realizadas en los expedientes administraunos de las pensiones mencionadas en el  
referido ANEXO 1, se ha podido concluir que existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con  
16. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, peor aun cuando remitiéndose a un informe técnico para  
justificar la suspension del pago de la pension, que demuestre cuales son los  
indicios de adulteracion de los documentos con irregularidades que la demandante  
habria presentado, éste no obra en autos. Cabe precisar que desde la suspension de  
la pension hasta la fecha no se ha determinado 0 comprobado lo senalado en el acto  
Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
elfin de obtener pension de jubilacion' -  
administrativo impugnado.  
de los actos administrativos y a la pension.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la debida motivacion de los actos administrativos; en  
consecuencia, NULAS las Resoluciones 2974-2007-0NPDPDL 19990 y 3463-  
2007-ONP/DP/DL 19990, de fechas 22 de octubre de 2007 y 16 de noviembre de  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde 2007-12, conforme a los fundamentos aqui expuestos, con el  
abono de los reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos de indicios de  
adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si existio fraude  
2007, respectivamente.  
en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certificot  
VICTORA ANDRESAVZAMOEAC CARDENAS  
SECRETARIO RELA ATCR  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PIICy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye en un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentados a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de  
su pension de jubilacion, para lo cual cuestiona la resolucion que declara la  
suspension del pago, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes precitado.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha yulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. El/fribuhal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N-02355-2011-PA/IC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
[...J[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criteriereitefado en la STC 294-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
[.] un acto administrativo dictado al ampare de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cyando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision. no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamestalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de bécho y el sustento juridico que justifican la  
se aplican. [.]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
2005-PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entreotras).  
decision tomada.  
6. Por tanta la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constiucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Admrinistracion al emitirlos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo. En  
atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y  
garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
motivacion del acto"(destacado agregado).  
Suspension de las pensiones de invalidez  
8. Cuando la causa de suspension del pago de lapension/ estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al SistepaNaciona/de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fisçalizacion posterior, y de ser  
9. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [.]", debiendo iniciarse el  
tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
10. Obviamente lagonseruencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto admjnistratiyo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
el caso, cuestionar su validez.  
responsabilidades correspondientes.  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0225:201-PATC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se  
11. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la Resolucion Administrativa que reconocio un derecho fundado en  
12. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas  
por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en  
caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
13. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se/expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan et derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, yen vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
bligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
disponga la nulidad.  
documentos fraudulentos.  
acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
14. De la Resolucion 39203-2005-ONP/DC/DL 19990, del 6 de mayo de 2005 (f. 3), se  
evidencia que la ONP otorgo a la demandante pension de jubilacion porque  
acreditaba 21 anos completos de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
15. Por otro lado, de la Resolucion 2974-2007-ONP/DP/DL 19990, del 22 de octubre  
de 2007 (f. 4), la cual fue rectificada mediante la Resolucion 3463-2007-  
ONP/DP/DL 19990 de fecha 16 de noviembre de 2007 (f. 5), se desprende que se  
suspendio la pension de jubilacion de la actora porque "(.) mediante el Informe  
309-2007-G0.DC, de fecha 12 de octubre de 2007, la Division de Calificaciones de  
la Gerencia de Operaciones comunico que de las investigaciones y verificaciones  
basadas en el principio de privilegio de controles posteriores, articulo 4 del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General,  
realizadas en los expedientes administrativos de las pensiones mencionadas en el  
referido ANEXO 1, se ha podido concluir que existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con  
16. Como es de verse, la motivacion ofrecida porla resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, peor aun cuando semitiéndose a un informe técnico para  
justificar la suspension del pago dela pension éste no obra en autos que  
demuestren cuâles son los indicios de adulteracion de los documentos con  
irregularidades que la demandante habria presentado. Cabe precisar que desde la  
suspension de la pension hasta la fecha no/se ha determinado 0 comprobado lo  
17. Consecuentemente, se ha acreditado la/vulneracion de los derechos a la motivacion  
Por consiguiente, se debe declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la 'pension y a la debida motivacion de los actos  
administrativos; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 2974-2007-ONPIDPIDL  
19990 y 3463-2007-ONPIDPIDL 19990, de fechas 22 de octubre de 2007 y 16 de  
Reporiends las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
elfin de obtener pension de jubilacion' -  
senalado en el acto administrativo impugnado.  
de los actos administrativos y a la pension.  
novieppore de 2007, respectivamente.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde 2007-12, conforme a los fundamentos aqui expuestos, con el abono  
EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable Tos casos de indicios de  
adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si existio fraude en el  
de los reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
acceso a la pension.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que e certifico:  
W  
AMARACARDENAS  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA  
DE TENORIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas Magistrados emito el  
1. Si bien estimo que la ONP no ha cumplido con motivar la Resolucion No 2974-  
2007-ONP/DPIDL 19990, emitida con fecha 22 de octubre de 2007 (ni la  
Resolucion No 3464-2007-0NPDPDL 19990 que la rectifico) dado que ni  
siquiera de manera sumaria ha esgrimido las razones que justifican la suspension  
de la pension al recurrente; considero que los efectos del presente fallo  
unicamente deben circunscribirse a decretar la nulidad de dicha resolucion a fin  
de que senale con precision por qué dicha pension debe ser suspendida, pero sin  
que ello conlleve su restitucion por las razones que expondré a continuacion.  
2. En efecto, del tenor de dicha resolucion, si bien la entidad demandada sustenta  
tal suspension en lo indicado en el Informe No 309-2007-G0.DC/ONP, segun el  
cual, la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones ha detectado  
irregularidades en el otorgamiento de la pension otorgada a la demandante, sin  
embargo, dicho informe no ha sido incorporado a los actuados. Asimismo, del  
tenor de la mencionada resolucion tampoco se advierte por qué la pension  
otorgada mediante Resolucion No 392032005-ONPDCIDL 19990 fue irregular,  
ni quién fue el que permitio que el demandante acceda ilegalmente a dicha  
3. Obviamente, la mera alusion a que "existe informacion ylo documentacion con  
indicios de falsedad 0 adulteracion " resulta inaceptable pues, por si misma, no  
resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al no  
exteriorizar que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que  
articule, de un lado, las irregularidades detectadas, y de otro, la particular  
4. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion No 2974-2007-  
ONP/DP/DL 19990, emitida con fecha 22 de octubre de 2007, y de la  
Resolucion No 3464-2007-ONPDPDL 19990 de fecha 16 de noviembre de  
2007, a fin de que la entidad demandada explique las razones que, de ser el caso,  
presente voto singular por las siguientes razones:  
pension.  
situacion de la demandante.  
ameritarian tal suspension.  
U  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA  
DE TENORIO  
5. Para tal efecto, la ONP debera tomar en consideracion que "los motivos del acto  
administrativo, cominmente llamados 'considerandos' deberan dar cuenta de  
las razones de hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que  
sustenten de manera suficiente la adopcion de determinada decision por parte  
de la administracion publica, asi como el razonamiento causal entre las razones  
expuestas y la decision adoptada' (Sentencia T-552/05 de la Corte  
Constitucional Colombiana).  
6. En virtud de ello, la emplazada debera:  
Notificar a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada  
con sus respectivos antecedentes en los que necesariamente deberan  
incluirse los resultados de los eventuales cruces de informacion  
realizados, y se le otorgue un plazo prudencial para que formule los  
Transcurrido el mismo, expida una nueva resolucion en la que, de ser el  
caso, desvirtue lo alegado por la recurrente sobre la base de elementos  
En caso utilice la técnica de la "prueba indiciaria' , es necesario que ésta  
se construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos),  
y desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que subyace  
dicha inferencia 0 deduccion, esto es, que la demandante ha obtenido  
descargos que estime pertinente.  
objetivos.  
dicha pension de indebidamente.  
7. Y es que, si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos  
de fraudes en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas prâcticas es  
una ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion  
pueden menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los  
principios basicos sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de  
Derecho, incluso cuando se adviertan conductas con probables vicios de ilicitud,  
en cuyo caso, resulta necesario que la solucion decretada pondere los bienes  
8. Finalmente estimo pertinente advertir que revocar la suspension provisional del  
abono de la pension a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta  
contradictorio, sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo  
de pérdida de dichos montos pues, de ser el caso, dificilmente seran recuperados.  
constitucionales comprometidos.  
JCA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA  
DE TENORIO  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo unicamente deben  
circunscribirse en decretar la nulidad de las Resoluciones Nos 2974-2007-ONPDPIDL  
19990 y 3464-2007-ONPDPDL 19990 a fin de que la entidad demandada emita una  
nueva resolucion debidamente motivada pero sin que ello conlleve la restitucion de la  
citada pension.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA,  
Lo que certifico:  
U  
Mo  
TOR ID AES ALZAMORA CARDENAS  
.0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02255-2011-PA/TC  
ICA  
YOLANDA LIDIS GUEVARA DE  
TENORIO  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 22 de setiembre de 2011 y de conformidad con el articulo 5°  
de la Ley Orgànica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos y la conclusion del  
voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Calle Hayen.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
Lo que certifice:  
VICTOR ANDBESA MZAMORA CARDENAS  
SKETEMARPNESTON