
02251-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02251-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02251-2011-PA/TC  
ILDEFONSO COLLANQUI ANALUCA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ildefonso Collanqui  
Analuca contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 119, su fecha 25 de marzo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 39351-  
2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 4 de mayo de 2007,y que en consecuencia cumpla  
con otorgarle pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009, con el  
abono de devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple el  
requisito minimo de anos de aportaciones que se exige para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion al amparo de la Ley 25009, y que no acredita fehacientemente  
padecer de enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 15 de julio de 2010, declaro fundada  
la demanda por considerar que con los instrumentales adjuntados el demandante ha  
acreditado tener derecho de acceder a una pension de jubilacion minera.  
La Sala revisora, revocando la apelada, la declaro improcedente por estimar que  
los medios probatorios presentados por el actor no demuestran fehacjentemente la  
existencia del vinculo laboral con su exempleador, y tampoco que estuve expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalido que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitog para su obtencion, y que la  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02251-2011-PA/TC  
ILDEFONSO COLLANQUIANALUCA  
ICA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera, mas  
devengados, intereses, costas y costos procesales. Consecuentemente la pretension  
se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente correspondera efectuar el calculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha  
4. Con el Certificado de Trabajo y el documento denominado modalidad de trabajo,  
obrantes a fojas 5 y 6, respectivamente, ambos emitidos por la Empresa Minera San  
Juan de Lucanas S.A. - Centro Minero Utec, San Juan de Lucanas Ayacucho, se  
acredita que el actor laboro desde el 19 de setiembre de 1968 hasta el 20 de  
setiembre de 1969,y desde el 3 de enero de 1970 hasta el 21 de octubre de 1987, en  
5. A fojas 124 obra la Resolucion 5166-2010-ONP/DPR.SC/DL 18846, de fecha 7 de  
diciembre de 2010, de la cual se desprende que el recurrente percibe pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional desde el 8 de junio de 2009, por lo  
que queda acreditada la enfermedad profesional conforme lo ha establecido este  
Tribunal, en los términos siguientes: "La sola constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension por  
enfermedad profesional [..]" tal como fluye de los fundamentos dela STC 3337-  
6. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune, al 8 de junio de  
2009, los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera completa,  
conforme al articulo 6° de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
7. A mayor abundamiento se advierte que la fecha de jnicio de percepcion de la  
referida pension coincide con la del diagnostico dekInforme de Evaluacion Médica  
de determinacion de la enfermedad profesional.  
la modalidad de mina subterranea (socavon) como pesador.  
2007-PA/TC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02251-2011-PA/TC  
ILDEFONSO COLLANQUI ANALUCA  
ICA  
de Incapacidad D.L. 18846, de fecha 8 de junio de 2009, que obra a fojas 7.  
8. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
9. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde en este caso ordenar el pago de los intereses  
legales y costos del proceso de acuerdo con el articulo 1246° del Codigo Civil y el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
mecanismos para su modificacion.  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension se  
ordena a la emplazada que cumpla con emitir resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera al recurrente, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de las pensiones generadas  
desde el 8 de junio de 2009, mas los intereses legales y costos procesales.  
derecho a la pension del demandante.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
UAN  
3  
Lo que certifico:  
HCT jR 4MPRES ALZAMOR CARDEN  
- .