
02263-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02263-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02263-2011-PA/TC  
DAVID AVELINO MARTINEZ VENTURA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Avelino Martinez  
Ventura contra la resolucion expedida por la Sala Superior Mixta y Liquidadora de  
Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 119, su fecha 17 de agosto de  
2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 9888-2008-  
ONP/DC/DL 19990 y 2XP3MECMPDPRSCDLMPEY que, en consecuencia, se  
ordene el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
El Juzgado Especializadeen lo)Civil de Pisco, con fecha 7 de mayo de 2010,  
declara infundada la demanda, estimando que el recurrente no acredita el minimo de  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda considerando que/el recurrente no acredita con los documentos idoneos el  
con documentos 0 prueba alguna los afios cuyo reconocimiento solicita.  
aportes para acceder a una pension,  
minimo de aportes para acceder a una pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia dela demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902063-2011-PA/TC  
DAVID AVELINO MARTINEZ VENTURA  
ICA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990, mas devengados, intereses y costos; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 afos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f.1), se desprende que el  
demandante nacio el 17 de diciembre de 1935, de lo que se deduce que el 17 de  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 7y 9), se  
observa que la ONP unicamente reonoce al demandante 2 anos y 10 meses de  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones obligatorias que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar aportaciones obligatorias adicionales, el demandante ha adjuntado en  
anos de aportaciones.  
diciembre de 2000 cumplio 65 anos.  
aportaciones.  
fotocopia simple:  
a) Cédula de Inscripcion en la Caja Nacional del Seguro Social en la que se  
indica que laboro en la Compania Administradora del Guano a partir del  
b) Formulario de Inscripcion y Declaracion del Asegurado (f.4).  
18 de febrero de 1953 (f. 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02263-2011-PA/TC  
DAVID AVELINO MARTINEZ VENTURA  
ICA  
Dichos documentos por si solos, no son validos para acreditar aportaciones en la  
9. Respecto a las aportaciones facultativas, se presenta la Resolucion 63-SFI-SNP-80 de  
fecha 29 de diciembre de 1980 mediante la cual se acepta la solicitud de inscripcion  
del demandante como asegurado facultativo independiente a partir del I de diciembre  
de 1980; sin embargo este Tribunal Constitucional ha considerado que la  
acreditacion de aportes efectuados, sea como asegurado dedicado a la actividad  
economica independiente 0 como de continuacion facultativa, solo es posible a través  
de los documentos que permitan verificar el pago de los aportes mensuales, los  
mismos que no ha cumplido con presentar el recurrente. Al respecto, importa  
recordar que este criterio se sustenta en la especial naturaleza del asegurado  
facultativo que, a diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el pago de los  
aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la funcion  
12.En consecuencia, no se ha vulnerado el derecho a la pension del demandante, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
via del amparo, conforme al precedente invocado.  
recaudadora.  
que corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vuineracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOF  
CALLE HAYEN  
SS.