
02265-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02265-2010-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
JULIA QUISPE LOPEZ DE RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Quispe Lopez de  
Ramirez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, de fojas 154, su fecha 12 de marzo de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital  
de Independencia con el objeto de que se la reponga en su puesto de trabajo, en el que  
venia desempenandose como obrera, y solicitando que cese la amenaza constante de  
violacion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la estabilidad laboral.  
La Municipalidad Distrital de Independencia deduce la excepcion de  
incompetencia y contesta la demanda manifestando que entre la demandante y la  
emplazada existio una relacion de naturaleza civil, y por lo tanto debe recurrir a la via  
ordinaria laboral.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Independencia, con fecha 13 de  
julio de 2009, declaro infundada la demanda estimando que la demandante se ha  
sometido a un nuevo régimen laboral especial, por lo que corresponde que la presente  
pretension se ventile conforme a las reglas del Decreto Legislativo No 1057.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que no resulta  
aplicable el principio de primacia de la realidad, por cuanto no se ha cumplido el  
requisito del tiempo, y porque la extincion de la relacion se debio al vencimiento del  
plazo del contrato y no a un despido arbitrario.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
JULIA QUISPE LOPEZ DE RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempefiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3, De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4, Para resolver la controversia planteaday conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso  
que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios, obrante a fojas 86, queda demostrado que la demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencerse el plazo  
contenido en el contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es,  
Sin embargo, de autos se desprende que ello no habria sucedidg por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
constitucional.  
el 24 de diciembre de 2008.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02265-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
JULIA QUISPE LOPEZ DE RAMIREZ  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con la copia  
Al respecto/cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encuentra previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.° 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
6. Destacada la precision que antecede, este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/IC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.° 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
certificada de la constatacion policial obrante a fojas 3.  
servicios.  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
sentencia mencionada.  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02265-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
JULIA QUISPE LOPEZ DE RAMIREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
WANN  
Lo que certifico:  
vator AN R ALZAMURA LAI  
ERETARIO RELATOR