
02272-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02272-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02272-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EDHIT LUZMILA APAZA CALSIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edhit Luzmila Apaza  
Calsin contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 126, su fecha 20 de abril de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que fue victima y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el  
cargo de obrera del area de limpieza publica. Refiere que laboro desde el I de febrero  
hasta el 30 de mayo de 2010, fecha en que se le habria comunicado su despido; no  
obstante que la actora ya tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado, pues  
laboraba ocho horas diarias, de lunes a domingo y estaba bajo la direccion y supervision  
del Jefe del Area de Limpieza Publica.  
El Procurador Publico Municipal de la Municipalidad demandada propone las  
excepciones de ambigtiedad en el modo de proponer la demanda y de incompetencia por  
razon de la materia, y contesta la demanda expresando que la actora fue contratada a  
tiempo parcial, por tres meses, y que cuando vencio el plazo de su contrato se extinguio  
la relacion laboral, lo que ocurrio el 30 de abril de 2010.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 27 de julio de 2010, declara  
infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 16 de setiembre de 2010, declara  
infundada la demanda, por considerar que la actora no acredito haber laborado en el mes  
de mayo de 2010, por lo que no supero el periodo de prueba.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La actora pretende que se la reincorpore en el cargo de obrera de limpieza publica  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02272-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EDHIT LUZMILA APAZA CALSIN  
alegando que fue despedida arbitrariamente; por lo que la controversia se centra en  
determinar si su contratacion a tiempo parcial se desnaturalizo y se convirtio en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso la actora solo podia ser  
despedida por una causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique.  
2. Conforme al articulo 53° de la Ley Organica de Municipalidades, N. 27972, el  
régimen laboral aplicable a los obreros municipales que prestan servicios a las  
Municipalidades es el régimen laboral privado.  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en el  
presente caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Antes de determinar si se produjo la desnaturalizacion del contrato de trabajo a  
tiempo parcial, es necesario establecer si la demandante supero el periodo de prueba  
y si obtuvo la proteccion contra el despido arbitrario. Al respecto, el primer parrafo  
del articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que: "El periodo de  
prueba es de tres meses, a cuyo término el trabajador alcanza derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario".  
5. Al respecto, ambas partes han coincidido en afirmar que la demandante laboro desde  
el 1 de febrero de 2010; no obstante, respecto a la fecha del cese existe discrepancia,  
pues la actora alega que laboro hasta el 30 de mayo de 2010, y la demandada afirma  
que presto servicios hasta la finalizacion de su contrato a tiempo parcial, esto es, el  
30 de abril de 2010.  
6. En las boletas de pago de fojas 5 a 7 y en el contrato a tiempo parcial de fojas 26,  
consta que la actora laboro como obrera de limpieza publica hasta el 30 de abril de  
2010. Asimismo, en la constatacion policial de fojas 4, consta que, segun  
manifestacion de dona Isabel Ccalpa Flores, secretaria de Area de Limpieza Publica  
de la Municipalidad demandada, la actora laboro durante los meses de febrero a  
abril de 2010, fecha en que vencio el plazo de su contrato a tiempo parcial, no  
habiendo laborado durante el mes de mayo de 2010. Por otro lado, respecto a la  
constatacion policial de fojas 3, solicitada por la hermana de la demandante, cabe  
senalar que en dicha constatacion no se entrevisto a persona alguna representante de  
la Municipalidad Provincial de Arequipa, por lo que obviamente no se puede tomar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0272-301-PTC  
AREQUIPA  
EDIITLUZMILAAPAZA CALSIN  
en consideracion a fin de sustentar lo afirmado por la actora,  
7. En tal sentido, si bien la demandante alega que laboro hasta el 30 de mayo de 2010,  
no ha presentado medio probatorio alguno 0 idoneo para acreditarlo; por el  
contrario, de los documentos que obran en autos, tales como boletas de pago (ff. 5 a  
7), contrato laboral a tiempo parcial (f. 26), constatacion policial (f. 4), se concluye  
que no laboro en el mes de mayo de 2010, por lo que no supero el periodo de prueba  
y, consecuentemente, no tenia proteccion contra el despido arbitrario.  
8. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales relativos al trabajo, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SINNAN  
Lo que ceftifico:  
VICTOR ANDE RES &  
ii  :