
02286-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02286-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02286-2011-PA/TC  
HERMENEGILDA TOMAS AURELIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hermenegilda Tomas  
Aurelio contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 284, su fecha 18 de enero de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue jubilacion minera completa conforme al  
articulo 73 del Decreto Ley 19990, concordante con los articulos 1, 2, 6 de la Ley  
25009, el articulo 79 de su reglamento y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
al habérsele otorgado errôneamente pension de invalidez arreglada al Decreto Ley  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, incisos 1 y 2, del Codige Procesal Constitucional, la pretension de la actora no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension y que existe una via igualmente satisfactoria; agrega que no se ha  
demostrado en autos haber solicitado la pension de jubilacion minera.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
marzo de 2010 declara infandada la demanda, considerando que si bien es cierto que la  
actora ha demostrado la/enfermedad que padece, esta se encuentra distante del tipo de  
enfermedad profesional que la ley prevé para el caso de jubilacion minera completa.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la actora no ha  
demostrado en autos haber solicitado la pension de jubilacion minera.  
19990.  
FUNDAMENTOS  
En aplicacion de los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, se determina en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02286-2011-PA/TC  
HERMENEGILDA TOMAS AURELIO  
LIMA  
presente caso, que aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud de la actora), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante percibe pension de invalidez segun el Decreto Ley 19990 y solicita  
pension de jubilacion minera completa por enfermedad profesional, conforme a la  
Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis), enfermedad debidamente  
acreditada O su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales, importa el  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubiera reunido los requisitos  
legalmente previstos, esto es, la edad y los aportes. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
4. Con el objeto de acreditar que se encuentra comprendida en los beneficios de la Ley  
de Jubilacion de Trabajadores Mineros, la actora ha presentado copia fedateada del  
certificado de trabajo expedido por Centromin Perû S.A. (f. 232), en el cual se senala  
que laboro del 1 de agosto de 1971 al 31 de marzo de 1972 y del 3 de marzo de 1975  
al 31 de marzo de 1993, desempenandose como cocinera en el campamento  
Goyllarisquizga, banera en la seccion Viviendas y Locales del campamento  
Morococha y oficial en la seccion Hospital Chulec del campamento La Oroya.  
5. Por tanto, es claro que, conforme a la definicion de trabajador minero explicitada en  
los articulos 1 y2de la Ley 25009 y los articulos 16, 17 y 18 de su reglamento; el  
Decreto Supremo 029-89-TR, la recurrente no tuvo la condicion de trabajadora  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
requisitos previstos legalmente.  
minera, razony por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02286-2011-PA/TC  
HERMENEGILDA TOMAS AURELIO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension.  
Publiquese y notitiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO  
ceri