
02293-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02293-2011-AA.pdf)  
---  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-029-201-PATC  
LAMBAYEQUE  
WENCESLAO ESPINAL CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wenceslao Espinal Cueva  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 93, su fecha 29 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion especial en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales  
en aplicacion de la Ley 23908, con la nivelacion e indexacion trimestral automatica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos y costas  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos.minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que elbasico de/un servidor en actividad.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de José Leonardo Ortiz, con fecha 15 de  
setiembre de 2010, declara infundada/la demanda considerando que se otorgo al  
demandante pension de jubilacion V partir de 2 de setiembre del 2004, y que, en  
consecuencia, no le corresponde la Aplicacion de los beneficios de la Ley 23908 ya que  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que al  
demandante no le resulta aplicable el beneficio de la Ley 23908 porque el abono de las  
pensiones devengadas, conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, se inicio cuando  
procesales.  
este se encontraba derogada.  
Takey 23908 estaba derogada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02293-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
WENCESLAO ESPINAL CUEVA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En aplicacion de los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908,  
con el reajuste trimestral automatico; ademas del pago de pensiones devengadas,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/IC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
4. Adicionalmente se debe tener en cuenta/que en el fundamento 14 de la STC 1294-  
2004-AA/TC, que constituye jurisprudéncia vinculante conforme al articulo VI del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia precisado que "(...) las normas  
conexas y complementarias qug regulan instituciones vinculadas [al derecho a la  
pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse  
durante su periodo de yigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta apliçable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la  
vigencia de la norma en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
Conforme consta en la Resolucion 92897-2007-ONPIDC/DL19990, de fecha 23 de  
noviembre de 2007 (f.2), el pago de la pension de jubilacion especial que percibe el  
demandante se devenga desde el 2 de setiembre de 2004, de conformidad con el  
los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902293-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
WENCESLAO ESPINAL CUEVA  
6. Al efecto cabe mencionar que de la hoja de liquidacion de fojas 5 se desprende que  
el recurrente presento su solicitud de pension el 2 de setiembre de 2005,  
verificandose asi la correcta aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617: y  
27655, la pension minima establecida para régimen del Decreto Ley 19990 se  
determina en funcion de los anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones con 5  
8. De autos se constata que el demandante percibe la pension minima que le  
corresponde, de lo que se infiere que no se esta vulnerando su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde su creacion y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inaplicacion de la Ley 23908 por estar derogada.  
anos O menos de 5 anos de aportaciones.  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Loiquel certifico.  
VICTOR a A174MPRA  
SE  
A  
- RLLAION